纯粹数学的知识与运用是生活中不可或缺的一环。对数学基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代数学文本便可观见，而在古希腊那里有更为严谨的处理。从那时开始，数学的发展便持续不断地小幅进展，至16世纪的文艺复兴时期，因为新的科学发现和数学革新两者的交互，致使数学的加速发展，直至今日。数学并成为许多国家及地区的教育中的一部分。
数学在许多领域都有应用，包括科学、工程、医学、经济学和金融学等。数学对这些领域的应用通常被称为应用数学，有时亦会激起新的数学发现，并导致全新学科的发展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。数学家也研究纯粹数学，就是数学本身的实质性内容，而不以任何实际应用为目标。许多研究虽然以纯粹数学开始，但其过程中也发现许多可用之处。
词源
西方语言中“数学”（）一词源自于古希腊语的（），其有“学习”、“学问”、“科学”，还有个较狭义且技术性的意思－「数学研究」，即使在其语源内。其形容词（），意思为「和学习有关的」或「用功的」，亦会被用来指「数学的」。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式，可溯至拉丁文的中性复数，由西塞罗译自希腊文复数（），此一希腊语被亚里士多德拿来指「万物皆数」的概念。
汉字表示的「数学」一词大约产生于中国宋元时期。多指象数之学，但有时也含有今天上的数学意义，例如，秦九韶的《数学九章》（《永乐大典》记，即《数书九章》也被宋代周密所著的《癸辛杂识》记为《数学大略》）、《数学通轨》（明代柯尚迁著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《数学拾遗》（清代丁取忠撰）。直到1939年，经过中国数学名词审查委员会研究“算学”与“数学”两词的使用状况后，确认以“数学”表示今天意义上的数学含义。
历史
数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动：中国古代的六艺之一就有「数」，数学一词在西方有希腊语词源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。
史前的人类就已尝试用自然的法则来衡量物质的多少、时间的长短等抽象的数量关系，比如时间单位有日、季节和年等。算术（加减乘除）也自然而然地产生了。古代的石碑及泥版亦证实了当时已有几何的知识。
更进一步则需要写作或其他可记录数字的系统，如符木或于印加帝国内用来储存数据的奇普。历史上曾有过许多不同的记数系统。
在最初有历史记录的时候，数学内的主要原理是为了做税务和贸易等相关计算，为了解数字间的关系，为了测量土地，以及为了预测天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对数量、结构、空间及时间方面的研究。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
从古至今，数学便一直不断地延展，且与科学有丰富的相互作用，两者的发展都受惠于彼此。在历史上有著许多数学发现，并且直至今日都不断地有新的发现。据米哈伊尔·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）于2006年1月的期刊中所说，「存放于数学评论资料库中论文和书籍的数量自1940年（数学评论的创刊年份）现已超过了一百九十万份，而且每年还增加超过七万五千份。此一学海的绝大部份为新的数学定理及其证明。」
形成、纯数学与应用数学及美学
每当有涉及数量、结构、空间及变化等方面的问题时，通常就需要用到数学去解决问题，而这往往也拓展了数学的研究范畴。一开始，数学的运用可见于贸易、土地测量及之后的天文学。今日，所有的科学都存在著值得数学家研究的问题，且数学本身亦给出了许多的问题。牛顿和莱布尼兹是微积分的发明者，费曼发明了费曼路径积分，这是推理及物理洞察二者的产物，而今日的弦理论亦引申出新的数学。一些数学只和生成它的领域有关，且用来解答此领域的更多问题。但一般被一领域生成的数学在其他许多领域内也十分有用，且可以成为一般的数学概念。即使是「最纯的」数学通常亦有实际的用途，此一非比寻常的事实，被1963年诺贝尔物理奖得主维格纳称为「数学在自然科学中不可想像的有效性」。
如同大多数的研究领域，科学知识的爆发导致了数学的专业化。主要的分歧为纯数学和应用数学。在应用数学内，又被分成两大领域，并且变成了它们自身的学科——统计学和电脑科学。
许多数学家谈论数学的优美，其内在的美学及美。「简单」和「一般化」即为美的一种。另外亦包括巧妙的证明，如欧几里得对存在无限多质数的证明；又或者是加快计算的数值方法，如快速傅立叶变换。高德菲·哈罗德·哈代在《一个数学家的自白》一书中表明他相信单单是美学上的意义，就已经足够成为数学研究的正当理由。
符号、语言与精确性
我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此望而却步。它被极度的压缩：少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
数学语言亦对初学者而言感到困难。如“或”和“只”这些字有著比日常用语更精确的意思。亦困恼著初学者的，如“开放”和“域”等字在数学里有著特别的意思。数学术语亦包括如“同胚”及“可积性”等专有名词。但使用这些特别符号和专有术语是有其原因的：数学需要比日常用语更多的精确性。数学家将此对语言及逻辑精确性的要求称为「严谨」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。
严谨是数学证明中很重要且基本的一部份。数学家希望他们的定理以系统化的推理依著公理被推论下去。这是为了避免依著不可靠的直观而推出错误的「定理」，而这情形在历史上曾出现过许多的例子。在数学中被期许的严谨程度因著时间而不同：希腊人期许著仔细的论证，但在牛顿的时代，所使用的方法则较不严谨。牛顿为了解决问题所做的定义，到了十九世纪才重新以小心的分析及正式的证明来处理。今日，数学家们则持续地在争论电脑协助证明的严谨度。当大量的计算难以被验证时，其证明亦很难说是足够地严谨。
公理在传统的思想中是「不证自明的真理」，但这种想法是有问题的。在形式上，公理只是一串符号，其只对可以由公理系统导出的公式之内容有意义。希尔伯特计划即是想将所有的数学放在坚固的公理基础上，但依据哥德尔不完备定理，每一相容且能蕴涵皮亚诺公理的公理系统必含有一不可决定的公式；因而所有数学的最终公理化是不可能的。尽管如此，数学常常被想像成只是某种公理化的集合论，在此意义下，所有数学叙述或证明都可以写成集合论的公式。
数学作为科学
卡尔·弗里德里希·高斯称数学为「科学的皇后」。在拉丁原文，以及其德语中，对应于「科学」的单字的意思皆为知识（领域）。而实际上，science一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门「科学」。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述：「数学定律越和现实有关，它们越不确定；若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。」他亦关心数学在自然科学中不可想像的有效性。许多哲学家相信数学在经验上不具可否证性，且因此不是卡尔·波普尔所定义的科学。但在1930年代时，在数理逻辑上的重大进展显示数学不能归并至逻辑内，且波普尔推断「大部份的数学定律，如物理及生物学一样，是假设演绎的：纯数学因此变得更接近其假设为猜测的自然科学，比它现在看起来更接近。」然而，其他的思想家，如较著名的拉卡托斯，便提供了一个关于数学本身的可否证性版本。
另一观点则为某些科学领域（如理论物理）是其公理为尝试著符合现实的数学。而事实上，理论物理学家齐曼（John Ziman）即认为科学是一种公众知识，因此亦包含著数学。在任何的情况下，数学和物理科学的许多领域都有著很多相同的地方，尤其是从假设所得的逻辑推论之探索。直觉和实验在数学和科学的猜想建构上皆扮演著重要的角色。实验数学在数学中的重要性正持续地在增加，且计算和模拟在科学及数学中所扮演的角色也越来越加重，减轻了数学不使用科学方法的缺点。在史蒂芬·沃尔夫勒姆2002年的著作《一种新科学》中他提出，计算数学应被视为其自身的一科学领域来探索。
数学家对此的态度并不一致。一些研究应用数学的数学家觉得他们是科学家，而那些研究纯数学的数学家则时常觉得他们是在一门较接近逻辑的领域内工作，且因此基本上是个哲学家。许多数学家认为称他们的工作是一种科学，是低估了其美学方面的重要性，以及其作为七大博雅教育之一的历史；另外亦有人认为若忽略其与科学之间的关联，是假装没看到数学和其在科学与工程之间的交互影响，进而促进了数学在许多科学上的发展此一事实。这两种观点之间的差异在哲学上产生了数学是「被创造」（如艺术）或是「被发现」（如科学）的争议。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有紧密联系而非一样。实际上，数学家通常会在大体上与科学家合作，但在细节上却会分开。此争议亦是数学哲学众多议题的其中一个。
数学的各领域
如上所述，数学主要的学科最先产生于商业上计算的需要、了解数字间的关系、测量土地及预测天文事件。这四种需要大致地与数量、结构、空间及变化（即算术、代数、几何及分析）等数学上广泛的子领域相关连著。除了上述主要的关注之外，亦有用来探索由数学核心至其他领域上之间的连结的子领域：至逻辑、至集合论（基础）、至不同科学的经验上的数学（应用数学）、及较近代的至不确定性的严格研究。
基础与哲学
为了阐明数学基础，数学逻辑和集合论等领域被发展了出来。
数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就数学逻辑本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑学中最广为流传的成果：总是存在不能被证明的真命题。
现代逻辑被分成递归论、模型论和证明论，且和理论电脑科学有著密切的关连性，千禧年大奖难题中的P/NP问题就是理论电脑科学中的著名问题。
纯粹数学
数量
数量的研究起于数，一开始为熟悉的自然数及整数与被描述在算术内的自然数及整数的算术运算。整数更深的性质于数论中有详细的研究，此一理论包括了如费马最后定理等著名的结果。数论还包括两个被广为探讨的未解问题：孪生质数猜想及哥德巴赫猜想。
当数系更进一步发展时，整数被视为有理数的子集，而有理数则包含于实数中，连续的量即是以实数来表示的。实数则可以被进一步广义化成复数。数的进一步广义化可以持续至包含四元数及八元数。从自然数亦可以推广到超限数，它形式化了计数至无限的这一概念。另一个研究的领域为大小，这个导致了基数和之后对无限的另外一种概念：阿列夫数，它允许无限集合之间的大小可以做有意义的比较。
结构
许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群、环、-等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域：数量、结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。
创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。
空间
空间的研究源自于几何－尤其是欧几里得几何。三角学则结合了空间及数，且包含有著名的勾股定理。现今对空间的研究更推广到了更高维的几何、非欧几里得几何（其在广义相对论中扮演著核心的角色）及拓扑学。数和空间在解析几何、微分几何和代数几何中都有著很重要的角色。在微分几何中有著纤维丛及流形上的微积分等概念。在代数几何中有著如多项式方程的解集等几何物件的描述，结合了数和空间的概念；亦有著拓扑群的研究，结合了结构与空间。李群被用来研究空间、结构及变化。在其许多分支中，拓扑学可能是二十世纪数学中有著最大进展的领域，并包含有存在已久的庞加莱猜想，以及有争议的四色定理。庞加莱猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼证明，而四色定理已在1976年由凯尼斯·阿佩尔和沃夫冈·哈肯用电脑证明，而从来没有由人力来验证过。
变化
了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，作为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想——数学最基本的未决问题之一——便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的（一般为无限维）空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述；混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。
离散数学
离散数学是指对理论电脑科学最有用处的数学领域之总称，这包含有可计算理论、计算复杂性理论及资讯理论。可计算理论检验电脑的不同理论模型之极限，这包含现知最有力的模型——图灵机。复杂性理论研究可以由电脑作为较易处理的程度；有些问题即使理论是可以以电脑解出来，但却因为会花费太多的时间或空间而使得其解答仍然不为实际上可行的，尽管电脑硬体的快速进步。最后，资讯理论专注在可以储存在特定媒介内的资料总量，且因此有压缩及熵等概念。
作为一相对较新的领域，离散数学有许多基本的未解问题。其中最有名的为P/NP问题——千禧年大奖难题之一。一般相信此问题的解答是否定的。
应用数学
应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学、工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述、分析与预测。大部份的实验、调查及观察研究需要统计对其资料的分析。（许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。）数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题；它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
数学奖项
数学奖通常和其他科学的奖项分开。数学上最有名的奖为菲尔兹奖，创立于1936年，每四年颁奖一次。它通常被认为是数学领域的诺贝尔奖。另一个国际上主要的奖项为阿贝尔奖，创立于2003年。两者都颁奖于特定的工作主题，包括数学新领域的创新或已成熟领域中未解决问题的解答。著名的23个问题，称为希尔伯特的23个问题，于1900年由德国数学家大卫·希尔伯特所提出。这一连串的问题在数学家之间有著极高的名望，且至少有九个问题已经被解答了出来。另一新的七个重要问题，称为千禧年大奖难题，发表于2000年。对其每一个问题的解答都有著一百万美元的奖金，而当中只有一个问题（黎曼猜想）和希尔伯特的问题重复。
菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年轻数学家可以获得的最大奖项。它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖。创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金。奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。
参见
数学哲学
数学游戏
数学家列表
教育
算经十书
数学竞赛
数学题
注释
参考
参考书目
Benson, Donald C., The Moment of Proof: Mathematical Epiphanies, Oxford University Press, USA; New Ed edition (December 14, 2000). ISBN 978-0-19-513919-8.
Boyer, Carl B., A History of Mathematics, Wiley; 2 edition (March 6, 1991). ISBN 978-0-471-54397-8.—A concise history of mathematics from the Concept of Number to contemporary Mathematics.
Courant, R. and H. Robbins, What Is Mathematics? : An Elementary Approach to Ideas and Methods, Oxford University Press, USA; 2 edition (July 18, 1996). ISBN 978-0-19-510519-3.
Davis, Philip J. and Hersh, Reuben, The Mathematical Experience. Mariner Books; Reprint edition (January 14, 1999). ISBN 978-0-395-92968-1.—A gentle introduction to the world of mathematics.
Gullberg, Jan, Mathematics—From the Birth of Numbers. W. W. Norton & Company; 1st edition (October 1997). ISBN 978-0-393-04002-9.—An encyclopedic overview of mathematics presented in clear, simple language.
Hazewinkel, Michiel (ed.), Encyclopedia of Mathematics. Kluwer Academic Publishers 2000.—A translated and expanded version of a Soviet mathematics encyclopedia, in ten (expensive) volumes, the most complete and authoritative work available. Also in paperback and on CD-ROM, and online [https://web.archive.org/web/20060409124718/http://eom.springer.de/default.htm].
Kline, Morris, Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Oxford University Press, USA; Paperback edition (March 1, 1990). ISBN 978-0-19-506135-2.
Pappas, Theoni, The Joy Of Mathematics, Wide World Publishing; Revised edition (June 1989). ISBN 978-0-933174-65-8.
外部链接
Rusin, Dave: [https://web.archive.org/web/20040403120115/http://www.math-atlas.org/ The Mathematical Atlas]（英文版）现代数学漫游。
Weisstein, Eric: [https://www.mathworld.com/ World of Mathematics] ，一个在线的数学百科全书。
[https://drhuang.com/chinese/science/mathematics/ 数学] ，另一个在线的数学百科全书。
[https://www.mathforge.net/ MathForge] ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
[https://episte.math.ntu.edu.tw/ EpisteMath｜数学知识] 。
香港科技大学：[https://web.archive.org/web/20041018012504/http://www.edp.ust.hk/math/ 数学网]，一个以数学史为主的网站。
[https://hk.mathphy.googlepages.com/puremath.htm 怎样研习纯数学（或统计学）] ：本科与基础研究课程参考书目。
[https://www.global-sci.org/mc/ 数学文化] ：主要发表高质量的带有普及性的文章;主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
[https://web.archive.org/web/20120630095347/http://www.mysanco.com/tiku/index.php?class=index&action=netresource 数学学习资源]：互联网上数学学习资源和教学视频。
"[https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED306134.pdf 英汉对照数学用语]" ( ; 英汉对照数学用语). , Albany. Bureau of Bilingual Education. 1988. -- [http://eric.ed.gov/?id=ED306134 See profile at]( )
__NOTOC__ __NOEDITSECTION__
您可以使用下面的搜索框检索维基百科的帮助页面，或浏览'新手入门主页'或'使用手册索引'。
如有疑问希望志愿者即时协助，您可以在'互助客栈求助区'或'聊天频道'中求助。
《'读者常见问题解答'》、《'读者手册'》和'“关于”页面'中，有许多维基百科常见问题的解答。
要搜索条目，只需点击任意页面上方的搜寻框，输入您想查询的关键字然后按下  键或“搜索”按钮。更多进阶用法，请参见《搜索教程》。
要探索维基百科的丰富内容，方式还有不少，详见《探索指南》和主题首页。
如需访问维基百科的移动版界面，只需点击页面底部的“'”链接。
我想'编辑'维基百科
编辑维基百科十分简单，请参考《'编辑页面指南'》和《'编辑手册'》。更全面、友好的入门导览，请见《'新手入门'》系列教程。
我们欢迎您'勇敢地改善条目'！加入新内容时，为了便于查证，请记得提供资料来源。如果您编辑的条目主题与您自身相关，还请遵守《利益冲突指引》进行贡献。
如果您不知道如何开始您的编辑之旅，'社群主页'会提供一些适合您协助的任务。像试试编辑的感觉吗？您可以在自由测试编辑。
如果您发现条目存在错误或问题，直接上手修改是最好的解决方法！只需按下条目上方的「编辑」按钮即可编辑，更多资讯请参考上方「我想编辑维基百科」栏目的内容。
如果您不想或无法自行修正条目中的问题，可以在条目对应的'讨论页'留言，或至互助客栈的'条目探讨'板块发表意见，请求有经验的编者帮忙解决。
中文维基百科的编者遍布世界各地。有时，您可能在条目发现其他汉语地区的说法并未正确转换为您熟悉的用词，您可以前往'字词转换请求'-。
如要-其他问题，您还可以'联络我们'。如果条目所述-与您或您的组织有关，请参见'联络我们 § 条目记述-'。
参阅《'创建新条目指南'》，它将协助您确认您想创建的主题是否适合维基百科；之后，'创建条目向导'能循序渐进地引导您创建新条目。
条目创建完成后，您可以继续根据《'更优秀条目写作指南'》来完善条目的内容，例如列明来源。
如果您想提供图片、音讯或视频-文件，请先参阅《文件使用守则》和《版权常见问题解答》。之后，'上传精灵'将会循序渐进地引导您将档案上传。
贡献时遇到'其他问题'
为了方便您排解疑惑，我们已经'解答了常见问题'。
您可以在互助客栈中提出疑问，将会有志愿者为您解答。
您也可以试著在聊天频道中发问，得到即时的回应。
维基百科'没有我需要的答案'
如果在'搜寻维基百科'后依然无法找到问题的答案，您可在'知识问答'提出您的问题。志愿者将会试著解答您的各种疑问，或是提供您有用的资讯连结。但不保证您提出的请求一定会被志愿者处理。
type=fulltext
width=40
searchbuttonlabel=-搜索知识问答
break=no
维基百科'提示'
日
要在用户页加入每日提示，请使用。
更多'帮助内容'
我们提供了一系列的'使用手册'，能在阅读与搜寻、编辑、管理、开发等方面提供详细的说明资讯。请参阅使用手册索引。
快捷方式：
哲学今日狭义的用法于近代晚期形成，目前主要与形而上学、认识论、伦理学和美学等子学科相关。除其他主题外，亦涵盖对现实、知识和价值观的理性研究。然而哲学不同于其他理性探究学科，例如经验科学和数学。
词源
西方语言的「哲学」一词主要继承自拉丁语，借自古希腊语，意为「友爱智慧」；该词由（philos，爱）的派生词（philein，去爱）和（sophia，智慧）组合而成。一般认为古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”等用语。
“哲”一词在中国古代指那些善于思辨、学问精深者，如“孔门十哲”、“古圣先哲”等，“哲”或“哲人”意义接近近世“思想家”。1874年，日本启蒙家西周在《百一新论》中首先用汉语词「哲学」来翻译「philosophy」。哲学中「形而上学」的中文译名取自《易经·系辞上传》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一句。
哲学的概念
哲学的定义
哲学家们对哲学本身的定义就已经存在分歧，没有共同的共识。这归因于哲学本身的性质是一个开放命题。许多伟大的哲学家，如柏拉图、黑格尔等，对问题“什么是哲学？”提出了答案。但这些答案在今日不可能不被挑战，原因在于哲学本身就是一个哲学问题，因此不应期望得到无争议的收敛性答案——如果哲学家们停止争论，哲学家的职业也将结束。
英国哲学家罗素对哲学的定义是：
胡适在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」。
虽然哲学源自西方的传统，但许多文明在历史上都存在著一些相似的论题。东亚和南亚的哲学被称之为东方哲学，而北非和中东则因为其和欧洲密切的互动，因此常被视为是西方哲学的一部份。
对哲学的主题亦存在许多看法。一些人认为哲学是对问题本身过程的观察。
后现代主义把哲学定义为创造概念的学术。
哲学所涉及的研究范畴是其它学科的总和，它给出对世界本质的解释，在很大程度上影响着接受者的世界观。
哲学是研究范畴及其相互关系的一门学问。范畴涉及到一门学科的最基本的定义、概念和内容，哲学具有一般方法论的功能。
哲学和其他陈述问题方法的差异是有批判性的、有代入问题的方法以及以理性为答案的辩论。
研究基础
古希腊哲学家经常提出问题，他们所提出的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科——分别是形而上学、伦理学、认识论  。
现代哲学上出现"不要求精确理由"之哲学理论，例如"虚假"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。
自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。
分支
主分支
哲学可以分为很多不同的分支，主要包括形而上学、知识论、伦理学、逻辑学和美学。
逻辑学
形而上学/宇宙论/本体论
认识论/知识论
伦理学/价值论
美学
特殊分支
这些分支是应用在其他学科，或者交叉学科的哲学研究。
后设哲学
宗教哲学
心灵哲学
语言哲学
科学哲学
政治哲学
法律哲学
道德哲学
人生哲学
历史
很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。
东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。
古典哲学
古印度
印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛、耆那教创始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍钦婆罗、波拘陀·迦旃延、富兰那·迦叶、数论派等。
中国
中国哲学的主要部分起源东周时期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家为代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在当代，中国哲学仍然在亚洲文化扮演一定作用，但是学理上仍在争辩中国哲学是否应归为哲学。
如牟宗三曾对哲学下定义:「凡是对人性的活动所及，以理智及观念加以反省说明的，便是哲学。」牟宗三认为，中国有数千年文化史，确有哲学。只是中国哲学重视主体性，西方重视客体性。因此如果以西方的逻辑和知识论等对哲学下定义，中国没有这些。但如果以主体性方向对哲学下定义，中国文化就拥有哲学。反之西方对人生的哲学多表现在文学、艺术、音乐等等。就以西方哲学史来说，没有一章特别谈及耶稣。
古希腊-罗马
古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
前苏格拉底时期
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。诸如：
米利都学派，其代表有最早的哲学家泰勒斯，阿那克西曼德和阿那克西米尼以及色诺芬尼。皆是一元论者，即世界万物皆来自一个本源。如泰勒斯的“水”，阿那克西曼德的“无限物”，阿那克西米尼的“气”，而色诺芬尼发展了阿那克西米尼学说，提出神主宰一切，并主张一神论。
伊利亚学派，其代表有巴门尼德和芝诺。巴门尼德提出一个重要的理论：无不能生有，有不能变无，则一切运动变化都是不存在。爱利亚的芝诺进一步发展了老师的理论，即世界只有“存在”，而没有“不存在”，只有“一”，而没有“多”，因此，世界是不变的。
赫拉克利特，他强调“变”。认为变才是真实的，而永久的不变是不存在的（万物流变）。他便向外界宣传自己的理论，世界是一团熊熊燃烧的火焰，火就是一切事物的本质。他更加暗示世界中的变存在着秩序和理性。
多元论者，如恩培多克勒提出的“四元素”；阿那克萨戈拉的“种子”，即粒子论；德谟克利特又指出了“原子”，即原子论等。皆认为变是若干物体的不同组合。
公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。
公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。
其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。
古典希腊时期
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。
苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论：其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正纯洁且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。
古典希腊时期的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”换言之即使数千年后，人们依旧在试著回答他所提出的问题，这也代表著人们依然为这些问题或是这些问题所延伸的更多问题而感到困惑。
毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著的影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些“智者”，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地“爱智慧”（真的哲学家）与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。
希腊化时代
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。
直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。J.B.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。
古印度
印度哲学是指起源于印度次大陆的哲学思想，包括、佛教哲学、等，这些印度哲学具有一些共同且复杂的起源，都有有关佛法及业的主题，而且都希望达到个人的解放。这些哲学约在西元前一世纪到西元几世纪的时间成形。
中世纪哲学（5-16世纪）
中世纪欧洲
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。
文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为"在强度、复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。"
这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。
中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟伦、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和吉尔松尼德;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安萨里、伊本·巴哲、伊本·图费勒、伊本·赫勒敦和伊本·鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如弗朗西斯科·苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和认识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。
文艺复兴
从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的世界。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的想法。
"文艺复兴"是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。
那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾尔伯图斯·麦格努斯和托马斯·阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如伯多禄·蓬波纳齐和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥·费奇诺和若望·皮科·德拉·米兰多拉。
文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉·哥白尼、焦尔达诺·布鲁诺、波纳蒂特·特勒肖还有托马索·康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。
这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现：宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗·马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点）、托马斯·莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯·利普修斯、让·博丹和胡果·格老秀斯等的著作。
东亚
先秦诸子之后的两汉经学、魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。
宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。
在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。
近代哲学（17-19世纪）
主条目：近代哲学
早期近代哲学
西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。
当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯·培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。
近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括"社会契约"的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时期的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃尔夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。
理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的现实主义者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。
洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫·休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。
经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也怀疑神的存在。
另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于一直运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是相信经验是一直累积的，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。
德国古典哲学
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。
康德
康德给哲学带来了三个标志性的创造：
哲学意义的新规定；
哲学方法的新概念；
哲学写作的新结构。
他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。
康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题-的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。
凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构：
现实论，分析理性的有效机能；
辨证论，展示理性的可能失误；
方法论，列举实用的各种规则。
他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。
费希特和谢林
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。
谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。
黑格尔
黑格尔及其理论的出现将西方的哲学推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。
从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”；逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。
黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。
他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。
他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。
就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
现代哲学（19-20世纪）
从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。
现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此时的哲学与后来的存在主义、现象学等在当代一般归为「欧陆哲学」，与二十世纪以后著重严谨逻辑与语词分析所发展出的「分析哲学」成为风格迥异的两大西方哲学典范。
20世纪的西方哲学上主流有两条：
一、由弗雷格、罗素创立的，并以维特根斯坦为主的分析哲学。它把哲学问题变成语言分析问题，由此产生了逻辑经验主义或逻辑实证主义以及其他语言分析相关的哲学派系。
二、由胡塞尔创立的现象学发展起来，以海德格尔为主的存在主义。它把哲学问题变成对个人生存状态的反思，由此产生了解释学。
现代哲学主要包含以下几种潮流。
以黑格尔主义为主的潮流
19世纪中期，黑格尔主义在中欧受到欢迎，并在此后也隐约出现在该地区。在英国和美国也具有影响力，不仅启发了布拉德利、罗伊斯等人的观念论哲学，还形成了一种哲学气候。即形式有所修正，但是本质不变。比如怀特海的“历程哲学”。
K.马克思的著作本身不能说成是一种哲学，更不是一种哲学体系，但他的全部论述是对哲学，特别是对黑格尔体系中的唯心主义进行的激进批判。他认为哲学必须与现实取得联系。
“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”
但是尽管马克思本人批判黑格尔的观念论，但其思想却深受黑格尔的特别是辨证论的影响。并将其基本本质作了自然主义的改造。这之后，从19世纪末期到20世纪初期，马克思的哲学思想才在恩格斯、普列汉诺夫和列宁等人的阐释和补充下，为辩证唯物论和历史唯物论，并形成新的世界观。
另外马克思主义也指各种不同的社会主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义和其他第三世界马克思主义。
此外，比上述类型更为复杂的版本有阿尔都塞等人做出详尽阐述。然而，在卢卡奇和布洛赫等人采用黑格尔学说，而非科学学说对马克思思想重新诠释，才使得马克思主义在欧洲，后来在英美等地获得新生。
之后，新马克思主义的哲学理论受到弗洛伊德、存在主义、康德、社会科学以及黑格尔等思想的革新，已形成不同的发展方向。如霍克海默、阿多诺。以及与“法兰克福学派”有联系的“批判会理论”等。后来，萨特和不少法国学者的“存在主义的马克思主义”以及科拉科夫斯基和等东欧哲学家提出的“人道主义的马克思主义”。
20世纪开始，黑格尔主义的社会性方面在狄尔泰和一些德国学者重新发展。他们对其在研究人类社会和文化的生活与历史的进路作出修正。
在美国，詹姆士和杜威对黑格尔主义作出了相似的，在社会性倾向和自然主义特色的详尽阐述。实用主义运动在英美影响甚大，在此将黑格尔的思想发扬为新的哲学运动。
英国的维特根斯坦也转变的思路，从之前的实证主义和新康德思想，转而去研究语言、科学，及科学史、伦理学等。
在法国，因亚历山大·科耶夫的影响，使得黑格尔主义对萨特等人形成冲击，当他们研究马克思主义时，这种冲击更加明显。则出现与克劳德·李维等相关联的“结构主义”。还有福柯和德里达等法国“后结构主义”等思想。
后古典现代哲学
后古典主义是种哲学观，从培根，笛卡尔到休谟和康德，这股浪潮获得科学的倾向，后来又获得逻辑和语言的，逐渐形成一种基本的分析哲学。
19世纪上半叶英美，“苏格兰常识学派”很普及，后来英国摩尔的思想和20世纪初美国“新实在论者”都发展了它。孔德的实证主义在法国引起了广泛的注意。在美国得到米尔格拉姆的发展，成为“实验主义”，又形成科学性的实证主义。
实证主义在德国由陆宰和不伦瑞克等人的发展下，形成“新康德主义”，并经由重新发现的休谟主义和黑格尔主义的影响，在英美等地也流行起来。
一种很注重逻辑的学说，在德摩根、布伦塔诺、迈农和弗雷格等人的努力下，取得了进展。罗素和摩尔发动了分析运动，由此形成分析哲学的雏形。又在维特根斯坦的研究下，将分析哲学进行了重新解释，变成了语言分析问题，从而产生逻辑实证主义。
二战后，分析哲学更加分化，并形成多个不同的派系。但其本质相差无几，都集中研究“分析”这一概念上来，后来有不少开始研究语言哲学这一分支。
而胡塞尔将严谨的数学思想赋予哲学，使得笛卡尔主义进一步激进化，在海德格尔的影响下，便产生了现象学运动。
其中费尔巴哈作为德国古典哲学期间的一个唯物主义代表。他将黑格尔哲学称谓精致化和理性化的神学体系，他认为人是思维与存在统一的，思维不仅仅是人脑的表现也是人与人思维的表现。
他的唯物论和实证主义以马赫的学说达到顶点，并在英国流行。
而从公元1879年以来教宗利奥十三世颁发教义宣称为“永远的父亲”之后。多玛斯哲学在基督宗教和神学中的哲学教义再度得到肯定。而和雅克·马里顿发展了该学说并吸收了近代哲学的诸多优点，逐步形成新托马斯主义。
多种主义的第三潮流
在实证主义出现后的晚生的现代哲学流派，罗素等提倡的新型哲学，具有科学精神，注重的是可否被证明与是否合乎逻辑，减少提及一些像形而上学和主观的问题，例如神或本体论终极的美等。
该潮流在费希特和谢林的学说下，又经过康德以及黑格尔的影响，终于由叔本华所注意到其中尚未被探索的领域——人类生命和一切生命基本特性的东西，即是“意志”。
而尼采也有所谓的“权力意志”这种学说，一种关于生命与世界的与叔本华类似的诠释。但，尼采对其进行彻底的改革，有“对所有价值重新作出评价”的论述。将其大胆的心理概括传统从宗教、艺术到道德、社会，再到科学和认识本身。
因为达尔文发现的进化论，让斯宾格勒发展为一个哲学表达，而柏格森为其发展提供促进作用。在一战后，舍勒、普莱斯纳和盖伦等采用上述学说，开创了“哲学人类学”。
上列观点在桑塔亚那、杜威等人和怀特海的影响下，重新对黑格尔主义进行理解。由皮尔士和詹姆士等思想家开创了实用主义运动，对“人类行动、利益和目的作出实际考虑”。
而齐克果对人类生命诠释的过程中比实用主义更激进，他通过“信仰跳跃”来获得与上帝的关联。
海德格尔和雅斯培也对齐克果的“主体性”和实用主义进行研究。雅士培强调人类存在不可能被化解到只能以客观角度加以了解的地步。海德格尔更进一步对“存在的意义”作了研究，他主要对人类存在的特性和结构做了奇特的分析。
在萨特和加缪的发展下，使之流行并衍生出“存在主义”。萨特发展了海德格尔的理论，他认为人们在对“塑造人类自己”这个问题存在本质性的不确定。
研究存在主义的哲学家多采用现象学来解释人类生命和人类条件的问题。而庞蒂使用存在主义和现象学对人类存在作研究。
从齐克果以来的这些哲学家多注重以文学风格对哲学进行研究。从此，哲学、语言和文学三者关系更为紧密，如伽达默尔的“诠释学哲学”和卡西尔的“符号形式的哲学”等，逐步形成解释学。
重要哲学流派
德国唯心主义
唯心主义的各种变体在18世纪晚期至20世纪早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年发行的作品《纯粹理性批判》试图调和18世纪两大主要的哲学派别：经验主义和理性主义，并且建立一个研究形而上学的新基础。
德国唯心主义最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
马克思主义
马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。
另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。
实用主义
实用主义产生于19世纪70年代的现代哲学派别，在20世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。实用主义也试图在理性主义及经验主义找出一条中间道路来，是「经验主义思想方法与人类的比较具有宗教性需要的适当的调和者。」
现象学
现象学是由德国哲学家胡塞尔在1900年提出的理论，强调对直接直观和经验感知的区分，认为哲学（或至少是现象学）的主要任务是厘清二者之间的关联，并且在直观中获得对本质的认识。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲学家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。
存在主义
存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、独立自主和主观经验，认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。
19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。
理论
利他主义
享乐主义
唯物主义
唯心主义
理想主义
逻辑实证主义
悲观主义
乐观主义
儒家思想
道家思想
佛教思想
至公（旧教）主义
抗辩（新教）主义
自我主义
理性主义
现实主义
唯美主义
形而上学唯物主义
辩证唯物主义
客观唯心主义
主观唯心主义
非理性主义
斯多葛主义
存在主义
形而上学
功利主义
分支和交叉学科
解释学
现象学
科学哲学
数学哲学
物理哲学
化学哲学
生物学哲学
哲学人类学
地理哲学
历史哲学
经济哲学
政治哲学
教育哲学
语言哲学
人生哲学
精神哲学
宗教哲学
法律哲学
元伦理学
价值论
生态智慧
环境哲学
人类行为学
相关学科
神学
科学
心理学
相关列表
哲学家列表
脚注
扩展阅读
艾伦·布洛克, R. B. Woodings, and John Cumming, eds. The Fontana Dictionary of Modern Thinkers, in series, Fontana Original[s]. Hammersmith, Eng.: Fontana Press, 1992, cop. 1983. xxv, 867 p. ISBN 978-0-00-636965-3
艾伦·布洛克, and Oliver Stallybrass, jt. eds. The Harper Dictionary of Modern Thought. New York: Harper & Row, 1977. xix, 684 p. N.B.: "First published in England under the title, The Fontana Dictionary of Modern Thought." ISBN 978-0-06-010578-5
Julia, Didier. Dictionnaire de la philosophie. Responsible éditorial, Emmanuel de Waresquiel; secretariat de rédaction, Joelle Narjollet. [Éd. rev.]. Paris: Larousse, 2006. 301, [1] p. + xvi p. of ill. ISBN 978-2-03-583309-9
Reese, W. L. Dictionary of Philosophy and Religion: Eastern and Western Thought. Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1980. iv, 644 p. ISBN 978-0-391-00688-1
入门
Appiah, Kwame Anthony. Thinking it Through  – An Introduction to Contemporary Philosophy, 2003, ISBN 978-0-19-513458-2
Blumenau, Ralph. Philosophy and Living. ISBN 978-0-907845-33-1
Craig, Edward. Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285421-6
Curley, Edwin, A Spinoza Reader, Princeton, 1994, ISBN 978-0-691-00067-1
Durant, Will, Story of Philosophy: The Lives and Opinions of the World's Greatest Philosophers, Pocket, 1991, ISBN 978-0-671-73916-4
Harrison-Barbet, Anthony, Mastering Philosophy. ISBN 978-0-333-69343-8
Higgins, Kathleen M. and Solomon, Robert C. A Short History of Philosophy. ISBN 978-0-19-510196-6
Philosophy Now magazine
Russell, Bertrand. [https://web.archive.org/web/20040807090338/http://philosophy.hku.hk/think/phil/russell/ The Problems of Philosophy]. ISBN 978-0-19-511552-9
Sinclair, Alistair J. What is Philosophy? An Introduction, 2008, ISBN 978-1-903765-94-4
Sober, Elliott.（2001）. Core Questions in Philosophy: A Text with Readings. Upper Saddle River, Prentice Hall. ISBN 978-0-13-189869-1
Solomon, Robert C. Big Questions: A Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-534-16708-0
Warburton, Nigel. Philosophy: The Basics. ISBN 978-0-415-14694-4
[http://www.journals.cambridge.org/thi Think: philosophy for everyone]  Lively and accessible articles written by philosophers pre-eminent in their fields, for a broad audience. Free articles are available online.
Gerald Rochelle [http://www.practicalphilosophy.org.uk]  Doing Philosophy, 2012, ISBN 978-1-78046-004-8
专题介绍
Copleston, Frederick. Philosophy in Russia: From Herzen to Lenin and Berdyaev. ISBN 978-0-268-01569-5
Critchley, Simon. Continental Philosophy: A Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285359-2
Hamilton, Sue. Indian Philosophy: a Very Short Introduction. ISBN 978-0-19-285374-5
Harwood, Sterling, ed., Business as Ethical and Business as Usual（Belmont, CA: Wadsworth Publishing Co., 2000）; www.sterlingharwood.com
Knight, Kelvin. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre. ISBN 978-0-7456-1977-4
Kupperman, Joel J. Classic Asian Philosophy: A Guide to the Essential Texts. ISBN 978-0-19-513335-6
Leaman, Oliver. A Brief Introduction to Islamic Philosophy. ISBN 978-0-7456-1960-6
Lee, Joe and Powell, Jim. Eastern Philosophy For Beginners. ISBN 978-0-86316-282-4
Nagel, Thomas. What Does It All Mean? A Very Short Introduction to Philosophy. ISBN 978-0-19-505292-3
Scruton, Roger. A Short History of Modern Philosophy. ISBN 978-0-415-26763-2
Smart, Ninian. World Philosophies. ISBN 978-0-415-22852-7
Tarnas, Richard. The Passion of the Western Mind: Understanding the Ideas That Have Shaped Our World View. ISBN 978-0-345-36809-6
选集
Classics of Philosophy（Vols. 1 & 2, 2nd edition）by Louis P. Pojman
Classics of Philosophy: The 20th Century（Vol. 3）by Louis P. Pojman
The English Philosophers from Bacon to Mill by Edwin Arthur
European Philosophers from Descartes to Nietzsche by Monroe Beardsley
Contemporary Analytic Philosophy: Core Readings by James Baillie
Existentialism: Basic Writings (Second Edition) by Charles Guignon, Derk Pereboom
The Phenomenology Reader by Dermot Moran, Timothy Mooney
Medieval Islamic Philosophical Writings edited by Muhammad Ali Khalidi
A Source Book in Indian Philosophy by Sarvepalli Radhakrishnan, Charles A. Moore
A Source Book in Chinese Philosophy by 陈荣捷著
Kim, J. and Ernest Sosa, Ed.（1999）. Metaphysics: An Anthology. Blackwell Philosophy Anthologies. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
The Oxford Handbook of Free Will（2004）edited by Robert Kane
Husserl, Edmund and Donn Welton (1999). The Essential Husserl: Basic Writings in Transcendental Phenomenology, Indiana University Press. ISBN 978-0-253-21273-3
Cottingham, John. Western Philosophy: An Anthology. 2nd ed. Malden, MA: Blackwell Pub., 2008. Print. Blackwell Philosophy Anthologies.
参考著作
The Oxford Companion to Philosophy edited by Ted Honderich
The Cambridge Dictionary of Philosophy by Robert Audi
The Routledge Encyclopedia of Philosophy（10 vols.）edited by Edward Craig, Luciano Floridi（available online by subscription）; or
The Concise Routledge Encyclopedia of Philosophy edited by Edward Craig (an abridgement)
Encyclopedia of Philosophy（8 vols.）edited by Paul Edwards; in 1996, a ninth supplemental volume appeared that updated the classic 1967 encyclopedia.
International Directory of Philosophy and Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Directory of American Philosophers. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Routledge History of Philosophy（10 vols.）edited by John Marenbon
History of Philosophy（9 vols.）by Frederick Copleston
A History of Western Philosophy（5 vols.）by W. T. Jones
History of Italian Philosophy（2 vols.）by Eugenio Garin. Translated from Italian and Edited by Giorgio Pinton. Introduction by Leon Pompa.
Encyclopaedia of Indian Philosophies（8 vols.）, edited by Karl H. Potter et al.（first 6 volumes out of print）
Indian Philosophy（2 vols.）by Sarvepalli Radhakrishnan
A History of Indian Philosophy（5 vols.）by Surendranath Dasgupta
History of Chinese Philosophy（2 vols.）by Fung Yu-lan, Derk Bodde
Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming陈荣捷著
Encyclopedia of Chinese Philosophy edited by Antonio S. Cua
Encyclopedia of Eastern Philosophy and Religion by Ingrid Fischer-Schreiber, Franz-Karl Ehrhard, Kurt Friedrichs
Companion Encyclopedia of Asian Philosophy by Brian Carr, Indira Mahalingam
A Concise Dictionary of Indian Philosophy: Sanskrit Terms Defined in English by John A. Grimes
History of Islamic Philosophy edited by Seyyed Hossein Nasr, Oliver Leaman
History of Jewish Philosophy edited by Daniel H. Frank, Oliver Leaman
A History of Russian Philosophy: From the Tenth to the Twentieth Centuries by Valerii Aleksandrovich Kuvakin
Ayer, A.J. et al., Ed.（1994）A Dictionary of Philosophical Quotations. Blackwell Reference Oxford. Oxford, Basil Blackwell Ltd.
Blackburn, S., Ed.（1996）The Oxford Dictionary of Philosophy. Oxford, Oxford University Press.
Mauter, T., Ed. The Penguin Dictionary of Philosophy. London, Penguin Books.
Runes, D., Ed.（1942）. [http://www.ditext.com/runes/ The Dictionary of Philosophy] . New York, The Philosophical Library, Inc.
Angeles, P.A., Ed.（1992）. The Harper Collins Dictionary of Philosophy. New York, Harper Perennial.
Bunnin, N. et al., Ed.（1996）The Blackwell Companion to Philosophy. Blackwell Companions to Philosophy. Oxford, Blackwell Publishers Ltd.
Hoffman, Eric, Ed.（1997）Guidebook for Publishing Philosophy. Charlottesville, Philosophy Documentation Center.
Popkin, R.H.（1999）. The Columbia History of Western Philosophy. New York, Columbia University Press.
外部连结
倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/32204.html 〈哲学何为？哲人何为？〉] （2010）
倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/26756.html 〈哲学的定位：玄思的文学？随意的史学？〉] （2009）
倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/32386.html 〈我所理解的「哲学」〉] （2010）
陈嘉映：[http://www.aisixiang.com/data/22801.html 〈哲学是什么〉] （2000）
陈嘉映：[http://www.aisixiang.com/data/45442.html 〈哲学之为穷理与哲学之为对话〉] （2011）
陈嘉映：[http://www.aisixiang.com/download/200808.pdf 〈维特根斯坦的哲学观〉] （2006）
高宣扬：[http://www.aisixiang.com/data/15246.html 〈当代西方哲学的基本论题〉] （2007）
张汝伦：[http://www.aisixiang.com/data/44417.html 〈哲学的出路在于智慧〉] （2011）
张汝伦：[http://www.aisixiang.com/data/73406.html 〈哲学的批判让我们始终保持反思意识〉] （2014）
张汝伦：〈[http://www.rmlt.com.cn/2014/0328/250934.shtml 哲学的“无用”之用] 〉。
Philosophy
文学，在广义上，是任何单一的书面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称'文学作品'。文学写作则是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，则通常将文学分为韵文、散文、剧本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。这个概念，又随著时间的推移而改变了意义：现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。
英语 literature，它的拉丁词根是 literatura/litteratura（本身起源于littera：letter或handwriting），被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本（口头文学）。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望（艺术类型）进行分类。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。
文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个「客观的标准」，有时对能帮助作家了解「读者的感受」以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。
有时也能藉作家主观想法，让社会有不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。
名称
西欧literature的狭义，其中文或日语的对译「文学」始于1908年颜惠庆主编的《英华大辞典》。《英华大辞典》的literature词条有4条释义，明定了以「文学」对译第3义「除哲理及科学外，凡神灵思想为其资料，离奇变幻为其形式，或实记或杜撰者，皆文学也」。而西欧literature的广义以「文学」对译，则始于1866年派驻香港的德国传教士罗存德著的英语-粤语-官话三语字典《English and Chinese Dictionary》。罗存德在literature词条给了2个义项7个解释「文，文学，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。
文学史
不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。
各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典籍及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。
许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
中文文学史
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。中国古代的文学主要著重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍（如孙子兵法）也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。
中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始流行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。
文学类别
按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
按时间分为：古代文学，近代文学，现代文学和当代文学。他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
按地域分为：外国文学，中国文学等等。
按读者分为：
按年龄有儿童文学，青少年及青壮年人的文学等。
按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文学、纯文学、严肃文学）和大众文学（类型文学；大众文学又名：俗文学、通俗文学）。
按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文学、报导文学...等。
按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。
文学体裁
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；
诗歌
诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。诗歌是历史最悠久的文学形式。中国是世界上诗歌最发达的国度之一。从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。西方诗歌是一种著重美学及语言节奏性的文学，在本质上就和散文不同等混合文体出现，散文和诗之间的分界渐渐模糊。，西方的叙事诗发达较晚，而结合剧本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
赋是半诗半文的中国古代文体。
散文
散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
应用文是针对特定需求而有的文体，例如公告、广告等。
小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
文言文，常指非八股文的文体。
骈文是句式多为四六句及对仗的文言文文体。
随笔，兼有议论和抒情两种特性的散文。
笔记
游记
剧本
剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。
小说
小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇书（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。西方文学一般会依小说长度区分为长篇小说、中篇小说及短篇小说等，许多的小说也都属于虚构作品。
极短篇
其它
书信
短文是字数相对较少的文学形式。
书话、诗话、词话是对于书、诗文或是词的评论。
回忆录
八股文是中国宋代到清代之间，科举考试中使用，强调对仗排偶，有一定结构的文体。
报导文学
史传文学
文学奖项
有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性（例如新进作家或是等）再做分类。
诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品。其他不分国籍的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。
其他描述型式
网络文学是一种从网络环境起源的文学形态。
影片及肥皂剧多半都是依文字的剧本衍生而成。
视觉文学、绘本及漫画书是以图画、对话及文字结合的方式来叙事。
游戏文学是一种另类文学形态，互动式剧情类游戏借由图片、影像来表达文字的剧本。例如：奇妙人生
文学技巧
是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》让大家再次注意到书信体小说，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。
注解
参考文献
延伸阅读
外部连结
张隆溪：[http://www.aisixiang.com/data/28321.html 〈文学理论的兴衰〉] （2009）
参见
文学奖一览表
文学作品
文学创作
文学鉴赏
文学流派
文学思潮
左翼文学
文艺工作者
儿童文学
叙事学
文学理论
西方文学理论、东方文学理论
文学作品的评论和研究
文学史：外国文学史和中国文学史
文学研究
文艺美学
文学艺术
社会主义新时期文学
文学思想史
文学批评
现代文学
比较文学
红学
金学
文学人物
作家
剧作家
散文家
小说家
诗人
文学批评家
作家列表
历史研究依靠一次文献和二次文献来重建过去的事件并验证解释。来源批判学用于评估资料，评估其真实性、内容和可靠性。历史学家整合多个单独资料的观点以形成连贯的叙述。不同的思想流派，如实证主义、年鉴学派、马克思主义和后现代主义，都有不同的方法论。
历史是一门涵盖许多分支的广泛学科。有些侧重于特定时期，例如古代史，而另一些则侧重于特定地理区域，例如非洲历史。主题分类包括政治史、社会史和经济史。与特定研究方法相关的分支包括、比较史学和口述历史。
历史在古代成为一门研究领域，取代了充满神话色彩的叙事，早期影响深远的传统起源于希腊、中国，后来也在伊斯兰世界出现。历史写作随着时代的发展而不断发展，并趋向专业化，特别是在19世纪，当时建立了严格的方法论和各种学术机构。历史与许多领域相关，包括史学、哲学、教育和政治。
定义
作为一门学术学科，历史学是对过去的研究。它通过收集和分析证据来构建叙述，从而对过去发生的事件进行概念化和描述。这些叙述不仅涵盖事件的经过，还探讨其发生的原因及所处的背景，解释相关的背景条件和因果机制。此外，历史还研究历史事件的意义以及驱动这些事件背后的人类动机。
在另一种意义上，历史指的是过去的事件本身。在这种解释下，历史是曾经发生的事情，而不是研究这些事情的学术领域。当“history”这一词汇作为可数名词使用时，它指的是以历史文本形式呈现的对过去的描绘。历史文本是一种文化产物，包含主动的解读与重构。随着历史学家发现新的证据或重新诠释已有资料，这些文本中的叙述可能会发生变化。相比之下，过去本身的本质是静态且无法改变的。某些历史学家强调历史的解读和解释功能，以此将“histories”与编年史区分开来，他们认为编年史只是按时间顺序列出事件，而历史则旨在全面理解其原因、背景和影响。
传统上，历史主要关注书面文献，重点研究自文字发明以来的有记录历史，而将史前史则留给考古学等其他学科领域。到了20世纪，随着历史学家对文字发明前的人类过去产生兴趣，历史的研究范围逐渐扩大。
关于历史是社会科学还是人文学科的一部分，这一问题颇具争议。与社会科学家类似，历史学家提出假设，收集客观证据，并基于这些证据进行论证。同时，历史又与人文学科紧密相关，因为它依赖于诠释、叙述、人类经验和文化遗产等主观因素。一些历史学家坚定支持某一分类，而另一些人则认为历史是跨学科的，无法被严格归入某一个类别。历史与伪史形成对比。伪史是指偏离史学标准的做法，例如依赖有争议的历史证据、有选择性地忽略真实证据，或通过其他手段歪曲历史。伪史通常受到特定意识形态的驱动，它模仿历史研究的方法，但缺乏严谨的分析和学术共识，从而传播带有误导性的叙述。
目的
关于历史的目的或价值，人们提出了各种观点。一些历史学家认为，其主要功能是纯粹地发现过去的真理。这一观点强调，不带任何偏见地追求真理本身就是目的，而与意识形态或政治相关的外在目标可能会扭曲历史，损害其准确性。此外，在这一角色下，历史还可以挑战那些缺乏事实支持的传统神话。
另一种观点认为，历史的主要价值在于它为当下提供的经验教训。这一观点基于这样一种理念：对过去的理解可以指导决策，例如帮助人们避免重蹈覆辙。与之相关的观点强调对的整体认知，使人们意识到在不同背景下人类行为的多样性，这类似于人们通过在别国游历获得的见解。历史还可以通过共同的过去为人们提供群体认同，从而促进团体凝聚力，帮助跨世代地传承和培育文化遗产与价值观。在辉格史和马克思主义学者爱德华·霍列特·卡尔看来，历史是理解当下的关键，亦可用于塑造未来。
历史有时被用于政治或意识形态目的，例如，通过强调某些传统的正当性来为现状辩护，或通过揭示过去的不公正现象来推动变革。当这种做法被推向极端时，可能会导致伪史或历史否定主义，即故意忽视或曲解证据，以构建符合特定外部利益的误导性叙述。
词源
英语中意为“历史”的“history”一词源自古希腊语词汇 ἵστωρ （histōr），意为“博学、睿智之人”。这一词汇进一步演变为古希腊语中的 ἱστορία （historiā），其涵义较为广泛，与探究和陈述见解有关。后来，该词被古典拉丁语借用为historia。在希腊化时代和罗马时期，该词的含义发生了变化，更加强调叙事方面和呈现的艺术，而非单纯关注调查与证言。
该词在14世纪经由古法语histoire一词传入中古英语，当时意为“故事、传说”，包括了真实和虚构。到了15世纪，其含义发生变化，除了指代关于过去的叙述外，还包括对过去的学术研究。到了18世纪和19世纪，history一词逐渐与基于事实的记述和证据驱动的研究更加紧密相连，这与历史研究的专业化相吻合。如今，许多欧洲语言中的“历史”一词仍保留了这一双重含义，既可指一般故事，也可指对过去的真实记载，例如法语中的histoire、意大利语中的storia和德语中的Geschichte。
方法论
史学方法是历史学家用来研究和解读过去的一套方法学，涵盖收集、评估和综合证据的过程。其目的是确保在选择、分析和解读历史证据时具备学术严谨性、准确性和可靠性.。历史研究通常从一个研究问题开始，以确定研究的范围。一些侧重于对事件的简单描述，而另一些则旨在解释特定事件发生的原因，推翻现有理论，或证实新假设。
来源和来源批评
为了回答所研究问题，历史学家依赖各种类型的证据来重建过去并支持其结论。历史证据通常分为一次文献和二次文献。一次文献是指在所研究时期产生的文献，其形式多种多样，包括官方文件、书信、日记、目击者记录、照片以及音视频录制等。此外，考古学、地质学和医学等领域研究的历史遗存，如从发掘中出土的文物和化石，也属于一次文献。一次文献提供了对历史事件最直接的证据。
二次文献指的是对其他资料所拥有信息进行分析或解读的文献。某一文献是一次文献还是二次文献，不仅取决于文献本身，还取决于其使用目的。例如，如果一位历史学家基于对历史文献的分析撰写了一篇关于奴隶制的文章，那么该文章对于奴隶制而言是二次文献，而对于该历史学家的观点而言则是一次文献。与现有资料的一致性是历史研究的重要标准之一。例如，新史料的发现可能会促使历史学家修正或推翻先前被接受的叙述。为了查找和获取一二手文献，历史学家通常会前往档案馆、图书馆和博物馆查阅资料。档案馆在保存大量原始资料并以系统化、便捷的方式提供给研究者方面发挥着核心作用。随着科技的进步，历史学家越来越依赖在线资源，这些资源提供了庞大的数字化数据库，并具备高效的检索和访问特定文献的方法。
来源批判是对资料所提供信息进行分析和评估的过程。通常，这一过程从外部批判开始，即评估资料的真实性。外部批判涉及回答资料何时何地被创作的问题，并试图识别作者、理解其创作动机，以及判断该资料自创作以来是否经历过某种修改。此外，这一过程还包括区分原始作品、单纯的复制品和欺骗性的伪造品。
内部批判用于评估资料的内容，通常从澄清资料内部的含义开始。这不仅涉及消除可能被误解的个别术语，还可能需要对使用古代语言撰写的资料进行整体翻译。当对资料所包含的信息有了清晰理解后，内部批判的核心在于判断其准确性。批评者会质疑信息是否可靠，是否对主题存在误导，并进一步考察资料是否全面，是否遗漏了重要细节。评估的一个方法是考察作者是否具备在原则上忠实呈现所研究事件的能力，并分析其意图和偏见对资料的影响。意识到资料的局限性，有助于历史学家判断是否以及在何种程度上可以信任该资料，并决定如何运用它来构建历史叙述。
综合证据和思想流派
史料的选择、分析和批评结果是对关于过去且大量孤立的陈述进行验证。下一步，通常被称为历史综合，历史学家会考察这些独立的证据如何结合在一起，构成更大叙事的一部分。构建这一更广阔的视角对于全面理解整个主题至关重要。这是历史写作中的一个创造性方面，它通过展示不同事件之间的联系来重建、解读和解释发生了什么。通过这种方式，历史学家不仅回答了哪些事件发生了，还解释了它们为何发生以及带来了什么后果。虽然没有普遍接受的综合技术，历史学家在这一过程中依赖于各种解释工具和方法。
提供复杂发展概述的一个工具是使用历史分期法，将时间划分为不同的时期，每个时期围绕塑造该时期的核心主题或事件进行组织。例如，三时代系统将早期人类历史分为石器时代、青铜器时代和铁器时代，依据这些时期主导的材料和技术。另一个方法工具是研究史料中的沉默、空白或遗漏，即那些发生过但没有留下重要证据痕迹的事件。沉默可能发生在当时的人们认为某些信息过于显而易见，不需要记录时，也可能因为有特定原因故意隐瞒或销毁信息。相反，当大量数据可用时，可以采用定量方法。例如，经济和社会历史学家通常运用统计分析来识别与大群体相关的模式和趋势。
不同的思想学派通常对历史写作有着各自的方法论。实证主义者强调历史研究的科学性质，侧重于实证证据以发现客观规律。与此相对，后现代主义者拒绝宣称提供单一客观真理的宏大叙事。他们强调历史解读的主观性，这导致了多元化的不同观点。马克思主义者将历史发展视为经济力量和阶级斗争的表现。年鉴学派强调长期的社会和经济趋势，并依赖定量和跨学科的方法。女性主义历史学家则研究性别在历史中的作用，特别关注女性的经历，以挑战父权制观点。
研究领域
历史是一个广泛的研究领域，涵盖了许多分支。一些分支专注于特定的时间段，而另一些则集中于特定的地理区域或独特的主题。不同学科通常可以结合起来；例如，一部关于古埃及经济史的著作，融合了时间、区域和主题的视角。对于具有广泛范围的主题，一手资料的数量往往过于庞大，单个历史学家难以全面审阅，因此他们通常需要缩小研究范围，或依赖二手资料来获得广泛概要。
按时期
按时间顺序划分历史是一种常见的方法，可以将广阔的历史进程整理成更易于管理的阶段。不同历史时期通常依据主导特征来定义，这些特征反映了特定时间段的主题，以及促成这些发展或结束它们的重大事件。根据所选的背景和细节程度，历史时期的长度可能短至十年，也可能长达几个世纪。一种具有传统影响力的划分方式是将人类历史分为史前时期、古代史、中古史、近代史和现代史。根据不同地区和主题，这些历史时期所涵盖的时间范围可能有所不同，历史学家也可能采用完全不同的划分方式。例如，中国历史的传统分期通常依据主要朝代，而在美洲历史中，将历史划分为前哥伦布时期、殖民时期和后殖民时期则具有重要意义。
史前史的研究包括对数百万年前类人种演化的考察，这一进程最终导致约20万年前解剖学上现代人类的出现。随后，人类开始从非洲迁徙，逐步扩散到世界各地。在史前时期的晚期，技术进步带来了新的、更先进的工具，促使许多群体放弃以狩猎采集为基础的游牧生活，转而选择由新石器革命支撑的定居生活。由于这一时期缺乏书面文献，研究人员面临独特的挑战。因此，史前史的研究依赖跨学科方法，借助考古学、人类学、古生物学和地质学等领域的其他证据来研究这一阶段的历史。
古代史学家研究最早的大型文明的兴起，这些文明出现在美索不达米亚、埃及、印度河流域、中国和秘鲁等地区，一些地区的文明早在公元前3500年便已开始发展。新的社会、经济和政治复杂性促使了文字系统的诞生。由于农业的进步，粮食盈余使这些文明能够养活更大的人口，从而推动了城市化、贸易网络的建立以及区域帝国的崛起。与此同时，具有深远影响的宗教体系和哲学思想也在这一时期首次形成，例如印度教、佛教、儒家思想、犹太教以及古希腊哲学。
在对中世纪历史（约始于公元500年）的研究中，历史学家指出宗教影响力的不断增强。佛教、基督教和伊斯兰教等传教型宗教迅速传播，并确立为世界宗教，逐渐取代了许多地方性的信仰体系，标志着文化上的重大转变。与此同时，跨区域贸易网络蓬勃发展，促进了技术和文化的交流。到了13世纪和14世纪，蒙古帝国征服了亚洲和欧洲的大片领土，成为这一时期的主导力量。
研究早期近代史（约始于公元1500年）的历史学家通常强调欧洲国家如何崛起并成为全球强权。作为的一部分，欧洲国家探索并殖民了世界的大片地区。这一进程使美洲融入全球网络，引发了一场大规模的生物交流，包括植物、动物、人群以及疾病的传播。科学革命带来重大发现并加速技术进步。同时，人文主义和启蒙运动等思想发展推动世俗化进程，深刻影响社会和文化变革。
在对现代史（始于18世纪末）的研究中，历史学家关注工业革命如何通过引入更高效的生产方式来改变经济结构。西方列强依靠工业化的军事技术建立了庞大的殖民帝国，并在全球范围内取得优势。国际间商品、思想和人口的交流日益频繁，标志着全球化的开端。同时，各种社会革命挑战专制和殖民政权，为民主制度的兴起铺平了道路。尽管两次世界大战造成了广泛的破坏，但科学、技术、经济、生活水平以及世界人口等领域的发展仍然以前所未有的速度加快。这一时期的变革重塑了国际权力格局，削弱了欧洲的主导地位。
按地理位置
历史研究领域还可以根据所研究的地理区域进行分类。地理因素在历史中起着核心作用，影响着粮食生产、自然资源、经济活动、政治边界以及文化交流。一些历史著作将研究范围限定在较小的区域，例如一个村庄或聚落；而另一些则关注更广阔的领土，例如涵盖整个大陆的历史，如非洲史、亚洲史、欧洲史、美洲史和大洋洲史。
非洲的历史始于对解剖学上现代人类演变的研究。古代历史学家描述了文字的发明和文明的建立是如何在公元前4千年发生在古埃及的。在接下来的千年中，努比亚、阿克苏姆、迦太基、加纳、马里和桑海等地形成其他著名的文明和王国。伊斯兰教在公元7世纪开始传入北非，并成为许多帝国的主导信仰。与此同时，横跨撒哈拉沙漠的贸易路线也变得更加繁忙。从15世纪开始，数百万非洲人被奴役并强行运送到美洲，成为大西洋奴隶贸易的一部分。19世纪末到20世纪初，非洲大陆大部分地区被欧洲列强殖民。在民族主义崛起的背景下，非洲国家在二战后逐渐去殖民化，这一时期见证了经济进步、人口迅速增长以及政治稳定的斗争。
研究亚洲历史的历史学家指出，解剖学上的现代人类大约在10万年前出现。他们探讨了亚洲作为文明摇篮之一的角色，早期文明如美索不达米亚、印度河流域和中国的出现可追溯到公元前4千年和3千年。在随后的千年中，这些文明孕育了世界上所有主要宗教和几种有影响力的哲学传统，如印度教、佛教、儒教、道教、基督教和伊斯兰教。其他重要发展包括丝绸之路的建立，它促进了欧亚大陆的贸易和文化交流，以及强大帝国的形成，如蒙古帝国在公元13和14世纪主宰欧亚大陆。在接下来的几个世纪里，欧洲的影响力不断增强，开启了现代化的时代。这一时期在19世纪和20世纪初达到顶峰，当时亚洲许多地区都处于直接殖民控制之下，直到第二次世界大战结束。独立后的时期以现代化、经济增长和人口急剧增加为特征。
在欧洲历史的研究中，历史学家描述了大约45,000年前解剖学上现代人类的到来。他们探讨古希腊人如何在公元前第一千年奠定了西方文化、哲学和政治的基础，以及他们的文化遗产如何在罗马帝国及其延续体——拜占庭帝国中得以延续。中世纪时期始于公元5世纪西罗马帝国的衰亡，并以为标志。从15世纪开始，欧洲的探索与殖民使全球联系更加紧密，同时文化、知识和科学的发展也改变了西方社会。从18世纪末到20世纪初，欧洲的全球主导地位通过工业革命和大规模海外殖民地的建立进一步巩固。然而，这一时期因两次世界大战的毁灭性影响而告终。在随后的冷战时期，欧洲大陆被分为西方和东方阵营。在冷战后，欧洲国家开始追求政治和经济一体化。
研究美洲历史的历史学家记录了第一批人类在大约2万至1.5万年前到达美洲。美洲是一些最早文明的发源地，如南美的小北文明和中美洲的玛雅文明和奥尔梅克文明。在接下来的千年中，主要帝国如特奥蒂瓦坎、阿兹特克和印加帝国相继崛起。随着15世纪末以来欧洲人到达美洲，也随之传入新的疾病，当地人口因此大幅减少。再加上殖民化和大量非洲奴隶的涌入，这导致了主要帝国的崩溃，人口和文化格局发生了重大变化。18和19世纪的去殖民化运动促使美洲新国家的诞生。在20世纪，美国崛起为全球主导力量，并在冷战中扮演了重要角色。
在研究大洋洲历史时，历史学家指出大约60,000到50,000年前有人类到达大洋洲。他们探讨了在澳大利亚和巴布亚新几内亚首先建立的多样化区域社会和文化，随后这些文化也扩展到其他太平洋岛屿。16世纪欧洲人的到来引发了重大的变革，到19世纪末，该地区大部分已落入西方控制之下。大洋洲在两次世界大战期间卷入了各种冲突，并在战后经历了。
按主题
历史学家通常将研究范围局限于某一特定主题。某些人提出将历史划分为三个主要主题：政治史、经济史和社会史。然而这些领域之间的界限模糊，三者与其他主题分支（如思想史）之间的关系也并不明确。
政治史研究社会中的权力组织，考察权力结构是如何产生、发展和相互作用的。在大部分有记录的历史中，国家或类国家结构一直是这一领域的核心，探讨一个国家如何在内部进行组织，比如派系、政党、领导人以及其他政治机构，还考察了实施哪些政策，以及国家如何与其他国家互动。政治史自古代以来就由历史学家如希罗多德和修昔底德等进行研究，因此它是史学中最古老的分支，而其他主要的子领域则是在过去一个世纪才成为独立的分支。
外交史和军事史与政治史密切相关。外交史研究国家之间的国际关系，涵盖了外交政策主题，如谈判、战略考量、条约、国家间的冲突以及国际组织在这些过程中的作用。军事史则研究武装冲突在人类历史中的影响和发展。这包括对特定事件的考察，如分析某一场战役，以及讨论战争的不同原因，还涉及更广泛的思考，关于战争的演变，包括军事技术、战略、战术和军事机构的进步。
经济史研究商品的生产、交换和消费，涵盖了经济方面的内容，如土地、劳动和资本的使用、商品的供求关系、生产的成本和方式，以及收入分配和财富。经济历史学家通常关注以非个人化的力量形式呈现的总体趋势，如通货膨胀，而不是个体的行为和决策。如果有足够的数据，他们会依赖定量方法，如统计分析。对于现代之前的时期，由于可用数据通常有限，经济史学家不得不从稀少的资料中推断信息。
社会史是一个广泛的领域，研究社会现象，但其精确定义存在争议。一些理论家将其理解为研究政治和经济领域之外的日常生活，包括文化实践、家庭结构、社区互动和教育。一个密切相关的方法则关注经验而非活动，考察特定社会群体（如社会阶层、种族、性别或年龄群体）的成员如何体验他们的世界。其他定义则将社会历史视为研究社会问题，如贫困、疾病和犯罪，或者通过研究整个社会的发展来采取更广泛的视角。相关领域还包括文化史、性别史和宗教史。
思想史是关于思想的历史，研究概念、哲学和意识形态是如何演变的，尤其是关注学术领域，但不限于此，也包括对普通人信仰和偏见的研究。除了研究思想运动本身外，还考察了塑造这些思想运动的文化和社会背景，以及对其他历史发展的影响。与之密切相关的领域包括哲学史研究哲学思想的发展；科学史研究科学理论和实践的演变；另一个相关学科艺术史考察历史上的艺术作品以及艺术活动、风格和运动的发展。
环境史研究人类与环境之间的关系，试图解释在人类历史的过程中，人类与自然界如何相互影响。其他主题分支包括、法律史、城市史、、技术史、医学史、教育史和人民史观。
其他
一些历史分支通过它们所采用的方法来区分，如和数字史学，它们依赖于定量研究和数字媒体。比较史学通过比较来自不同时间、地区或文化的历史现象，考察它们的相似性和差异性。与其他大多数分支不同，口述历史依赖口头报告而非书面文献，涵盖了亲历者的叙述、传闻和社区传说。它反映了普通人的个人经历、解读和记忆，展示的不仅仅是客观发生的事情，还有人们主观的记忆方式。运用反事实思维来探讨历史的不同可能路径，探索在不同情况下可能发生的事情。一些历史学分支以它们的理论观点为特征，如马克思主义史学和女性主义历史学。
一些区分侧重于研究主题的范围。大历史是范围最广的分支，涵盖从大爆炸到现在的一切，融入了宇宙学、地质学、生物学和人类学等元素。世界史是另一个具有广泛主题的分支，它将人类历史作为整体进行研究，从类人物种的进化开始。、中观历史和微观历史这几个术语指的是不同的分析尺度，从影响整个地球的大规模模式到对地方背景、小型社区、家庭历史、特定个人或特定事件的详细研究。与微观历史密切相关的是历史传记体裁，它讲述了一个人在其历史背景下的生活及其留下的遗产。
大众史学涉及向大众展示历史的活动，通常发生在传统学术环境之外，主要包括博物馆、史迹、和大众媒体等领域。
学科演变
在文字发明之前，历史知识的保存和传播主要依赖于口述传统。早期的历史书写形式将事实与神话元素相结合，例如古代美索不达米亚的《吉尔伽美什史诗》和古希腊的荷马史诗《奥德赛》。公元前5世纪出版的《历史》是由希罗多德（约公元前484—前420年）所著，该部作品是西方历史传统的奠基性文本之一，相较于以往的作品，它更加强调事实叙述和基于证据的探究。随后，修昔底德（约公元前460—前400年）继承并进一步完善了希罗多德的方法，但他更关注具体的政治和军事发展，而希罗多德的作品则涵盖更广泛的主题，并包含民族志元素。古罗马历史编纂深受希腊传统的影响，除了记录历史事实外，往往还包含对历史人物的道德评判。其中一种学派采用编年体风格，按年份依次记录历史事件，而其他历史学家则更倾向于连续性叙述的散文体裁。
另一种复杂的历史书写传统在古代中国逐渐发展，其早期雏形可追溯至公元前2000年末。该传统将编年体视为最高形式的历史书写，并强调通过多种来源进行考证。它与儒家思想密切相关，并与统治王朝的政府机构紧密结合。相比其他传统，中国历史学家较早建立了一套连贯而系统的方法来记录历史事件。其中，司马迁（约公元前145—前86/85年）的《史记》影响尤为深远，他严谨的研究方法以及对不同观点的包容，塑造了后世史学的标准。在古印度，历史书写与宗教紧密相连，往往未能明确区分事实与神话，例如在《摩诃婆罗多》等作品中便可见一斑。
在欧洲，从晚期古代到中世纪，历史主要由神职人员以编年史的形式记录。基督教历史学家借鉴了希腊-罗马和犹太传统，并从宗教角度重新诠释过去，将历史叙述为展现上帝神圣计划的过程。该传统的重要奠基者包括凯撒利亚的优西比乌（约260/275—339年）、希波的奥古斯丁（354—430年）以及比德（约672/673—735年）。在伊斯兰世界，历史书写同样受到宗教影响，从伊斯兰视角诠释过去，并高度重视传承链，以确保历史记载的权威性。塔巴里（约838/839—923年）撰写了一部宏大的通史，内容涵盖从世界起源至他所处时代的历史。伊本·哈勒敦（1332—1406年）则反思了历史学实践背后的哲学问题，例如塑造历史变迁的普遍规律以及历史真实的局限性。
在中国，随着唐朝（618—907年）的兴起，历史书写逐渐制度化。629年，朝廷设立史馆，专门负责史书编纂，并严格区分历史事件与历史文本的记录。史馆还负责编纂《唐实录》，这是一部详尽的史料汇编，作为官方正史的基础。宋朝（960—1279年）时历史书写涵盖多种体裁，包括类书、传记和历史小说，同时，历史也成为科举考试中的标准科目。受到中国模式的影响，日本在8世纪建立了自己的历史书写传统，该传统同样与皇室密切相关，但日本史学家在史料考证上的重视程度不及中国史学家。
在文艺复兴时期及近世阶段，不同的历史传统开始相互交流。自14世纪起，欧洲的文艺复兴人文主义者运用精细的文本批判方法审视早期宗教历史著作，这一过程促进了历史书写的世俗化。在15至17世纪，历史学家将历史视为一种教训工具。他们开始将目标对准普通大众，而印刷术的发明使书面文献更加普及和廉价。与此同时，与科学革命相关的经验主义思想对普遍历史真理的可能性提出了质疑。进入18世纪的启蒙时代，历史书写受到理性主义和怀疑主义的影响。历史学家尝试揭示过去更深层的规律和意义，历史研究的范围也随之扩大，涵盖社会与经济议题，并涉及不同文化之间的比较。
在中国明朝（1368—1644年）时期，民众对历史著作及其可用性的兴趣也与日俱增。除了官方史官延续《明实录》的编纂外，私人学者撰写的非官方历史著作也蓬勃发展。这些学者往往采用更具创意的写作风格，有时甚至挑战正统记载。在伊斯兰世界，萨法维帝国、莫卧儿帝国和奥斯曼帝国兴起了新的历史书写传统。与此同时，在美洲，欧洲探险家记录并解读了土著群体通过口述和象形符号传承下来的历史叙事，这些观点有时与欧洲传统历史观念相互冲突。
19世纪，历史书写发生了变革，变得更加专业化和科学化。在利奥波德·冯·兰克的学术成果基础上，系统的史料批判方法得到了广泛接受，同时，以大学系科、专业协会和期刊的形式建立了致力于历史的学术机构。与这一科学视角相契合，奥古斯特·孔德提出了实证主义学派，旨在发现历史的普遍规律，类似于物理学家研究的自然规律。基于格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔的哲学，卡尔·马克思描述了其中的一种普遍规律，认为经济力量和阶级斗争是历史变革的根本动力。另一个具有深远影响的发展是欧洲史学方法的传播，这些方法成为全球学术界研究历史的主流方式。
在20世纪，传统的历史假设和实践受到挑战，而历史研究的范围则不断扩大。年鉴学派运用了社会学、心理学和经济学的理论，研究长期发展的历史趋势。纳粹德国和苏联等极权政权则操控历史叙事，服务于其意识形态目的。许多历史学家开始关注非常规的视角，强调通过“从下而上的历史（社会历史学）”、“微观历史”、“口述历史”和“女性主义历史”等方法，关注边缘群体的经历。后殖民主义旨在削弱西方历史方法的霸权，后现代主义拒绝承认历史上存在单一的普遍真理。观念史学家则研究思想的历史发展。20世纪下半叶，世界史写作的尝试重新兴起，同时，科技进步推动了和数字史学的增长。
相关领域
史学史
史学是研究历史研究方法和发展的研究。史学研究者研究历史学家所做的事情，从而形成历史史形式的元理论。一些理论家以不同的意义使用史学一词来指代过去的书面记录。
作为一种元理论，史学的一个核心主题是历史研究的证据和推理标准。史学家研究和整理历史学家如何使用资料来构建关于过去的叙述，包括分析他们所依据的解释性假设。密切相关的问题包括历史作品的风格和修辞手法。
通过比较不同历史学家的作品，史学家根据相同的研究方法、假设和风格确定思想流派。例如，他们研究年鉴学派的特点，比如它使用来自不同学科的定量数据，以及它对长期发生的经济和社会发展的兴趣。比较也延伸到从古代到现代的整个时代。通过这一方式，史学追溯了历史作为一门学科的发展，强调了主导方法、主题和研究目标如何随着时间的推移而发生变化。
历史哲学
历史哲学是研究历史的理论基础。它既对作为一系列相互关联的事件的过去本身感兴趣，也对研究这一过程的学术领域感兴趣。来自各种哲学分支的见解和方法都与这一科目相关，例如形上学、认识论、解释学和伦理学。
在将历史视为一个过程进行研究时，哲学家们探讨构成历史现象的基本实体。一些研究方法主要依赖于个体人类的信念和行为，而另一些方法则涵盖集体及其他普遍性的实体，如文明、制度、意识形态和社会力量。一个相关主题涉及连接历史事件及其因果关系的因果机制的本质。一种观点认为，历史存在决定事件进程的一般性规律，类似于自然科学研究的自然法则。另一种观点则认为，历史事件之间的因果关系是独特的，并受偶然因素的影响。一些哲学家认为，历史的总体进程遵循某种大的模式。根据一种观点，历史是循环的，即在足够大的时间尺度上，个别事件或总体趋势会重复发生。而另一种理论认为，历史是一个线性且具有目的性的过程，朝着一个预定的目标前进。
历史哲学与史学理论这两个领域在研究历史推理的标准方面有所重叠。史学理论家通常更关注描述历史研究中使用的具体方法和发展，相比之下，历史哲学家则倾向于探索更普遍的模式，包括关于哪些方法和假设是正确的评价性问题。历史推理有时被用作哲学及其他学科解释现象的方法。这种方法被称为历史主义，其主张理解某一事物需要了解其独特的历史或演变过程。例如，关于真理的历史主义观点认为，真理取决于历史环境，因此不存在超越历史的普遍真理。历史主义与那些试图基于永恒和普遍原则来理解事物的方法形成对比。
历史的客观性
在历史哲学领域，关于历史是否能够被客观记录的讨论十分多样化。一些理论家认为，这一理想是无法实现的，原因在于历史解读的主观性、历史叙述的叙事特性，以及个人价值观和偏见对历史人物及历史学家视角与行为的影响。一种观点认为，某些特定的事实是客观的，例如某次干旱发生的时间或某支军队遭遇失败的事实。然而，这种观点并不能确保历史研究的整体客观性，因为历史学家需要对事实进行解释和综合，以构建描述重大趋势和发展的整体叙述。因此，一些历史学家，如G·M·特里维廉，认为所有历史叙述都带有偏见，主张历史叙述无法摆脱主观假设和价值判断。
与现实主义、经验主义和重建主义相关的一些观点将历史概念化为对真理或知识的探索，并认为可以通过严格的评估和对证据的细致解读来恢复真理或知识。然而，其他学者对此观点提出批评，强调历史知识的主观性和局限性。观点主义者认为，历史视角本质上是主观的，因为历史研究需要选择特定的来源和研究问题，并确定哪些信息可以被视为历史事实。他们认为，历史陈述只能在某个特定的历史视角内，或相对于多个竞争性的历史视角之一，才具有客观性。更强烈的怀疑论者或相对主义者则主张，任何历史知识都无法被证明是客观的。这种对主观性的强调被后现代主义理论进一步发展，后者认为客观认识过去是不可能的，并主张意义是通过人为的文本创造的，而语言“构建了我们所感知的世界”。新现实主义者对这一趋势作出了回应，他们重新强调经验主义方法在历史分析中的核心地位，同时承认与主观性观点对话所带来的益处。
教育
历史是大多数国家学校课程的一部分。早期的历史教育旨在激发学生对过去的兴趣，并让他们熟悉历史思维的基本概念。历史教育试图帮助学生了解自己的文化根源，灌输认同感。早期历史教育通常采用叙述形式，为儿童呈现简单的历史故事，这些故事可能围绕历史人物或当地节日、庆典及传统食物的起源展开。在中学阶段，历史教育涵盖更广泛的主题，涉及从古代到现代的历史，并包括地方与全球层面的内容。此外，它还致力于培养学生的历史研究方法，包括解读和批判性评估历史主张的能力。
历史教师采用多种教学方法，包括叙述式讲解历史发展过程、提出问题以激发学生思考，以及围绕历史主题展开讨论。学生还会直接接触历史资料，学习如何分析和解读证据，并通过个人或小组活动加深理解。此外，他们会进行历史写作，以培养清晰且有说服力的表达能力。口头或书面测试则用于评估学生是否达到学习目标。传统的历史教学方法通常强调大量事实的呈现，例如重要事件的日期和历史人物的姓名，要求学生记忆。而一些现代教学方法则更加注重激发学生的主动参与，并促进跨学科的深层理解，重点不仅在于“发生了什么”，更关注“为什么会发生”以及其持续的历史影响。
公立学校的历史教育具有多种目的，其中一项核心技能是历史素养，即理解、批判性分析和回应历史论断的能力。通过让学生了解过去的重要发展，他们能够熟悉人类生活的各种背景，从而更好地理解当今世界及其多元文化。同时，历史教育通过将学生与其文化遗产、传统和实践联系起来，培养文化认同感，例如介绍国家地标、纪念碑、历史人物和传统庆典等标志性元素。对共同历史和文化遗产的了解，有助于塑造国家认同，并为学生成为积极的公民做好准备。然而，历史教育的这一政治属性可能引发争议，特别是关于学校教科书应涵盖哪些内容的问题。在某些地区，这导致了所谓的“历史战争”，即围绕课程设置的激烈辩论。为了以有利的方式呈现国家遗产，一些教材可能会对有争议的话题进行偏向性的处理。
除了公立学校提供的正式教育外，历史也在课堂外的中进行教学。大众史学通常发生在博物馆、纪念场所等地点，在这些地方，人们通过精选的文物来讲述特定的历史故事。此外，旨在通过书籍、电视节目和在线内容等媒介，使历史变得易于理解且富有吸引力，让非专业观众也能接触和欣赏历史。非正式的历史教育还存在于口述历史中，即通过世代相传的故事和叙述来传播对过去的记忆和理解。
其他领域
历史学采用跨学科的方法论，借鉴考古学、地质学、遗传学、人类学和语言学等领域的研究成果。考古学家研究人类制造的历史遗物及其他物质证据，他们的发现为过去人类活动和文化发展提供了重要的见解。对考古证据的解读面临着独特的挑战，与研究书面文献的传统历史学方法有所不同。然而，考古学也为历史研究提供了新的可能性——它能够揭示未被记录的信息，使历史学家能够通过物质文化的遗存，研究非文字社会的历史，以及文字社会中被边缘化群体的历史。在现代考古学于19世纪兴起之前，对古玩的研究奠定了这一学科的基础，并在历史遗物的保存方面发挥了重要作用。
地质学及其他地球科学帮助历史学家理解影响过去社会的环境背景和自然过程，包括气候条件、地貌变化和自然事件。遗传学为人类的进化起源、迁徙、族群血缘关系和人口变化提供了关键信息。人类学家研究人类文化和行为，例如社会结构、信仰体系和仪式实践，这些知识为历史事件的解读提供了重要背景。历史语言学研究语言的演变过程，不仅有助于解读古代文献，还能揭示迁徙模式和文化交流的历史信息。此外，历史学家还依赖于物理科学、生物科学、社会科学以及人文学科的研究成果，以构建更全面的历史理解。
鉴于历史与意识形态和国家认同的关系，它与政治密切相关，历史理论甚至可以直接影响政治决策。例如，一个国家试图收复另一国领土的举动往往依赖于某些历史理论，这些理论声称争议领土在过去曾属于该国。此外，历史在所谓的历史性宗教中也扮演着核心角色，这些宗教将其部分核心教义建立在历史事件之上。例如，基督教通常被归类为历史性宗教，因为它围绕耶稣基督的历史事件展开。历史对许多领域都具有重要意义，因为它研究这些领域的过去，包括科学史、数学史、哲学史和艺术史等。
参考资料
注释
参考
书目
外部连结
黄俊杰：《[http://huang.cc.ntu.edu.tw/annal-books.html 历史思维、历史知识与社会变迁]》
黄俊杰 编：《[http://huang.cc.ntu.edu.tw/annal-edit-books.html 历史知识与历史思考]》
王明珂：《[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11616183 历史事实、历史记忆与历史心性]》
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（）的名字里包含计-算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·诺尔建议使用术语datalogy，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·诺尔便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：图灵工程师（）、、流程图人（）、应用元数学家（）及应用认识论者（）。三个月后在同样的期刊上，被提出，第二年又变成了。术语也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
历史
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。
Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
主要成就
虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是资讯革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。
这些贡献包括：
开启“数字化革命”，包括当今的信息时代和互联网。
对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
提出程式语言的概念，作为一种使用不同的抽象层次来精确表达处理程序的工具。
在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目Folding@home。
算法交易通过使用人工智能、机器学习和其他大规模的统计和数值方法，提高了金融市场的效率和流通性。高频率的算法交易也会加快波动性。
计算机图形和电脑成像（CGI）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。即便是没有用到CGI技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
仿真各种过程，包括计算流体动力学、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。它包含了针对集成电路的基本设计软件。
人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如机器人吸尘器。它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和中。
人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。关键的创新包括、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。
哲学
提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科学。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
“理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
“技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
“科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。
领域
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。CSAB（以前被叫做Computing Sciences Accreditation Board），由Association for Computing Machinery（ACM）和（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
理论电脑科学
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
数据结构和算法
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
计算理论
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个开放问题。
信息论与编码理论
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言和编译器
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机系统
计算机体系结构与计算机工程
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发、并行与分布式系统
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全和密码学
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机应用技术
计算机图形学
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
多媒体技术
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。
人工智能
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
软件工程
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
学术界
会议
SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)
KDD(Knowledge Discovery and Data Mining)
AAAI(the Association for the Advance of Artificial Intelligence)
ACL(Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics)
NAACL(The North American Chapter of the Association for Computational Linguistics) 其为ACL的北美分会
EMNLP(Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing)
IJCAI( International Joint Conference on Artificial Intelligence)
期刊
作为高等教育的二级专业
主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由[http://www.acm.org/ ACM]和[http://csta.acm.org/ 计算机科学教师协会（CSTA）]共同发表了一篇名为[https://web.archive.org/web/20110702060623/http://www.acm.org/Runningonempty/ “Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”]的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：[https://web.archive.org/web/20110627195938/http://www.computinginthecore.org/ Computing in the Core（CinC）]被建立，以影响联邦和政府政策，比如[http://www.govtrack.us/congress/bill.xpd?bill=h111-5929&tab=summary Computer Science Education Act]要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。
工业界
参见
未解决的计算机科学问题
计算机科学家的学术家谱
计算机科学家
计算
计算机科学的历史
中国计算机科学大事年表
信息学
学术计算机科学系列表
计算机科学会议列表
计算机科学家列表
计算机科学开放问题列表
计算机科学出版物列表
计算机科学先驱列表
软件工程主题列表
计算机科学的哲学
计算机领域中的女性
计算机
计算尺
算盘
语言
科学
科学家
算筹
科学会议
计算机游戏
按揭计算机
计算机程式
CASIO 计算机
计算机工程
桌上型计算机
参考文献
延伸阅读
概述
"Within more than 70 chapters, every one new or significantly revised, one can find any kind of information and references about computer science one can imagine. [...] all in all, there is absolute nothing about Computer Science that can not be found in the 2.5 kilogram-encyclopaedia with its 110 survey articles [...]." (Christoph Meinel, Zentralblatt MATH)
"[...] this set is the most unique and possibly the most useful to the [theoretical computer science] community, in support both of teaching and research [...]. The books can be used by anyone wanting simply to gain an understanding of one of these areas, or by someone desiring to be in research in a topic, or by instructors wishing to find timely information on a subject they are teaching outside their major areas of expertise." (Rocky Ross, SIGACT News)
"Since 1976, this has been the definitive reference work on computer, computing, and computer science. [...] Alphabetically arranged and classified into broad subject areas, the entries cover hardware, computer systems, information and data, software, the mathematics of computing, theory of computation, methodologies, applications, and computing milieu. The editors have done a commendable job of blending historical perspective and practical reference information. The encyclopedia remains essential for most public and academic library reference collections." (Joe Accardin, Northeastern Illinois Univ., Chicago)
论文选集
"Covering a period from 1966 to 1993, its interest lies not only in the content of each of these papers — still timely today — but also in their being put together so that ideas expressed at different times complement each other nicely." (N. Bernard, Zentralblatt MATH)
文章
Peter J. Denning. [http://portal.acm.org/citation.cfm?id=1053309&coll=&dl=ACM&CFID=15151515&CFTOKEN=6184618 Is computer science science?], Communications of the ACM, April 2005.
Peter J. Denning, [http://portal.acm.org/citation.cfm?id=971303&dl=ACM&coll=&CFID=15151515&CFTOKEN=6184618 Great principles in computing curricula], Technical Symposium on Computer Science Education, 2004.
Research evaluation for computer science, Informatics Europe [https://web.archive.org/web/20110720212845/http://www.informatics-europe.org/docs/research_evaluation.pdf report]. Shorter journal version: Bertrand Meyer, Christine Choppy, Jan van Leeuwen and Jorgen Staunstrup, Research evaluation for computer science, in Communications of the ACM, vol. 52, no. 4, pp. 31–34, April 2009.
课程与分类
Association for Computing Machinery. [https://web.archive.org/web/20080828002940/http://www.acm.org/class/1998/overview.html 1998 ACM Computing Classification System]. 1998.
Joint Task Force of Association for Computing Machinery (ACM), Association for Information Systems (AIS) and IEEE Computer Society (IEEE-CS). [https://web.archive.org/web/20141021153204/http://www.acm.org/education/curric_vols/CC2005-March06Final.pdf Computing Curricula 2005: The Overview Report]. September 30, 2005.
Norman Gibbs, Allen Tucker. "A model curriculum for a liberal arts degree in computer science". Communications of the ACM, Volume 29 Issue 3, March 1986.
外部链接
[http://www.lib.uwaterloo.ca/society/compsci_soc.html Scholarly Societies in Computer Science]
[http://jeffhuang.com/best_paper_awards.html Best Papers Awards in Computer Science since 1996]
[http://se.ethz.ch/~meyer/gallery/ Photographs of computer scientists] by Bertrand Meyer
参考文献和学术搜索引擎
[http://citeseerx.ist.psu.edu/ CiteSeerx]: search engine, digital library and repository for scientific and academic papers with a focus on computer and information science.
[http://dblp.uni-trier.de/ DBLP Computer Science Bibliography]: computer science bibliography website hosted at Universität Trier, in Germany.
[http://liinwww.ira.uka.de/bibliography/ The Collection of Computer Science Bibliographies]
Webcast
[https://web.archive.org/web/20080512152252/http://lecturefox.com/computerscience/ Directory of free university lectures in Computer Science]
[http://videolectures.net/Top/Computer_Science/ Collection of computer science lectures]
[https://web.archive.org/web/20110317053007/http://www.oid.ucla.edu/webcasts/courses/2006-2007/2006fall/cs1 UCLA Computer Science 1 Freshman Computer Science Seminar Section 1]
[http://webcast.berkeley.edu/course_details.php?seriesid=1906978395 Berkeley Introduction to Computers]
__NOCC__
以下列出繁简体（体）有分歧的词，请大家参与（与）完善该表。'本页不作正（繁）简转换处理，以方便显示不同的字体。'请模仿已有条目的格式：“简体 <=> 繁体”。缺省的理解是，简体版本是在zh-cn（大陆）和zh-sg（新加坡）通用的，而繁体版本则是在zh-tw（台湾）和zh-hk（香港）通用的。如果有例外，则请将例外详细列出，如“zh-cn大陆版<=>zh-sg新加坡版”。
-{
单向对应（应）记号
当反向对（对）照可能出现歧义（义）时，请使用单向转（转）换。单向的转（转）换请用单向箭头“=>”或“<=”表明，象“zh-cn奔驰”和“zh-tw宾士”这样的对（对）应应该作单向对应处理，写作“zh-cn奔驰<=zh-tw宾士”，因为zh-tw的“宾士”完全等同zh-cn的车辆“奔驰”，没有别的含义，但是zh-cn中“奔驰”还有其它意思，只在特指车辆的时候等同zh-tw的“宾士”。
科技
电子计算机（电脑）
硬件／硬体
打印机<=>印表机,列表机<=>打印机
内存<=>记忆体
以太网<=>乙太网(路)
光标<=>游标
光盘<=>光碟<=>光碟
光驱<=>光碟机
软驱<=>软碟机
总线<=>汇流排
盘片<=>碟片
硬件<=>硬体<=>硬件
硅片<=>矽片
硅谷<=>矽谷
硬盘<=>硬碟
磁盘<=>磁碟
磁道<=>磁轨
端口 =>(通信,连接)埠
接口<=>介面
算子<=>运算元//TW 较少用运算符或算子
算法<=>演算法
芯片<=>晶片
芯片组<=>晶片集
芯片<= 晶元
闪存<=>快闪记忆体
鼠标<=>滑鼠
U盘<=>（USB）随身碟
二极管<=>二极体<=>二极管
三极管<=>三极体<=>三极管
声卡<=>音效卡
计算机、电脑<=>电脑//个人电脑以前被称为"微型计算机"，简称"微机",TW 计算机几乎是学术名词
扫描仪<=>扫描器
调制解调器<=>数据机<=>调制解调器//TW 调变解调机
笔记本电脑<=>笔记型电脑<=>笔记簿型电脑<=>笔记型电脑
数码<=>数位<=>数码//电子上TW数位=>CN数码，但有部动画为"数码宝贝"(三地皆称数码)
网络<=>网路<=>网络//TW 很少用网络
服务器<=>伺服器
局域网<=>区域网路<=>区域网
个人数字助理<=>个人数位助理<=>个人数码助理
拨号上网<=>拨接<=>拨号上网
守则 =>规则 // zh-cn两者皆用
缓冲区<=>缓冲区
高速缓存<=>快取(记忆体)
蓝牙<=蓝芽，蓝芽已弃用
软件／软体
机器人<=>机器人<=>机械人
宏指令<=>巨集指令
宏病毒<=>巨集病毒
程序<= 程式
程序库<=>程式库
程序代码<=>程式码
头文件<=>标头档
驱动程序<=>驱动程式
软件<=>软体<=>软件
软盘<=>磁片
软盘<=磁碟
程控=>程式控制 //程式控制可被直接转为程序控制
图标<=>表征图
桌面<=>案头
滚动条<=>卷动条
短信<=>简讯<=>短讯<=>简讯
数据库<=>资料库
操作系统<=>作业系统
函数<= 函式
函数库<=>函式馆
面向对象<=>物件导向
面向服务架构 <=> 服务导向架构
算法<= 演算法
构造函数<=>建构子
析构函数<=>解构子
扩展名<=>副档名
模块<=>模组
三维=>立体 //zh-cn中两者皆用，三维较为学术化，但在学术领域也是立体更为常见
伪代码<=>虚拟码
集成 <=> 整合
其它
默认<=>预设
缺省 =>预设
串行<=>串列
位图<=>点阵图
例程<=>常式
信道 =>通道
全角<=>全形
共享 =>共用 //zh-cn中两者均用，但意思不同，只能单向转换
兼容<=>相容 //IBM相容 IBM互换
前缀<=>首码
后缀<=>尾码
加载<=>载入
半角<=>半形
变量<=>变数
噪声<=>杂讯
在线<=>线上，不对等
脱机 =>离线 // # 脱机<=>断线 // 脱机<=>下线 //「下线」指使用者自己选择中断网际网路（互联网）；「断线」较常用于非出于使用者意图；「离线」作动词时指前者，作名词时表示offline这种状态。而在zh-cn中“离线”、“断线”、“下线”、“脱机”皆有用到，比如“QQ离线状态”、“刚才断线了”、“我下线了”等等。
字号=>字型大小
字库=>字型档 // "字库" 通常是指点阵字库和简单的矢量字库
字体文件<=>字型档
字体<=>字型
字段<=>栏位
字符<=>字元
字节<=>位元组<=>字节 // AFAIK Hong Kong 用「位元组」的较多
存盘<=>存档
寻址<=>定址
尾注<=>章节附注
异步<=>非同步
打印<=>列印<=>打印
括号<=>括弧
控件<=>控制项
权限<=>许可权 //tw中也有用权限
词组<=>片语
译码 =>解码 //zh-cn中解码比译码用得还要多些
进制 =>进位 //zh-cn中两者皆用，但意思有所不同，只能单向转。tw中也皆有使用，也不同意思
交互式<=>互动式
仿真 =>模拟 //zh-cn中两者皆用，tw两者皆用
优先级<=>优先顺序
传感<=>感测
便携式<=>携带型
信息论<=>资讯理论
循环<=>回圈
写保护<=>防写
分辨率<=>解析度 //zh-cn中其实两者均有使用，解析度使用频率远低于分辨率
上载 =>上传 //zh-cn中使用“上传”多过“上载”。
人工智能<=>人工智慧<=>人工智能
航天飞机<=>太空梭<=>穿梭机
因特网<=>网际网路<=>互联网 //Q:在大陆用"互联网"多还是"因特网"多?? A:一半对一半，官方网站多用"因特网"，俗称更倾向于直接简称“网”。在大陆的教科书中通常“internet”称为“互联网”；而“Internet”为专有名词，是现在在国际上被广泛使用的网络类型，称为“因特网”。
移动电话<=>行动电话<=>流动电话 // zh-cn手机
宽带<=>宽频 //tw也有使用宽带，但较不普遍
链接<=>连结
域名<=>功能变数名称<=>域名
带宽<=>频宽
创建<=>建立 //“创建／建立”新文件、新档案等//zh-cn中未发现差异，在日常两者皆有使用且可以互换，电脑中称“新建”文件。
打开<=>开启
数据结构<=>资料结构
模拟<=>类比
固件<=>韧体 //zh-cn也有用“韧件”的
文件<=>档案 //tw也有用文件的
可执行文件<=>执行档
支持 =>支援 //zh-cn中两者皆常用，但意思有所不同，只能单向转换。tw也是两者皆使用，意义也不同
网上邻居<=>网路上的芳邻
回收站<=>资源回收筒
知识产权<=>智慧财产权
版权 =>著作权 //zh-cn两者皆用。tw同样
纯文本<=>纯文字档案 //zh-cn“文本”有时也泛指文字档案中的文字
图像<=>映像 // disk image file 磁盘映象文件在台湾叫什么？//disk image file中的image，zh-cn叫镜像 //No, zh-cn映像或镜像皆有用的。// disk image file 台湾称之为映像档//zh-cn两者皆有使用，未能了解到何时互换，请创建人说明。若是指disk image中的image，就是镜像和映像，多用镜像，但不可能会用图像的。
控制键<=>修饰键 //Modifier ?//Control
脚本<=>指令码或直译式程式 //不知香港如何称呼Script?
外挂/插件<=>外挂/附加元件 //台湾也有人叫插件，称呼程式之Plugins，外挂大多用来称呼游戏中之Plugins，甚至有「内挂」之自创名词
源代码<=>原始码
实时<=>即时//在说即时战略(Real-time Strategy)游戏的时候不说实时战略游戏。
数学
当且仅当<=>若且唯若
通分<= 扩分 //在台湾和香港，通分和扩分都可用
矢量 =>向量 //zh-cn几乎通用，常见向量
最优化<=>最佳化//因子<=>因数 //是两个概念
斐波纳契<=>费伯纳西
二叉堆<=>二元堆积
贪心法<=>贪进法
变量<=>变数
概率<=>机率 //zh-cn中两者均有使用,词典中为"几率",但很多人用"机率"
正态分布<=>常态分布 //normal distribution
其它
酶<=酵素 //TW两者皆用
青霉素<=>盘尼西林 //TW也用青霉素
演进 =>演化 //zh-cn中后者的使用远多于前者
航天飞机<=>太空梭<=>穿梭机
等离子<=>电浆
地理
中文地名
沈阳<=>沈阳
余杭<=>余杭
铁力<=>铁骊 // 1956年被简化的县级以上地名
爱辉<=>瑗珲 // 1956年被简化的县级以上地名
门源<=>亹源 // 1956年被简化的县级以上地名
和田<=>和阗 // 1956年被简化的县级以上地名
于田<=>于阗 // 1956年被简化的县级以上地名
若羌<=>羌县 // 1956年被简化的县级以上地名
于都<=>雩都 // 1956年被简化的县级以上地名
大余<=>大庾 // 1956年被简化的县级以上地名
全南<=>虔南 // 1956年被简化的县级以上地名
新干<=>新淦 // 1956年被简化的县级以上地名
新余<=>新喻 // 1956年被简化的县级以上地名
寻乌<=>寻邬 // 1956年被简化的县级以上地名
玉林<=>鬰林 // 1956年被简化的县级以上地名
丰都<=>酆都 // 1956年被简化的县级以上地名
石柱<=>石砫 // 1956年被简化的县级以上地名
越西<=>越嶲 // 1956年被简化的县级以上地名
甘洛<=>呷洛 // 1956年被简化的县级以上地名
务川<=>婺川 // 1956年被简化的县级以上地名
习水<=>鳛水 // 1956年被简化的县级以上地名
商洛<=>商雒 // 1956年被简化的县级以上地名
周至<=>盩厔 // 1956年被简化的县级以上地名
眉县<=>郿县 // 1956年被简化的县级以上地名
礼泉<=>醴泉 // 1956年被简化的县级以上地名
合阳<=>郃阳 // 1956年被简化的县级以上地名
户县<=>鄠县 // 1956年被简化的县级以上地名
洛南<=>雒南 // 1956年被简化的县级以上地名
彬县<=>邠县 // 1956年被简化的县级以上地名
富县<=>鄜县 // 1956年被简化的县级以上地名
佳县<=>葭县 // 1956年被简化的县级以上地名
勉县<=>沔县 // 1956年被简化的县级以上地名
旬邑<=>栒邑 // 1956年被简化的县级以上地名
旬阳<=>洵阳 // 1956年被简化的县级以上地名
千阳<=>汧阳 // 1956年被简化的县级以上地名
历史上的国家
zh-cn扎伊尔<=>zh-hk扎伊尔=>zh-tw萨伊 //单向转换避免"萨伊德"被转换成"扎伊尔德"
多国联合组织
zh-cn英联邦<=>zh-tw大英国协<=>zh-hk英联邦
zh-cn独立国家联合体<=>zh-tw独立国家国协<=>zh-hk独立国家联合体
zh-cn独联体<=>zh-tw独立国协<=>zh-hk独联体
zh-cn东南亚国家联盟<=>zh-tw东南亚国协<=>zh-hk东南亚国家联盟<=>zh-sg亚细安 // 源自英文　ASEAN
zh-cn东盟<=>zh-tw东协<=>zh-hk东盟<=>zh-sg亚细安 // 此方面港澳均沿用大陆称呼
亚洲国家、地区、地名
咸海<=>咸海 // Aral Sea
zh-cn阿塞拜疆<=>zh-hk阿塞拜疆<=>zh-tw亚塞拜然 // Azerbaijan
zh-cn斯里巴加湾市<=>zh-tw斯里贝加万市 // Bandar Seri Begawan
zh-cn英属印度洋领地<=>zh-hk英属印度洋地区<=>zh-tw英属印度洋地区 // British Indian Ocean Territory
zh-cn文莱<=>zh-hk文莱<=>zh-tw汶莱 // Brunei
里海<=里海/里海 // Caspian Sea
zh-cn塞浦路斯<=>zh-tw塞普勒斯<=>zh-hk塞浦路斯 // Cyprus
zh-cn格鲁吉亚<=>zh-tw乔治亚<=>zh-hk格鲁吉亚 // Georgia 乔治亚在台湾中文也是美国州名，同时是中国大陆常用常用人名、地名译名
zh-cn哈萨克斯坦=>哈萨克 // Kazakhstan，哈萨克同时是族群名称，下同
zh-cn吉尔吉斯斯坦=>zh-tw吉尔吉斯<=>zh-hk吉尔吉斯 // Kyrgyzstan
zh-cn塔吉克斯坦=>zh-tw塔吉克<=>zh-hk塔吉克 // Tajikistan
zh-cn土库曼斯坦=>zh-tw土库曼<=>zh-hk土库曼 // Turkmenistan
zh-cn乌兹别克斯坦=>zh-tw乌兹别克<=>zh-hk乌兹别克 // Uzbekistan
zh-cn朝鲜、韩国<=北韩、南韩 // 是否应该使用简称"朝韩" Korea
zh-cn朝鲜<=zh-hk北韩 //使用单向转换，以免南朝鲜变成南北韩，澳门也习称北韩 // Korea, North
zh-cn朝鲜<=zh-tw北韩
zh-cn韩国<=南韩 //单向，以免战国七雄的韩国都变成了大韩民国 // Korea, South
zh-cn老挝<=>zh-tw寮国<=>zh-hk老挝<=>zh-sg寮国 // Laos
zh-cn老挝人民民主共和国<=>zh-tw寮人民民主共和国<=>zh-hk老挝人民民主共和国<=>zh-sg寮人民民主共和国 // Lao People's Democratic Republic
zh-cn老挝<=>zh-tw寮国
zh-cn马尔代夫<=>zh-tw马尔地夫<=>zh-hk马尔代夫 // Maldives
zh-cn普吉岛<=>zh-tw普吉岛<=>zh-hk布吉岛 // Phuket
zh-cn卡塔尔<=>zh-tw卡达<=>zh-hk卡塔尔 // Qatar
zh-cn沙特阿拉伯<=>zh-tw沙乌地阿拉伯<=>zh-hk沙地阿拉伯<=>zh-sg沙地阿拉伯 // Saudi Arabia
zh-cn阿拉伯联合酋长国<=>zh-tw阿拉伯联合大公国<=>zh-hk阿拉伯联合酋长国 // United Arab Emirates
zh-cn万象<=>zh-tw永珍 // Vientiane
zh-cn也门<=>zh-tw叶门<=>zh-hk也门 // Yemen
zh-cn埃里温<=>zh-tw叶里温 // Yerevan
zh-cn卡拉奇<=>zh-tw喀拉蚩<=>zh-hk卡拉奇 // Karachi
欧洲国家、地区、地名
zh-cn奥兰群岛<=>zh-tw亚兰群岛 // Åland Islands
zh-cn柏林墙<=>zh-tw柏林围墙 // Berlin Wall
zh-cn波斯尼亚和黑塞哥维那<=>zh-tw波士尼亚赫塞哥维纳<=>zh-hk波斯尼亚黑塞哥维那 // Bosnia and Herzegovina
zh-cn克罗地亚<=>zh-tw克罗埃西亚<=>zh-hk克罗地亚 // Croatia
zh-cn意大利<=>zh-hk意大利<=>zh-tw义大利 // Italy
zh-cn扬马延岛<=>zh-tw尖棉岛 // Jan Mayen
zh-cn列支敦士登<=>zh-hk列支敦士登<=>zh-tw列支敦斯登 // Liechtenstein
zh-cn马耳他<=>马尔他 // Malta
zh-cn马恩岛<=>zh-tw曼岛<=>zh-hk萌岛 // Isle of Man// 此为香港译法证据: 香港立法会于1997年前后发表的[http://www.legco.gov.hk/yr97-98/chinese/bills/c013-c.htm 一份法令文件内容]
zh-cn黑山<=>zh-tw蒙特内格罗<=>zh-hk蒙特内格罗 // Montenegro (Crna Gona)//异议: 中华民国外交部的官方翻译为"蒙特内哥罗"，香港译法为「黑山」
zh-cn圣马力诺<=>zh-tw圣马利诺<=>zh-hk圣马力诺 // San Marino
zh-cn塞尔维亚和黑山<=>zh-tw塞尔维亚与蒙特内格罗<=>zh-hk塞尔维亚与蒙特内格罗 // Serbia and Montenegro //中华民国外交部官方翻译"塞尔维亚与蒙特内哥罗"
zh-cn斯科普里<=>zh-tw斯科普耶 // Skopje //异议: 中华民国交部的官方翻译为"史高比耶", "斯科普耶"是不是香港用法?
zh-cn斯洛文尼亚<=>zh-tw斯洛维尼亚<=>zh-hk斯洛文尼亚 // Slovenia
zh-cn斯瓦尔巴岛<=>zh-tw斯瓦巴 // Svalbard
zh-cn斯瓦尔巴岛和扬马延岛<=>zh-tw斯瓦巴及尖棉岛 // Svalbard and Jan Mayen
zh-cn梵蒂冈<=>zh-tw教廷<=>zh-hk梵蒂冈 // Vatican 教廷是台湾称的国名，梵蒂冈是城市名，有时也当作国名。“教廷”是译自"Holy See"
伏尔加河<=>窝瓦河 // Volga River
zh-cn伏尔加格勒<=>zh-tw伏尔加 // Volgograd
zh-cn雅尔塔<=>zh-tw雅尔达 // Yalta
zh-cn马略卡<=>zh-tw马霍卡 // 西班牙
zh-hans:考文垂<=>zh-hant:考文垂<=>zh-hk高云地利 // Coventry
非洲国家、地区、地名
zh-cn贝宁<=>zh-tw贝南<=>zh-hk贝宁 // Benin
zh-cn博茨瓦纳<=>zh-tw波札那<=>zh-hk博茨瓦纳 // Botswana
zh-cn布基纳法索<=>zh-tw布吉纳法索<=>zh-hk布基纳法索 // Burkina Faso
zh-cn布隆迪<=>zh-tw蒲隆地<=>zh-hk布隆迪 // Burundi
zh-cn佛得角<=>zh-tw维德角<=>zh-hk佛得角 // Cape Verde
zh-cn乍得=>zh-tw查德<=zh-hk乍得 // Chad，查德容易过度转换
zh-cn科摩罗<=>zh-tw葛摩<=>zh-hk科摩罗 // Comoros
zh-cn科纳克里<=>zh-tw柯那克里 // Conakry
zh-cn科特迪瓦<=>zh-tw象牙海岸<=>zh-hk科特迪瓦 // Côte d'Ivoire 香港一般改称科特迪瓦
zh-cn阿比让<=>zh-tw阿必尚 // Abidjan
zh-cn吉布提<=>zh-tw吉布地<=>zh-hk吉布堤 // Djibouti
zh-cn厄立特里亚<=>zh-tw厄利垂亚<=>zh-hk厄立特里亚 // Eritrea
zh-cn埃塞俄比亚<=>zh-tw衣索匹亚<=>zh-hk埃塞俄比亚 // Ethiopia
zh-cn弗里敦<=>zh-tw自由城 // Freetown
zh-cn加蓬<=>zh-hk加蓬<=>zh-tw加彭 // Gabon
zh-cn哈博罗内<=>zh-tw嘉柏隆里 // Gaborone
zh-cn冈比亚<=>zh-tw甘比亚<=>zh-hk冈比亚 // Gambia
zh-cn加纳<=>zh-tw迦纳<=>zh-hk加纳 // Ghana
zh-cn几内亚比绍<=>zh-tw几内亚比索<=>zh-hk几内亚比绍 // Guinea-Bissau
zh-cn肯尼亚<=>zh-tw肯亚<=>zh-hk肯雅 // Kenya
zh-cn金沙萨<=>zh-tw金夏沙 // Kinshasa
zh-cn莱索托<=>zh-tw赖索托<=>zh-hk莱索托 // Lesotho
zh-cn利比里亚<=>zh-tw赖比瑞亚<=>zh-hk利比里亚 // Liberia
zh-cn利隆圭<=>zh-tw里朗威 // Lilongwe
zh-cn马拉维<=>zh-tw马拉威<=>zh-hk马拉维 // Malawi
zh-cn马里<=>zh-tw马利<=>zh-hk马里 // Mali
zh-cn毛里塔尼亚<=>zh-tw茅利塔尼亚<=>zh-hk毛里塔尼亚 // Mauritania
zh-cn毛里求斯<=>zh-tw模里西斯<=>zh-hk毛里裘斯 // Mauritius
zh-cn马约特<=>zh-tw美亚特 // Mayotte
zh-cn莫桑比克<=>zh-hk莫桑比克<=>zh-tw莫三比克 // Mozambique
zh-cn尼日尔<=>zh-tw尼日<=>zh-hk尼日尔 // Niger
zh-cn尼日利亚<=>zh-tw奈及利亚<=>zh-hk尼日利亚 //Nigeria
zh-cn比勒陀利亚<=>zh-tw普利托里亚 // Pretoria
zh-cn留尼汪<=>zh-hk留尼汪岛<=>zh-tw留尼旺 // Réunion
zh-cn卢旺达<=>zh-tw卢安达<=>zh-hk卢旺达 // Rwanda
zh-cn塞舌尔<=>zh-tw塞席尔<=>zh-hk塞舌尔 // Seychelles
zh-cn塞拉利昂<=>zh-tw狮子山<=>zh-hk塞拉利昂 // Sierra Leon 在香港, 狮子山指香港内的一座山
zh-cn索马里<=>zh-tw索马利亚<=>zh-hk索马里 // Somalia
zh-cn索马里兰<=>zh-tw索马利兰 // Somaliland
zh-cn斯威士兰<=>zh-tw史瓦济兰<=>zh-hk斯威士兰 // Swaziland
zh-cn坦桑尼亚<=>zh-tw坦尚尼亚<=>zh-hk坦桑尼亚 // Tanzania
zh-cn突尼斯<=>zh-tw突尼西亚<=>zh-hk突尼斯 // Tunisia 突尼斯也是突尼西亚国都
zh-cn赞比亚<=>zh-tw尚比亚<=>zh-hk赞比亚 // Zambia
zh-cn津巴布韦<=>zh-tw辛巴威<=>zh-hk津巴布韦 // Zimbabwe
北美洲地区、地名（不含中美洲）
zh-cn亚拉巴马<=>zh-sg亚拉巴马<=>zh-tw阿拉巴马 // Alabama
zh-cn百慕大<=>zh-tw百慕达<=>zh-hk百慕达 // Bermuda
zh-cn不列颠哥伦比亚<=>卑诗 // British Columbia
zh-cn康涅狄格<=>zh-sg康涅狄格<=>zh-tw康乃狄克 // Connecticut
zh-cn特拉华<=>zh-sg特拉华<=>zh-tw德拉瓦 // Delaware
zh-cn佛罗里达<=>zh-sg佛罗里达<=>zh-tw佛罗里达 // Florida
zh-cn佐治亚=>zh-tw乔治亚 // Georgia 乔治亚在台湾也是亚洲国名
zh-sg佐治亚=>zh-tw乔治亚 // Georgia
zh-cn佐治亚州<=>zh-sg佐治亚州<=>zh-tw乔治亚州 // State of Georgia
zh-cn伊利诺伊<=>zh-sg伊利诺伊<=>zh-tw伊利诺 // Illinois
zh-cn印第安纳<=>zh-sg印第安纳<=>zh-tw印地安纳 // Indiana
zh-cn艾奥瓦<=>zh-sg艾奥瓦<=>zh-tw爱荷华 // Iowa
zh-cn艾奥瓦<=>衣阿华 // Iowa
zh-cn马里兰<=>zh-sg马里兰<=>zh-tw马里兰 // Maryland
zh-cn马萨诸塞<=>zh-sg马萨诸塞<=>zh-tw麻萨诸塞 // Massachusetts
zh-cn默塞德<=>zh-tw美熹德 // Merced
zh-cn密歇根<=>zh-sg密歇根<=>zh-tw密西根 // Michigan
zh-cn密歇根<=>密执安 // Michigen
zh-cn密克隆<=>zh-tw密启伦<=>zh-hk密克隆 // Miquelon
zh-cn密苏里<=>zh-sg密苏里<=>zh-tw密苏里 // Missouri
zh-cn尼亚加拉大瀑布<=>尼加拉瀑布 // Niagara Falls
zh-cn俄克拉何马<=>zh-tw奥克拉荷马 // Oklahoma
zh-cn罗得岛<=>zh-tw罗德岛 // Rhode Island
zh-cn圣皮埃尔<=>zh-tw圣匹<=>zh-hk圣皮埃兰 // Saint Pierre
zh-cn圣皮埃尔和密克隆<=>zh-tw圣匹及密启伦群岛<=>zh-hk圣皮埃兰和密克隆群岛 // Saint Pierre and Miquelon
zh-cn得克萨斯<=>zh-sg得克萨斯<=>zh-tw德克萨斯 // Texas
zh-cn弗吉尼亚<=>zh-sg弗吉尼亚<=>zh-tw维吉尼亚 // Virginia
zh-cn西弗吉尼亚<=>zh-tw西维吉尼亚 // West Virginia
zh-cn威斯康星<=>zh-sg威斯康星<=>zh-tw威斯康辛 // Wisconsin
中美洲国家、地区、地名
zh-cn安提瓜和巴布达<=>zh-tw安地卡及巴布达<=>zh-hk安提瓜和巴布达 // Antigua and Barbuda
zh-cn安的列斯<=>zh-tw安地列斯<=>zh-hk安的列 // Antilles
zh-cn巴巴多斯<=>zh-hk巴巴多斯<=>zh-tw巴贝多 // Barbados
zh-cn伯利兹<=>zh-tw贝里斯<=>zh-hk伯利兹 // Belize
zh-cn布里奇城<=>zh-tw桥镇 // Bridgetown
zh-cn英属维尔京群岛<=>zh-tw英属维京群岛<=>zh-hk英属处女群岛 // British Virgin Islands
zh-cn美属维尔京群岛<=>zh-tw美属维京群岛<=>zh-hk美属处女群岛 // Virgin Islands of the United States
zh-cn卡斯特里<=>zh-tw卡斯翠 // Castries
zh-cn哥斯达黎加<=>zh-tw哥斯大黎加<=>zh-hk哥斯达黎加 // Costa Rica
zh-cn多米尼克（多米尼加联邦）<=>zh-tw多米尼克<=>zh-hk多明尼加联邦 // Dominica
zh-cn多米尼加<=>zh-tw多明尼加<=>zh-hk多明尼加共和国 // Dominican Republic
zh-cn瓜德罗普<=>zh-tw瓜德鲁普岛<=>zh-hk瓜德鲁普岛 // Guadeloupe
zh-cn危地马拉<=>zh-tw瓜地马拉<=>zh-hk危地马拉 // Guatemala
zh-cn格林纳达<=>zh-tw格瑞那达<=>zh-hk格林纳达 // Grenada
zh-cn洪都拉斯<=>zh-hk洪都拉斯<=>zh-tw宏都拉斯 // Honduras
zh-cn马提尼克<=>zh-tw法属马丁尼克<=>zh-hk马提尼克岛 // Martinique
zh-cn蒙特塞拉特<=>zh-tw蒙瑟拉特岛<=>zh-hk蒙特塞拉特 // Montserrat
zh-cn荷属安的列斯<=>zh-tw荷属安地列斯 // Netherlands Antilles
zh-cn圣基茨和尼维斯<=>zh-tw圣克里斯多福及尼维斯<=>zh-hk圣吉斯纳域斯 // Saint Kitts and Nevis
zh-cn圣卢西亚<=>zh-tw圣露西亚<=>zh-hk圣卢西亚 // Saint Lucia
zh-cn圣文森特和格林纳丁斯<=>zh-tw圣文森及格瑞那丁<=>zh-hk圣文森特和格林纳丁斯 // Saint Vincent and the Grenadines
zh-cn特古西加尔巴<=>zh-tw德古斯加巴 // Tegucigalpa
zh-cn托巴哥<=>zh-tw托贝哥<=>zh-hk多巴哥 // Tobago
zh-cn特立尼达和托巴哥<=>zh-tw千里达托贝哥<=>zh-hk特立尼达和多巴哥 // Trinidad and Tobago
zh-cn特立尼达<=>zh-tw千里达<=>zh-hk特立尼达 // Trinidad
zh-cn特克斯和凯科斯群岛<=>zh-tw土克斯及开科斯群岛<=>zh-hk特克斯和凯科斯群岛 // Turks and Caicos Islands
南美洲国家、地区、地名
zh-cn厄瓜多尔<=>zh-tw厄瓜多<=>zh-hk厄瓜多尔 // Ecuador
zh-cn法属圭亚那<=>zh-tw法属圭亚那 // French Guiana
zh-cn圭亚那<=>zh-tw盖亚那<=>zh-hk圭亚那 // Guyana
zh-cn帕拉马里博<=>zh-tw巴拉马利波 // Paramaribo
zh-cn南乔治亚岛和南桑威奇群岛<=>zh-tw南乔治亚与南三明治群岛<=>zh-hk南乔治亚岛与桑威奇群岛 // South Georgia and the South Sandwich Islands 相互之间也同时存在许多不同的构词法和类似的意译法
zh-cn苏里南<=>zh-tw苏利南<=>zh-hk苏里南 // Suriname
大洋洲国家、地区、地名
zh-cn科科斯（基林）群岛<=>zh-tw可可斯群岛 // Cocos (Keeling) Islands
zh-cn库克群岛<=>zh-tw库克群岛<=>zh-hk库克群岛 // Cook Islands 台湾也有译作「科克群岛」（如中华邮政）或「柯克群岛」（如MSN台湾）
zh-cn法属波利尼西亚<=>zh-tw法属玻里尼西亚<=>zh-hk法属波利尼西亚 // French Polynesia
zh-cn基里巴斯<=>zh-tw吉里巴斯<=>zh-hk基里巴斯 // Kiribati
zh-cn瑙鲁<=>zh-tw诺鲁<=>zh-hk瑙鲁 // Nauru
zh-cn新几内亚<=>zh-tw新几内亚<=>zh-hk新畿内亚 // New Guinea
zh-cn新西兰<=>zh-tw纽西兰<=>zh-hk新西兰<=>zh-sg纽西兰 // New Zealand
zh-cn纽埃<=>zh-tw纽埃 // Niue
zh-cn纽埃<=zh-tw纽威岛 // Niue
zh-cn帕劳<=>zh-tw帛琉<=>zh-hk帕劳 // Palau
zh-cn巴布亚新几内亚<=>zh-tw巴布亚纽几内亚<=>zh-hk巴布亚新畿内亚 // Papua New Guinea
zh-cn皮特凯恩<=>zh-tw皮特康岛 // Pitcairn
zh-cn波利尼西亚<=>zh-tw玻里尼西亚 // Polynesia
zh-cn所罗门群岛<=>zh-tw索罗门群岛<=>zh-hk所罗门群岛 // Solomon Islands
zh-cn悉尼<=>zh-tw雪梨<=>zh-hk悉尼 // Sydney
zh-cn汤加<=>zh-tw东加<=>zh-hk汤加 // Tonga
zh-cn图瓦卢<=>zh-tw吐瓦鲁<=>zh-hk图瓦卢 // Tuvalu
zh-cn瓦努阿图<=>zh-tw万那杜<=>zh-hk瓦努阿图 // Vanuatu
zh-cn瓦努阿图<=>zh-tw万那杜<=>zh-hk温纳图 // Vanuatu //这个香港译法似乎不常见的吧？！
zh-cn瓦利斯和富图纳<=>zh-tw沃里斯与伏塔那岛<=>zh-hk瓦利斯岛和富图纳群岛 // Wallis and Futuna
zh-cn美国本土外小岛屿<=>zh-tw美国边疆小岛 // United States Minor Outlying Islands ISO 3166-1的UM是指中途岛及附近太平洋岛屿
zh-cn霍巴特<=>zh-tw荷巴特<=>zh-hk霍巴特 // Hobart
南极洲及邻近海域
zh-cn布维岛<=>zh-tw波维特岛 // Bouvet Island
zh-cn赫德岛和麦克唐纳岛<=>zh-tw赫德及麦当劳群岛<=>zh-hk赫德岛和麦克唐纳群岛 // Heard Island and McDonald Islands 请问香港有将后一个群岛直译作麦当劳的么？
zh-cn南极海<=>zh-tw南冰洋 // Southern Ocean
文史
公历<=>西历
人造语言<=>人工语言
zh-cn词汇<=>zh-tw辞汇<==>zh-hk词汇
//词汇（词汇／词汇）和辞汇（辞汇／辞汇）是一样的吗？
// 在 hk 词汇和辞汇都有人用，不过个人觉得词汇乃是简体字转换得来的别字
元音<=>母音<=>zh-hk响音、元音
//是Vowel吗
//是的，zh-cn中元音就是Vowel，也有使用母音的，但不常用。
朝鲜语<=>韩语 //zh-cn在民间“韩语”也常见，主要针对来自韩国的影视音乐等
//zh-cn官方把朝鲜语与韩语作为两种语言来看待，即北朝鲜用朝鲜语，韩国用韩语；朝鲜语同时也代表中国东北地区朝鲜族所使用的语言
朝鲜文<=>韩文 //同上//同上
朝鲜文字<=>韩国字 //在台湾不讲"韩字"，怪怪的(韩字变成韩国的汉字了...)//同上，zh-cn韩国字通常用韩文，朝鲜文字一般用朝鲜文
朝鲜战争<=>韩战
//在中国大陆也往往称之为“抗美援朝”
//"抗美援朝"和"朝鲜战争", 在强调方面仍旧有所不同.
越南战争<=>越战
//越战是越南战争的简写
//汉语语境中差别极小, 如此转换没有意义.
乾嘉学派<=>乾嘉学派 //“干”在用于“乾坤”、“乾隆”时不简化为“干”。乾嘉学派中的“干”、“嘉”是“乾隆”、“嘉庆”年号的简称。
圣诞节<= zh-tw圣诞节/耶诞节 =>zh-hk圣诞节 //在台湾"耶诞节"和"圣诞节"通用，其实可以不必转换
生活
食品
zh-cn方便面<=>zh-sg快速面<=>zh-tw泡面<=>zh-hk即食面;在大陆方便面和速食面、快餐面为同义词,使用频率只可能存在地方差异.//泡面逐渐流行，年轻人中，整个华人地区。 //zh-cn多用泡面和方便面。
zh-cn土豆=>zh-tw马铃薯 //薯仔是香港口语，书面语是马铃薯，zh-cn土豆学名也作马铃薯
zh-cn土豆=>zh-sg马铃薯
zh-cn花生<=>zh-hk花生<=>zh-sg花生<=zh-tw花生/土豆
//改单向,在台湾"花生"就是"土豆", "土豆"是台语直译,不需把所有的花生转换回土豆
//整合了一下，另有疑问，若改单向，是否台湾中的“土豆”还有别的含义？如果完全等同其他三地的“花生”，应该改回双向，请参见上面“单向对应（应）记号”一段。
//闽南语里面的"土豆"指的就是普通话里面的"花生", 另外直接用"马铃薯"来指代普通话的"土豆", 但是这个特例不该被接纳. 由于这里不是方言条目, 故如此单纯转换是有悖常识的, 是错误的!
//没有错误。在台湾用花生和土豆皆可。土豆虽然源自台语/闽南语，但是已经广为国语使用者所接受，许多商品包装上也都是直称土豆。
//在台湾,地瓜=甘𫉄=番薯=蕃薯,不知道zh-cn和zh-hk如何翻译?
//香港称作番薯
//大陆大多称作红薯，和台湾一样.红薯作为学名,甘薯为别称,番薯和蕃薯多为旧称,现在演变为部分地方的方言,地瓜则为方言.但是也有地区差异，有些地方地瓜是指另一种农作物，番薯、蕃薯、甘薯无需转换;
//其块状根更肥大，类似心形，且有一层很容易剥离的外皮，肉白色，味甜，水分比较多，生长期比较短。
//应该这么讲, 北方一般叫"地瓜"(特例除外), 南方大多叫"蕃薯", 学名是"红薯", 别称乃"甘薯"
草莓<= zh-hk士多啤梨
zh-cn奶油<= zh-hk忌廉
zh-cn冰淇淋<=>zh-tw冰淇淋 =>zh-hk雪糕<=>zh-sg雪糕
//台湾有时也称"雪糕"的,所以这一条是否还要强制转换?
// 需要转换, 因为在台湾"雪糕"和"冰淇淋"是两种不同的东西
//大陆有时也称“雪糕”
//单向吧...
// "雪糕"和"冰淇淋"大陆和台湾含义相同;
//对, 完全一样, "雪糕"是具体形象的描述, "冰淇淋"则是英文的意译. 关于台湾的特例, 应算少数, 似乎不该被考虑吧, 感觉这样的转换没有意义.
//我一直以为大陆把 ice cream 叫「冰激凌」？刚发现百度百科和互动百颗分别管它们叫冰淇淋和冰激凌，google 也分别有1190万和600万 个搜寻结果. 不知道是否是口语和书面的差别？
zh-cn冰棒<=>zh-tw冰棒<=>zh-hk雪条 //大陆有些地方也称“棒冰”
zh-sg冷盘<=>zh-cn凉菜<=>zh-tw冷盘<=>zh-hk冷盘 //大陆也称冷盘，至少东南沿海不说凉菜。
酸奶<=>优酪乳<=>zh-hk乳酪 //现在大陆也有用优酪乳了。
奶酪 =>乳酪
干酪<= zh-hk芝士<=>zh-sg起司<=>zh-tw起司 //现在大陆也都有使用，用干酪的反而不多了。
zh-cn盒饭<=>zh-tw便当<=>zh-hk饭盒<=>zh-sg饭盒 // 台湾也说饭盒但较少用//大陆也有说便当了。
zh-cn三明治<=>zh-tw三明治<=>zh-hk三文治<=>zh-sg三文治
zh-cn黄油<=zh-tw牛油 //在台湾，黄油是机械用润滑油 (Grease) 的俗称
zh-cn黄油<=>zh-tw奶油 //在台湾，说牛油 (Butter) 通常是指牛奶里提炼的动物性奶油，但奶油则可泛指动物性或植物性的人造奶油 (Margarine)
zh-tw吐司<=>zh-hk多士
zh-cn麦香鱼<=>zh-tw麦香鱼 =>zh-hk鱼柳包<=>zh-sg鱼柳包
zh-cn巨无霸<= zh-tw大麦克 =>zh-hk巨无霸
zh-hk汉堡包=>zh-tw汉堡 // hamburger 单向转换，以免德国汉堡市成为汉堡包
zh-cn火锅<=>zh-tw火锅<=>zh-hk打边炉 //火锅在香港亦通行，但日常比较少用
zh-cn橘子<=>zh-hk橙 // 在大陆，橘子(Tangerine)又作桔子，和橙(Orange)、柑、柚(Pomelo)等一同都属柑橘类水果。
zh-cn菠萝<=>zh-tw凤梨<=>zh-hk菠萝 // 台语别名为「波罗蜜」，所以说菠萝台湾人也听得懂。
zh-cn猕猴桃<=>zh-tw奇异果<=>zh-hk奇异果
运动（运动）
zh-cn蹦极跳<=>zh-sg绑紧跳<=>zh-tw高空弹跳<=>zh-hk笨猪跳
任意球<=>自由球
头球<=>头槌
入球 =>进球<=>zh-hk入球 //zh-cn进球，比较通用，似乎不必转词，原字对应转换即可
粒入球 =>颗进球<=>zh-hk个入球
打门 =>射门 //大陆也说射门,"射门"使用频率更高
zh-cn点球 <=> zh-hk十二码
zh-cn球门球<=> zh-hk龙门球
裁判员 <=> 球证<=>zh-tw主审、裁判或主裁判
助理裁判员 <=> 旁证<=>zh-tw线审
假摔<=> 插水<=>zh-tw假摔 //“踤（zú）”这个字在大陆属于生僻字，并不常用（至少我从未见过）。
zh-cn台球<=>zh-tw撞球<=>zh-hk桌球 //zh-cn有时也称桌球//zh-tw在台湾桌球指的是乒乓球(table tenis)
火锅盖帽<=>盖火锅
盖帽<=>盖火锅
zh-cn抢断=>zh-tw抄截 // 不确定是否为单向...
乒乓球<=>zh-hk乒乓球<= zh-tw桌球 //TW也称乒乓球的，单向吧...
交通
zh-cn畜力车<=>zh-tw兽力车 // animal-drawn vehicle 动物拉的车，例如牛车、马车//zh-cn没见过，直接用牛车、马车、骡车
zh-cn自行车<=>zh-hk单车<=>zh-sg脚踏车 // bicycle // 在台湾, 「单车」,「自行车」,「脚踏车」都通用
zh-hk单车=>zh-tw脚踏车 // 在台湾, 「单车」,「自行车」,「脚踏车」都通用;大陆"自行车"为术语,与「单车」,「自行车」,「脚踏车」通用;
zh-hk巴士<=>zh-sg巴士<=>zh-cn公共汽车<=zh-tw公车 // bus "巴士"在大陆是通用的，但"公共汽车"为术语,派生词汇还有"小巴"、"中巴"、"大巴"的区别。另："公汽"简称 //zh-cn"公交"更常见，一般"大巴""中巴"多指长途汽车，长途客车；直接说“巴士”的少见，可能是南北差异 A:南方说“巴士”的恐怕并不少见。TW"公车""巴士""客运"都有使用，公车为公共汽车缩写，客运常为汽车客运缩写，也可指火车客运或铁路客运
// 北京人通常说公交 (车)。南方不太清楚。
zh-hk空中巴士<=>zh-tw空中巴士<=>zh-sg空中客车<=>zh-cn空中客车 // 飞机制造公司 (airbus)
zh-cn驾驶执照<=>zh-tw驾驶执照<=>zh-hk驾驶执照 // driver licence，zh-cn“驾照”更常用；"驾驶执照"稍显正式，"驾驶证"的三字名词少见而别扭，已改 / zh-tw亦可称为"驾照"//zh-cn“驾驶执照”为民间用语,简称“驾照”,官方术语为"驾驶证"
zh-cn发动机<=zh-tw引擎 //engine一词在大陆也音译成“引擎”，如“搜索引擎”。zh-cn作为术语，特别是作为机械动力，应为发动机,“引擎”作为旧称使用多;
zh-cn摩托车<=>zh-hk电单车<=>zh-TW摩托车 // motorcycle
zh-cn摩托车=>zh-tw机车 //“机车”在台湾是“机动脚踏车”的简称（也通用摩托车），或火车的机车头"动力机车"
zh-hk电单车=>zh-tw机车
zh-cn摩托车党<=>zh-tw飙车族 // motorcycle gang//zh-cn摩托车党也作"飞车党",而且更生动;
zh-cn人行道<=>zh-hk行人路<=>zh-tw人行道 // pavement, sidewalk
zh-cn人行横道<=>zh-tw行人穿越道<=>zh-hk行人过路线 // pedestrian crosswalk
zh-cn站台=>月台 // platform zh-cn也有用“月台”，站台会和网站用语冲突
zh-cn屏蔽门<=>zh-tw月台门<=>zh-hk月台幕门 // platform gate //zh-ch未听过，没见过
zh-cn铁路道口<=>铁路平交道 // railway crossing
标志<=>标志 // sign
zh-cn车站大堂<=>zh-tw车站大厅<=>zh-hk车站大堂 // station hall//zh-cn车站大厅，口语不常见
zh-hk的士<=>zh-tw计程车<=>zh-cn出租车<=>zh-sg德士 // taxi "的士"在大陆是通用的，"打的"为"坐出租车"的简称
zh-cn拖拉机<=>zh-tw曳引车 // tractor
zh-cn交通信号灯<=>zh-tw交通号志<=>zh-hk交通灯 // traffic light signal //zh-cn常说的红绿灯吧！为什么不用常见的词汇呢? A:红绿灯这说法太俗化，交通信号灯要正式多了。台湾也有用红绿灯
// 台湾人日常都是说红绿灯吧。
zh-cn信号灯<=>zh-tw号志
zh-cn拖车<=>拖车<=>zh-hk拖架<=>zh-mo挂车 // trailer （是指货柜车后拖着那些吗？）
zh-cn换乘<=>转乘 // transfer，在中国内地也可以用转乘
zh-cn掉头<=>zh-tw回转<=>zh-hk掉头 // turn around / make a U-turn // 怀疑是「调头」而非「掉头」。
zh-cn掉头<=zh-tw回车 //tw 回转/回转/调头 都有使用 回车少见
zh-cn行驶证<=>zh-tw行车执照 // vehicle registration 车辆上路的凭证
zh-cn违规记分<=>zh-tw违规记点 // violation point
居住
zh-sg住屋<=>zh-cn住房<=>zh-tw房屋<=>zh-hk房屋
zh-sg屋价<=>zh-cn房价<=>zh-tw房价<=>zh-hk楼价
</>===其它===
zh-sg散钱<=>zh-cn零钱<=>zh-hk零钱<=>zh-tw零钱 //"散银"、"散纸"是香港口语, 不宜用于书写
zh-sg谐星<=>zh-cn笑星<=>zh-tw谐星<=>zh-hk谐星
zh-sg华乐<=>zh-cn民乐<=>zh-hk中乐<=>zh-tw国乐 //音yuè
// # 报道<=>报导 //zh-cn中报道和报导均有用
评论员<=>主笔
巨商 =>巨贾
习用 =>惯用
zh-cn犬只<=>zh-hk狗只 //zh-cn非口语词汇
信息<=>资讯 //zh-cn资讯也很常见常说
信息<= 讯息
信号<=>讯号
// # 质量<=品质 //两者都有用到，不应转换
zh-ch麻将<=>麻将
// # zh-ch麻将=>zh-hk麻雀 //因麻雀亦指一种雀鸟, 另香港用麻将亦可, 所以不转换
zh-cn胶卷<=>zh-tw软片<=>zh-hk菲林
朴素<=>朴素
复读班<=>zh-tw重考班<=>zh-hk重读班
于<= 于
确<=>确
联络<= zh-tw连络 //在台湾"联络"或"连络"均可，不过用"联络"比较标准
// # 联系<= 联络 //zh-cn中联系和联络皆可
联系<=> zh-tw联系
zh-cn里氏地震<=>zh-tw芮氏地震<=>zh-hk黎克特制
路线<=>zh-tw路线<= zh-hk路线
卫<=>zh-tw卫<= zh-hk衞
旅游<=>旅游
公文包<=>公事包
记事本<=>zh-tw记事本<=>zh-hk记事簿
zh-cn相册<=>相簿
玻璃钢<=>玻璃纤维 //（[http://en.wikipedia.org/wiki/Glass-reinforced_plastic GRP/FRP]，[http://en.wikipedia.org/wiki/Fiberglass 玻璃纤维]与高分子树脂经过复合工艺而成制成的复合材料)
录音<=>录音
录像<=>录影
魔幻现实主义<=>魔幻写实主义
// # 水平<=水准 //zh-cn中水平和水准皆可
激光<=>雷射 //zh-cn以前曾用“镭射”
zh-cn邮政编码<=>zh-tw邮递区号 //zh-cn多简称"邮编"
zh-cn自动扶梯<=>zh-tw电扶梯<=>zh-hk电梯/扶手电梯<=>zh-sg电动扶梯 //香港在当「升降机」被称为「电梯」时才用「扶手电梯」来区分。(escalator)
直升电梯/电梯<=>升降机/电梯 (elevator)
“”<=>「」
“‘’”<=>「『』」
徒刑=>zh-hk监禁 //「监禁」在香港（特别是政府）是常用词语，zh-cn的“徒刑”仅用于国内的判刑，对于国外的判刑也称“监禁”
老人痴呆症=>zh-hk老年痴呆症 //也有些叫「长者脑部机能退化症」的，但为数不多。似乎香港人很在意「老人」这两个字。//zh-cn大陆不在乎，但"老年痴呆症"使用频率高些
汽车
zh-tw宾士<=>zh-hk平治(亦有称朋驰)<=>zh-cn奔驰
zh-tw捷豹<=>zh-hk积架<=>zh-cn美洲虎(现在通用捷豹) // 在台湾积架也通用。
zh-tw福斯<=>zh-hk福士<=>zh-cn大众
zh-cn雪铁龙<=>zh-tw雪铁龙<=>zh-hk先进<=>zh-hk雪铁龙 //在香港两个名字都用, 最初是雪铁龙, 后改先进, 现在又是用雪铁龙
zh-tw富豪<=>zh-cn沃尓沃
zh-tw马自达<=>zh-cn马自达<=>zh-hk万事得
zh-tw宝狮<=>zh-hk标致<=>zh-cn标致 //在台湾宝狮旧称为标致，而宝狮现为官方名称。
zh-tw劳斯莱斯<=>zh-cn罗尔斯罗依斯 //罗尔斯罗依斯是官方的说法，zh-cn已经接受劳斯莱斯的翻译
企业
zh-cn索尼<=>zh-tw新力索尼<=>zh-hk新力 //这里指 Sony Music 而不是 Sony Corporation
zh-cn索尼爱立信<=>zh-tw索尼爱立信<=>zh-hk新力爱立信 //zh-cn简称"索爱",常见于口语,手机范围,TW另称"新力易利信" //在台湾通常直接讲Sony、Sony Ericsson，中文音译很少用
zh-cn夏普<=>zh-hk声宝 //在台湾以「夏普」称SHARP，「声宝」称SAMPO
zh-cn松下<=zh-hk乐声<=>zh-tw松下 //在台湾讲「松下」跟"Panasonic"的都有
zh-cn强生<=>zh-tw娇生
口语
猫腻=>为大陆北京用语，意指幕后黑手，有人搞鬼//猫腻指背后有问题，暗地的交易，见不得人的利益勾结，但不一定对自己有害---这一点区别陷阱//幕后黑手中台都能理解， 但台湾的常见口语反而是鬼
注册<=>注册
zh-cn下面=>zh-hk下面=>zh-tw下面 //'面'在繁体中经常变成'面'
zh-cn误区=>zh-tw盲点
人物（姓氏用'粗体字'）
中文人名
爱新觉罗弘历<=>爱新觉罗弘历 // 'Aisin-Gioro' Hongli
弘历<=>弘历 // Hongli
后羿<=>后羿 // Hou Yi
寇准<=>寇准 // 'Kou' Zhun
哪吒<=>哪吒
乾隆<=>乾隆 // Qianlong
武松<=>武松 // Wu Song
张法干<=>张法乾 // 'Zhang' Faqian
其他人名
zh-cn巴赫<=>zh-tw巴哈<=>zh-hk巴赫 // 'Bach' 香港也用巴哈
zh-cn大卫·贝克汉姆<=>zh-hk大卫碧咸<=>zh-tw大卫贝克汉 // David 'Beckham'
zh-cn布莱尔<=>zh-hk贝理雅 // 'Blair'
zh-cn皮尔斯·布鲁斯南<=>zh-hk皮雅斯布士南<=>zh-tw皮尔斯布洛斯南 // Pierce 'Brosnan'
zh-cn布什<=>zh-tw布希<=>zh-hk布殊 // 'Bush'
zh-cn特朗普<=>zh-tw川普,三普 // Donald John 'Trump'
zh-cn珍妮弗·卡普里亚蒂<=>zh-hk卡佩雅蒂<=>zh-tw珍妮佛·卡普莉雅蒂 // Jennifer 'Capriati'
zh-cn切尼<=>zh-tw钱尼<=>zh-hk切尼 // 'Cheney'
zh-cn肖邦<=>zh-tw萧邦 // 'Chopin'
zh-hk克拉克<=>zh-tw克拉克 //'Clark'
zh-cn克林顿<=>zh-hk克林顿<=>zh-tw柯林顿 // 'Clinton'
zh-cn肖恩·康纳利<=>zh-hk辛康纳利zh-tw史恩康纳莱 // Sir Sean 'Connery'
zh-cn蒂姆西·道尔顿<=>zh-hk铁摩达顿<=>zh-tw提摩西达顿 // Timothy 'Dalton'
zh-cn戴安娜<=>zh-tw黛安娜<=>zh-hk戴安娜 // Diana 台湾也用戴安娜
zh-cn艾森豪威尔<=>zh-tw艾森豪<=>zh-hk艾森豪威尔 // 'Eisenhower'
zh-hk伊安法兰明<=>zh-tw伊恩佛莱明 // Ian 'Fleming'
zh-cn戈尔巴乔夫<=>zh-tw戈巴契夫<=>zh-hk戈尔巴乔夫 // 'Gorbachev'
zh-cn希特勒<=>zh-hk希特拉<=>zh-tw希特勒 // 'Hitler'
彼得·杰克逊<=>zh-tw彼得·杰克森<=>zh-hk彼德·积逊 // Peter 'Jackson'
zh-cn迈克尔·乔丹<=>zh-hk米高佐敦<=>zh-tw麦可·乔丹 // Michael 'Jordan'
zh-cn肯尼迪<=>zh-tw甘迺迪<=>zh-hk甘迺迪 // 'Kennedy'
zh-cn乔治·拉兹比<=>zh-hk佐治拉辛比<=>zh-tw乔治拉赞贝 // George 'Lazenby'
莱因克尔<=>zh-hk连尼嘉 // 'Lineker'
zh-cn马哈蒂尔<=>zh-tw马哈迪<=>zh-hk马哈蒂尔 // 'Mahathir' bin Mohamad
zh-cn罗杰·摩尔<=>zh-hk罗渣摩亚<=>zh-tw罗杰摩尔 // Sir Roger 'Moore'
zh-cn尼克松<=>zh-tw尼克森<=>zh-hk尼克逊 // 'Nixon'
zh-cn基辛格<=>zh-tw季辛吉
zh-cn迈克尔·欧文<=>zh-hk米高奥云<=>zh=tw麦克欧文 // Michael 'Owen'
zh-cn巴伯罗·毕加索<=>zh-tw帕布罗·毕卡索<=>zh-hk毕加索 // Pablo 'Picasso'
zh-cn普京<=>zh-tw普丁<=>zh-hk普京 // 'Putin' // 普丁在台湾两大报搜索数为蒲亭近十倍
zh-cn里根<=>zh-tw雷根<=>zh-hk列根 // 'Reagan'
理查德<=>理查德<=>zh-hk理察 // 'Richard'
zh-cn拉姆斯菲尔德<=>zh-tw伦斯斐 // 'Rumsfeld'
zh-cn萨达姆<=>zh-tw海珊<=>zh-hk萨达姆 // 'Saddam' Hussein
zh-cn马拉特·萨芬<=>zh-hk沙芬 // Marat 'Safin'
zh-cn迈克尔·舒马赫<=>zh-hk米高·舒麦加<=>zh-tw麦克·舒马赫<=>zh-tw麦克·舒马克 // Michael 'Schumacher'
斯大林<=>zh-tw史达林<=>zh-hk史太林 // 'Stalin'
托洛茨基<=>zh-tw托洛斯基 // 'Trotsky'
zh-cn梵高<=>zh-tw梵谷<=>zh-hk梵高 // 'van Gogh'
叶利钦<=>zh-tw叶尔辛<=>zh-hk叶利钦 // 'Yeltsin'
zh-cn齐达内<=>zh-hk施丹<=>zh-tw席丹 // 在上海也有说齐丹'Zidane'
zh-cn扎卡维<=>zh-tw札夸威 // 'Zarqawi'
zh-cn斯皮尔博格<=>zh-tw史蒂芬史匹柏 <=>zh-hk史提芬史匹堡 // Steven 'Spielberg'
zh-cn伦勃朗<=>zh-tw林布兰特 // 'Rembrandt'
zh-cn埃及艳后<=>zh-tw埃及艳后<=>zh-hk埃及妖后
zh-cn古斯塔夫·罗伯特·基尔霍夫<=>zh-tw古斯塔夫•罗伯特•克希荷夫 // 'Gustav Robert Kirchhoff'
zh-cn刘易斯<=>zh-tw路易斯 // 'Lewis'
zh-cn勃拉姆斯<=>zh-tw布拉姆斯 // 'Brahms'
zh-cn约阿希姆<=>zh-tw姚阿幸 // 'Joachim'
zh-cn富特文格勒<=>zh-tw福特万格勒 // 'Furtwängler'
zh-cn理查德·施特劳斯<=>zh-tw理察·史特劳斯 // 'Richard Strauss'
zh-cn瓦格纳<=>zh-tw华格纳 // 'Wagner'
政治
zh-cn理想国=>zh-hk乌托邦<=>zh-tw乌托邦 // "Utopia"
zh-cn乌托邦<=>zh-hk乌托邦<=>zh-tw乌托邦
zh-cn议会民主制=>zh-tw内阁制 //zh-cn有时也用“内阁制”
军事
zh-tw主力舰<=>zh-cn战列舰
zh-cn导弹<=>zh-tw飞弹/导弹
zh-cn核战争<=>zh-tw核子大战<=>zh-hk核子大战
zh-cn核战争<=>zh-tw核子战争<=>zh-hk核子战争
zh-cn提尔皮茨级战舰<==>zh-tw铁必制级战舰
文化艺术
电影
zh-cn泰坦尼克号<=>zh-tw铁达尼号<=>zh-hk铁达尼号<=>zh-sg铁达尼号 //'Titanic'
zh-cn星球大战<=>zh-tw星际大战<=>zh-hk星球大战 //'Starwar'
zh-cn指环王 =>zh-tw魔戒<=>zh-hk魔戒//zh-cn魔戒也比较常用 //'Lord of Ring'
zh-cn终结者<=>zh-tw魔鬼终结者<=>zh-hk未来战士 //'Terminator'
zh-tw第六感生死恋<=>zh-hk人鬼情未了<=>zh-cn人鬼情未了 //'Ghost'
zh-cn黑客帝国<=>zh-hk廿二世纪杀人网络<=>zh-tw骇客任务 //'Matrix'。大陆的官方译名是“黑客帝国”。“骇客帝国”多见于盗版影碟上。
zh-cn好莱坞<=>zh-tw好莱坞<=>zh-hk荷里活
书籍、文学
zh-cn《达·芬奇密码》<=>zh-tw达文西密码<=>zh-hk《达文西密码》
zh-cn《干宝》<=>zh-tw干宝
zh-cn《了不起的盖茨比》'<=>zh-tw大亨小传
zh-cn<=>哈利波特与魔法石<=>zh-hk哈利波特. 神秘的魔法石<=>zh-tw哈利波特. 神秘的魔法石
zh-cn哈利波特与密室<=>zh-hk《哈利波特. 消失的密室》 <=>zh-tw哈利波特. 消失的密室
zh-cn哈利波特与阿兹卡班的囚徒<=>zh-hk哈利波特. 阿兹卡班的逃犯 <=>zh-tw哈利波特. 阿兹卡班的逃犯
zh-cn哈利波特与火焰杯<=>zh-hk哈利波特. 火杯的考验<=>zh-tw哈利波特. 火杯的考验
漫画、电子游戏
zh-cn铁臂阿童木<=>zh-tw原子小金钢
zh-cn铁臂阿童木=>zh-hk小飞侠阿童木
zh-cn叮当<=>zh-tw小叮当<=>zh-hk叮当<=>zh-sg小叮当 //香港、台湾原称"机器猫小叮当"现称"多啦A梦"，大陆又称“机器猫”.根据漫画原作者遗愿，现行官方中文名称为“多啦A梦”
zh-cn多啦A梦<=zh-tw多啦ㄟ梦=>zh-hk多啦A梦
zh-cn最终幻想<=>zh-tw太空战士 //Final Fantasy，在台湾"太空战士"原为台制特摄片
zh-cn星际争霸<=>zh-tw星海争霸 //Starcraft
zh-cn半条命之反恐精英<=>战栗时空之绝对武力 //Half Life:Counter-Strike
zh-cn魔兽世界<=>zh-tw魔兽世界<=zh-tw魔兽纪元 //World of Warcraft 魔兽纪元是早期台湾民间的翻译
zh-cn高达<=>zh-hk高达<=>zh-tw钢弹 // 万代中国使用的名称是"敢达"，但"高达"远更常见，台湾原称"钢达姆"//并无钢达姆一辞,在台湾第一次于电视台公开播出的时候便已称作钢弹勇士,此为误传
zh-cn库洛米<=>zh-tw酷洛米<=>zh-hk可罗米
zh-tw我爱美乐蒂<=>zh-hk奇幻魔法Melody
zh-tw美乐蒂<=>zh-hk My Melody
音乐
zh-cn管弦乐队<=>zh-tw管弦乐团
zh-cn交响乐队<=>zh-tw交响乐团
zh-cn朋克<=>zh-tw庞克
zh-cn摇滚<=>zh-tw摇滚  //这是字典级的翻译，本文著重词对词
戏剧
zh-cn埃斯库罗斯<=>zh-tw艾斯奇勒斯
zh-cn欧里庇得斯<=>zh-tw尤里皮底斯
zh-cn美狄亚<=>zh-tw美蒂亚
zh-cn俄狄浦斯<=>zh-tw伊底帕斯
哈利•波特
学生
zh-cn赫敏•格兰杰<=>zh-tw妙丽•格兰杰 // Hermione Granger
zh-cn罗恩•韦斯莱<=>zh-tw荣恩•卫斯理 // Ron Weasley
zh-cn德拉科•马尔福<=>zh-tw跩哥•马份 // Draco Malfoy
zh-cn 弗雷德•韦斯莱<=>zh-tw弗雷•卫斯理 // Fred Weasley
zh-cn 塞德里克•迪戈里<=>zh-tw西追•迪哥里 // Cedric Diggory
zh-cn 纳威•隆巴顿<=>zh-tw奈威•隆巴顿 // Neville Longbottom
zh-cn 乔治•韦斯莱<=>zh-tw乔治•卫斯理 // George Weasley
zh-cn 珀西•韦斯莱<=>zh-tw派西•卫斯理 // Percy Wealey
zh-cn 奥利弗•伍德<=>zh-tw澳利佛•木透 // Oliver Wood
zh-cn金妮•韦斯莱<=>zh-tw金妮•卫斯理 // Ginny Weasley
zh-cn 高尔<=>zh-tw高尔 // Gregory 'Goyle'
zh-cn 克拉布<=>zh-tw克拉 // Vincent 'Crabbe'
zh-cn 西莫•斐尼甘<=>zh-tw西莫•斐尼干 // Seamus Finnegan
zh-cn 科林•克里维<=>zh-tw柯林•克里维 // Colin Creevey
zh-cn 迪安•托马斯<=>zh-tw丁•汤马斯 // Dean Thomas
zh-cn 帕瓦蒂•帕蒂尔<=>zh-tw芭蒂 // Parvati Patil
zh-cn 张秋 / 秋•张<=>zh-tw张秋 // Cho Chang
zh-cn 卢娜•洛夫古德<=>zh-tw 露娜•罗古德 // Luna Lovegood
zh-cn 拉文德•布朗<=>zh-tw文妲•布朗 // Lavender Brown
zh-cn 李•乔丹<=>zh-tw 李•乔丹 // Lee Jordan  //这是字典级的翻译
zh-cn 贾斯廷•芬列里<=>zh-tw 贾斯汀•方一列里 // Justin Finch-Fletchley
zh-cn 马库斯•弗林特<=>zh-tw 马科•福林 // Marcus Flint
教师
zh-cn阿不思•邓布利多<=>zh-tw阿不思•邓不利多 // Albus Dumbledore
zh-cn阿不思•珀西瓦尔•伍尔弗里克•布赖恩•邓布利多<=>zh-tw 阿不思•博知维•巫福利•布赖恩•邓不利多 // Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore
zh-cn米勒娃•麦格<=>zh-tw麦米奈娃// Minerva McGonagall
zh-cn多洛雷丝•乌姆里奇<=>zh-tw桃乐丝•恩不里居 // (Professor) Dolores Umbridge
zh-cn西弗勒斯•斯内普<=>zh-tw赛佛勒斯•石内卜 // Severus Snape
zh-cn 奇洛<=>zh-tw奎若 // (Professor) Quirrel
zh-cn乌姆里奇<=>zh-tw恩不里居
zh-cn 弗立维<=>zh-tw 孚立维 // (Mr) Flitwick
zh-cn 斯普劳特教授<=>zh-tw 芽菜教授 // Professor Sprout
zh-cn 宾斯<=>zh-tw 丙斯 // (Professor) Binns
zh-cn 吉德罗•洛哈特<=>zh-tw吉德罗•洛哈// Gilderoy Lockhart
zh-cn卢平教授<=>zh-tw雷木思•路平 // (Professor) Remus Lupin
zh-cn 西比尔•特里劳妮<=>zh-tw 西碧•崔老妮 // Sybill Trelawny
zh-cn 格拉普兰<=>zh-tw 葛柏兰 // (Professor) Grubbly-Plank
zh-cn疯眼汉穆迪<=>zh-tw疯眼穆敌 // Mad-eye Moody
zh-cn 玛奇班<=>zh-tw 温顺•马治邦 // (Professor) Griselda Marchbanks
zh-cn 庞弗雷夫人<=>zh-tw 庞芮夫人 // Madam Pomfrey
zh-cn 霍琦夫人<=>zh-tw 胡奇夫人 // Madam Hooch
zh-cn 平斯夫人<=>zh-tw 朋夫人 // Madam Pince
zh-cn 托福迪<=>zh-tw 秃福 // (Professor) Tofty
zh-cn 辛尼斯塔<=>zh-tw 辛尼区 // (Professor) Sinistra
zh-cn 费尔奇<=>zh-tw 飞七 // Argus ‘’’Filch’’’
zh-cn 鲁伯•海格<=>zh-tw 鲁霸•海格 // Rubeus Hagrid
其他人物
zh-cn伏地魔<=>zh-tw佛地魔 // Voldemort
zh-cn神秘人=>zh-tw那个人 // You-Know-Who
zh-cn 詹姆•波特<=>zh-tw詹姆•波特 // James Potter
zh-cn 莉莉•波特<=>zh-tw莉莉•波特 // Lily Potter
zh-cn小天狼星•布莱克<=>zh-tw天狼星•布莱克 // Sirius Black
zh-cn尼法朵拉•唐克斯<=>zh-tw小仙女•东施 // Nymphadora Tonks
zh-cn康奈利•奥斯瓦尔德•福吉<=>zh-tw康尼留斯•傲司沃•夫子 // Cornelius Oswald Fudge
zh-cn丽塔•斯基特<=>zh-tw丽塔•史讥 // Rita Skeeter
地方
zh-cn霍格沃茨<=>zh-tw霍格华兹 // Hogwarts
zh-cn对角巷<=>zh-tw斜角巷 // Diagon Alley
其它
zh-cn冥想盆<=>tw储思盆
zh-cn摄魂怪<=>zh-tw催狂魔
zh-cn桃金娘<=>zh-tw麦朵
}-
参考文献
周清海，李临定，华语、普通话词汇比较，[http://www.huayuqiao.org/articles/zhouqinghai/zhouqh03.htm http://www.huayuqiao.org/articles/zhouqinghai/zhouqh03.htm]，2003年5月6日。
侯捷网站，英中繁简编程术语对照，[http://www.jjhou.com/terms.htm 繁体版]，[http://jjhou.csdn.net/terms.htm 简体版]。
中华民国教育部重编国语辞典(修订本)附录八：常见大陆地区语词对照表，[http://140.111.1.22/mandr/clc/dict/dict/htm/fulu/dl.htm http://140.111.1.22/mandr/clc/dict/dict/htm/fulu/dl.htm]。
外语电影片名中译对照表，[http://www.dianying.com/b5/topics/chart/ 繁体版]，[http://www.dianying.com/gb/topics/chart/ 简体版]。
新加坡统一译名，[http://chineseterms.zaobao.com/chineseterms.html http://chineseterms.zaobao.com/chineseterms.html]
外部连结
[https://drive.google.com/open?id=143nUd723zPfFp0RLS3sV0Iq4bsv5Pt9X 可供 MS Word 繁简转换的自订字典的汇入]（需要先行解压缩）
词
2005年
12月30日
中文维基词典超过10000词条。
12月28日
中文维基词典关闭词条标题首字母自动大写功能。
12月26日
维基百科中文版条目数突破51,000
12月25日
中文维基词典超过5000词条。
12月23日
中文维基词典超过4000词条。
12月22日
中文维基百科的所有页面数量超过150,000。
12月19日
晚中文维基词典超过3000词条。
午中文维基词典超过2000词条。
12月13日
12月9日
维基百科中文版条目数突破49,000。
12月6日
中文版维基文库文章数量突破1000篇。
12月4日
法语维基百科达到200,000条目。
12月1日
维基百科中文版条目数突破48,000。
11月27日
维基百科世界语版条目数突破30,000。
11月23日
维基百科中文版条目数突破47,000。
11月17日
维基百科中文版条目数突破46,000。
11月5日
维基百科中文版条目数突破45,000。
10月24日
日语维基百科达到150,000条目。
10月19日
由下午5时(UTC+8)开始中国大陆政府封锁维基百科。
10月13日
维基百科中文版条目数突破43,000。
9月21日
Portal:香港建立。
9月14日
Yahoo!提供给wikimedia的服务器在首尔安装。
9月11日
维基文库中文版创建。
9月6日
8月27日
8月23日
Portal:中国创建。
8月19日
维基百科中文版注册用户数超过30000。
8月12日
中文维基词典超过1000词条。
7月26日
维基百科中文版已经有超过10万个页面，其中条目数超过35000，注册用户数超过27000。
7月20日
北京主题首页建立。主题首页总数达到10个。
7月19日
生物学、体育运动、世界遗产三个主题首页建立。
7月15日
维基百科中文版达到34,000条目。第34,000条目是苓雅区。
7月13日
7月11日
第2期维基读本发行。
所有语言维基百科条目总数超过2,000,000条！
维基百科今天第一次在[http://www.alexa.com/data/details/traffic_details?&range=3m&size=medium&compare_sites=&y=t&url=wikipedia.org# Alexa 排名]中进入前50名访问量最大的网站，位居第48位。
7月7日
维基百科中文版达到33,000条目。第33,000条目是弥陀乡。
6月30日
制定国际象棋维基专题以帮助标准化和改善所有语言维基百科与国际象棋有关的条目。
6月29日
[http://www.wikiquote.org/ 维基语录]在[http://www.alexa.com/ Alexa的排名]达到4836，这是该项目目前最高的排名。维基语录目前在30各活跃的语言版本中共有大约15,000文章。
6月7日
位于佛罗里达的维基媒体服务器机群由于在UTC时间7:00（UTC+8时间15:00）需要搬迁到另外一个地点，在此期间服务器停机。这次停机影响到了所有的维基媒体计划。[http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikipedia-l/2005-June/040080.html]
6月3日
5月22日
维基百科中文版达到29,000条目。
5月15日
科西嘉语维基字典达到1,000条目。
阿勒曼尼语维基百科达到500条目。
5月14日
爱沙尼亚语维基百科达到10,000条目。
卡舒布语维基百科达到500条目。
5月13日
第1期'维基读本'正式发行，欢迎下载阅读。
5月12日
维基百科中文版达到28,000条目。第28,000条目是Captmjc所建的吕西安·洛朗
5月5日
中文版维基语录达到200篇文章
5月4日
维基百科中文版达到27,000条目。第27,000条目是User:Wrightbus创建的伦敦珍宝。
5月1日
葡萄牙语维基百科达到40,000条目。
4月30日
加利西亚语维基百科达到5.000条目。
爪哇语维基百科达到500条目。
4月29日
威尔斯语维基百科达到3,000条目。
4月28日
法语维基语录达到2,000条目。
法语维基字典达到5,000条目。
4月27日
芬兰语维基百科达到20,000条目。
保加利亚语维基字典达到20,000条目。
维基百科中文版达到26,000条目。第26,000条目是User:Peterpan创建的骰宝。
4月22日
车臣语维基百科诞生。
4月18日
维基百科中文版达到25,000条目。第25,000条目是User:Hamham创建的托马斯·吉尔丁。
4月9日
维基百科中文版达到24,000条目。第24,000条目是User:sl创建的香港山顶。
4月7日
维基媒体基金会得到雅虎的捐赠。
4月6日
维基百科中文版条目数超过丹麦语版，按照条目数排名位居所有语言的第11名。
4月4日
中文维基教科书已经有50本课本。
3月31日
中文维基词典达到500词条。
3月26日
维基百科中文版达到23,000条目。第23,000条目是Wangyunfeng创建的刀币。
3月25日
所有语言'维基语录'达到10,000条目。
3月24日
塞尔维亚语维基百科达到10,000条目。
3月22日
荷兰语维基百科达到60,000条目。
波兰语维基百科达到60,000条目。
3月21日
挪威语维基百科达到20,000条目。
3月17日
英文版维基百科达到500,000条目。
3月12日
维基资源对是否要分设语言子域名准备重新开始投票。
3月10日
维基百科现在排名Alexa[http://www.alexa.com/site/ds/top_sites?catid=10&ts_mode=subject&lang=none 参考网站50强]的第4名。
维基百科中文版达到22000条目,第22000条目是Sl创建的锆。
3月9日
目前按照[http://en.wikipedia.org/wikistats/ZH/Sitemap.htm 内部链接数]排列 ，中文版进入前10名，位于葡萄牙语之前，意大利语之后。
3月5日
台湾维基人在台北聚会。
2月20日
维基百科中文版达到21000条目。
2月16日
维基百科中文版条目数超过世界语版。
2月6日
2月4日
维基文库达到10000个页面。第10000个页面是日文的-。
1月26日
维基百科中文版达到19000条目。
1月10日
维基百科中文版达到18000条目，第18000条目是vipuser创建的纳米医学。
唯一需要联系维基媒体基金会的维基百科内容是注册商标的维基百科/维基媒体的标志，该等内容未经授权，不得翻制。
实质上这就意味着本百科全书将永远是自由的，任何人都可以在遵守以下为保障自由而设的限制的情况下使用它。
为此，
完整的'知识共享 署名-相同方式共享 4.0'协议文本包括在CC BY-SA 4.0协议文本中。
完整的'GNU自由文档许可证'文本包括在“GNU自由文档许可证”中。
维基百科上的内容遵守免责声明。
你可以自由地使用维基百科的内容，但需要除去那些合理使用的或是受版权法保护的内容。请遵守以下指引：
内容的使用
使用文字
署名：当你使用维基百科的文字时，你被要求提供到你所引用页面的超链接或URL，以及：
到你使用文字原始位置的超链接或URL（在此情况下，建议使用永久连结），或
到一处稳定的在线拷贝的超链接或URL，那里需要能够自由访问，并且提供作者信息和版权声明，或
一份作者的完整列表。（做出非常小或不相关修改的作者可以从列表中排除。）这适用于由维基百科社群原创的所有文字。从外部来源拷贝的文字可能需要附加的条件，而我们会尽可能清楚地向你说明。例如，一个页面可能包含旗帜或其他符号，表明部分或全部内容最初发表在别处。如果这些符号在页面上是可见的，那么你应该保留他们。
相同方式共享：如果你在使用任何页面时对其进行了修改或补充，你必须仍然以创作共用 署名-相同方式共享 4.0（CC BY-SA 4.0）或更高版本的许可证进行授权。
列明修改：如果你进行了修改或补充，你必须以一种合理的方式指出原来的文档已被修改。例如，维基百科的页面历史。
版权信息：你分发每个副本，都必须包含一份版权信息，指明所使用的许可协议和
一个到许可协议原文的超链接或URL，或
一份许可协议的副本。为此，一个合适的URL是：https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
如需查阅更多信息，请参阅CC BY-SA 4.0许可协议的法律文档。
例外：文章的作者有权在任何情况下（包括收取费用或要求作更多工作，甚至不收分毫）免除上述部份或所有条件，你可以在文章作者的讨论页联系他们商讨。
关于GFDL协议的额外的信息
为了一些兼容性原因，不包含依据CC BY-SA 4.0或与其兼容许可协议释出文字的页面也使用GNU自由文档许可证进行授权。为了确定一个页面是否可用GFDL进行授权，请查看页脚、页面历史及讨论页。所有在2009年6月15日前发布的文字在GFDL下释出，你可以检查页面历史以确定。
使用非文字媒体
如果没有特殊说明，任何媒体文件可依据各种自由许可证发布，这符合维基媒体基金会的许可方针。请查看文件描述页面以确认它所使用的许可协议。
图像指导
您在作品中所使用的图像和照片必须遵守版权。放在公有领域中的您可以随时使用，使用在因特网上的图像必须直接得到版权持有人的许可。在某些情况下，合理使用原则允许使用一张照片。
政府的照片
美国联邦政府不拥有版权，但是并不是所有的.gov和.mil站点上的照片都属于公有领域。美国以外的政府可能会保留版权（例如英国的政府版权）。同样，美国大部分的州政府不把他们的作品放到公众域，并且它们拥有这些作品的版权。在拷贝前请仔细检查作品的所有权信息。而中国大陆的政府部门对自己的作品都拥有版权。部份地方的法律说明政府作品没有版权，你可以前往查阅。
名人的照片
这是基于因特网电影数据库的图像指导方针，它特别适用于名人的照片，但是也可应用于其他图片。合法的照片一般来自于使用不同许可的地方。
摄影棚，制片人，杂志发行人或媒体出售的原始照片。
摄影师的代理人出售的照片或者是摄影师自己（特别是那些业余者的照片）
名人自己或者名人的法律代表提供的照片。
在世的人物的照片不能合理使用，必须使用自由版权照片，否则将会被提删。
参与者的权利与义务
引入和使用文字
您为维基百科所贡献的任何资料都将无条件地在CC BY-SA 4.0下公开发行。因此如果您有意参与的话，您必须授权使用该许可证，那意味着：
您拥有该材料的版权，譬如您是该材料的原创作者，或
您通过某种允许使用CC BY-SA 4.0的渠道取得该材料，例如该材料属公有领域（in public domain）或者该材料本身就是在CC BY-SA 4.0条款下发行
在第一种情况下，您保留您对该材料的版权。您可以在未来重新发行并将其置于其他任何您所喜欢的版权保护下。然而您将永远无法撤回您在这里所发表的CC BY-SA 4.0版本：该材料的这个版本将永远采用CC BY-SA 4.0。至于在第二种情况下，如果您添加了外部的GFDL条款下的材料，您需要在历史页面或对话页中注明该材料的原作者并提供一个指引回原版材料网络位置的连接（link）。如果原件附带任何条件，您必须将这些条文添加进维基百科条目中；但由于该段文字是在取得许可后使用的，因此附带条件的CC BY-SA 4.0授权文字应尽量由原创或在更自由条款下发布的文字取代。
要将维基百科的CC BY-SA 4.0内容复制到其他授权条款站点的话，可以将复制的内容分开处置，专门标出来源及其CC BY-SA的授权协议，并提供[https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0 协议的网址链接]。需要注意的是，对这段复制后的内容进行的一切修改、派生、变换、重混产物，包括阁下对其做出的贡献，都需按照CC BY-SA 4.0或其他兼容条款发布。
使用有版权的作品
如果您在“合理使用”条款下使用了部分受相关版权法保护的作品，或者您取得了版权所有人特殊许可以使用该件作品，您必须在图像的描述页或条目的对话页上注明该项事实（附带姓名及日期）。
永远不要使用侵害他人版权的材料。这将导致法律责任并严重伤害本项工程。如果对材料的版权有疑虑，请使用原创材料。
需要注意的是版权法所保护的只是一种想法的'创造性表达方式'（creative expression of ideas），而不是想法或信息本身。因此，阅读一条百科全书的条目或其他著作后使用自己的语言表达出来，然后再提交给维基百科的过程是完全合法的。（见抄袭（plagiarism）和合理使用（fair use）中的关于在普通情况下对一个资料进行多少修改才是合适的讨论）
请注意，将维基百科的内容转载至其他网站时，维基百科不保证该网站合理使用图片合乎法律。
链接到有版权的材料
一般来说，你链接一个有版权的材料没有任何问题，如果有些材料不允许这么做，那么就不要进行链接。否则，相关法律纠纷将破坏本协作计划。
当您发现侵犯版权行为
普通的维基人并没有义务检查每一个可能的版权侵犯行为，但当您怀疑可能构成侵犯时，您应当至少在相关的对话页上指出。其他人会做进一步研究并在必要时采取行动。您所能提供的最有帮助的资料包括了一个URL或其他您认为是文字来源的参考。
有时可能只是虚惊一场。比如，参与者事实上就是在其他地方用不同版权协定下发布的文字的作者，而该版权协定并未限制其在这里用GFDL的形式再度发表。或者有时您会发现一段抄自维基百科的文字。因此最好能够在条目的对话页上注明以防止此类假警报的再次发生。
在某些极端案例中一些参与者会在数次警告后依旧持续发表受版权保护的作品， 那么为了保护本项目起见该使用者将被禁止参与本百科全书的编著。
版权申诉
任何人士以任何方式侵犯维基百科编辑者的版权，包括但不限于不作署名、不以相同方式共享或违反版权条款，该编辑者在任何时间下均保留追究的权利（包括但不限于要求补偿版权费、追加署名），过往侵权的案例已经被追究。请注意，此行为与维基媒体基金会无关，维基媒体基金会不会负责任何责任。
如果维基百科上使用了没有得到您的许可的内容
如果维基百科上使用了没有得到您（您是相应内容的拥有者）的许可的内容，您可以要求直接移除侵犯版权的内容。您也可以联系我们的法人代表请求永久性的移除，除非这个页面已经删除超过一周（您也可以自己清空页面文本，但是这样还会有页面历史）。无论采用哪种方式，我们都需要您出示能够证明您的所有权的证明。
参见
维基百科的法人代表
著作权
进一步的讨论
m:Avoid Copyright Paranoia
维基百科的方针与指引均由社群订立，志于列出最佳做法、阐明原则及解决纷争，以求最终成就自由而可靠的百科全书。虽然如此，用户编辑前毋须事先阅读方针或指引页面。而维基百科五大支柱作为本站基石，就归纳了各项重要原则及概念。
一般而言，维基百科方针指引并非硬性规定，方针与指引仅列出了各项原则及社群认可的最佳做法。方针所列规范，为编者所应通常遵守；而指引则用以列出各个具体情况下标准做法为何，以资遵守方针所列规范。在援引或执行方针指引时，应始终保持理性及符合常识。
基金会
通常而言，维基百科由社群自我管理、自我运营。方针与指引反映了社群的共识；然因维基百科由维基媒体基金会运营，故基金会仍保留其部分法律权利，详见《基金会政策》。
种类
其他在维基百科命名空间的页面包括：
上述页面各有其价值，但皆非方针或指引。
基本
参与维基百科前，您不需要了解维基百科的所有方针和指引，但以下方针对维基百科来说非常重要，建议您尽早了解它们：
程序事项
确立方针及指引
一般而言，制定方针与指引的方式有两种：
由维基媒体基金会或理事会制定及颁布，和社群程序无关；
经社群讨论确立共识而采纳，本段将集中讨论此种方式。
关于方针指引废立及修订的讨论须在相关规则或拟设规则页面的讨论页进行。如提案影响多个规则页，则可择一讨论页进行，并往其余页面讨论页及互助客栈发送讨论通知；若提案影响多个类别的规则，或拟设规则页面尚未建立，亦可在互助客栈方针版发起讨论。若和方针指引相关讨论的发起地并非互助客栈，则须使用征求意见系统发送讨论邀请。
方针指引废立及修订的共识须以公示确立，而方针指引只可在确立共识后才可修改，除非符合以下任一条件，且无人对是否符合该等条件提出合理质疑：
该修订为对方针指引等规定的单纯语法调整、单纯格式调整、错别字更正或现实性对应调整（事实性修订），而该修订并无废立完整方针指引或章节方针指引等规定；或
该修订并未实际更动方针指引的有效用词。
修订方针指引要注意的事情
维基方针或指引并非不能改，而且在实践的过程中，可能会遇到一些问题，而这问题又可能令社群难于依从，这时修改方针或指引就有必要。修改方针或指引时应先仔细阅读相关方针或指引，也应看看之前的修订讨论，这样才能更深入了解方针或指引背后的精神。使用者在提案修改方针或指引时，应先清楚说明「现在的问题」、「使用者的解决方案」。互助客栈页面说明有按钮「[https://w.wiki/LeH 立即发表新议题]」，按下去就能看到修改方针或指引的提案框架，提案人也可以参考那个提案框架。
方针及指引页面的命名规则
在命名维基百科命名空间的方针、指引页面时，除非不使用“方针”、“指引”词缀会引起歧义，否则不得使用“方针”、“指引”词缀。
若使用“方针”、“指引”词缀，则名称格式为，不得使用其他词汇替代“方针”、“指引”词缀，也不得修饰“方针”、“指引”词缀，如不要命名为“○○正式方针”。
若不使用“方针”、“指引”词缀，则名称格式为，不得以其他词汇再现“方针”、“指引”含义，如不要命名为“○○指南”、“○○守则”。
非方针、指引的维基百科命名空间页面不得使用“方针”、“指引”词缀。
不过，基于社群共识，本方针、《命名常规》、《格式手册》和《收录标准》页面维持原名，不依以上规则命名。
方针与指引的子规则以该方针或指引的子页面的格式命名，而不使用半形或全形括号，如人名命名常规是命名常规的子规则，因此命名为“WP:命名常规/人名”，而非“WP:命名常规 (人名)”。各子规则原始标题不得繁简混用。
方针及指引的用词
!!!等义用词!!说明
执行方针及指引
参见
维基百科方针列表（分类）
维基百科指引列表（分类）
如何修改和创建方针
维基百科提议：可能成为新方针的观点提案。
维基百科退回提议：已拒绝或放弃的方针观点。
检查最近对方针和指引的修改。
__NOEDITSECTION__
__NOTOC__
以下是有关中文维基百科常见问题的解答。如果您希望对维基百科协作计划有更深的了解，可参考英文版维基百科的常见问题解答。如果您初次接触维基百科，可阅读我们的欢迎辞。
如果您在这里没有找到您想了解的问题的答案，可以前往帮助页面查找相关问题的说明，或前往互助客栈询问其他的维基人，他们将非常乐意地帮助您解决问题。
一般性常见问题解答
基本常见问题解答 – 关于维基百科的常见问题
读者常见问题解答 – 查找、阅读以及使用维基百科的资料。
参与者常见问题解答 – 如何编辑维基百科及作出您的贡献。
编辑者常见问题解答 – 关于维基百科页面的创作与编辑的基础性问题。
管理者常见问题解答 – 什么是管理员（又称“sysop”），以及服务器管理信息。
技术常见问题解答 – 关于维基百科软硬件的问题和它们的限制。
版权常见问题解答 – 关于版权常见问题的解答。
综合常见问题解答 – 剩下的一切。
特定问题解答
如何访问维基百科 – 无障碍访问维基百科。
引用维基百科 – 如何引用维基百科中的内容作为参考文献。
维基百科是谁写的 – 概述维基百科编撰的过程及参与人员。
如何介绍自己的公司 – 如何在维基百科中介绍自己的公司、组织、产品。
什么是条目 – 说明条目的构成要素。
避免常见错误 – 对维基百科的一些误解及如何避免出现失礼行为。
术语表 – 维基百科相关的专门术语及缩略语。
页面分类常见问题解答 – 关于维基中的页面分类功能。-->
模板常见问题解答 – 关于维基中的模板消息功能。
请参阅
帮助页面 – 所有帮助页面的目录。
互助客栈 – 讨论维基百科的任何话题。
困难排解手册 – 排解访问或编辑维基百科页面时可能遇到的各种困难。
维基百科格式手册 – 关于如何令所有条目于外观上保持一致的编辑风格。
我们对批评者的回应 – 针对维基百科的常见批评的回应。
避免常见错误 – 新手常见的错误及解决方法。
词源
在汉语中，民族一词具有多重指涉，可以表达种族、国族、族群等近似概念，用法受到政治意识型态的影响，容易相互混淆。不同学科对于民族的定义也有许多歧异。民族一词在以中文翻译外语时也十分容易混淆。例如民族主义（）精确翻译应为「国族主义」，民族学（）精确翻译应为「族群学」等。
中华民族这一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以当时汉族地区为界建立一个汉民族国家来反抗清廷的民族压迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族转变为表示全中国内的所有族群，成为国族概念。
“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齐书·高逸传》：「今诸华士女，民族弗革」，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众。
近代日本译者翻译欧洲著作（主要是德人著作），以民族（）一词对应 「国族」（） 或「族群」（），之后传入中国。这使汉语的「民族」一词具有多重指涉，「民族」的概念又开始分化，与「种族」、「国族」、「族群」等人们共同体相区别。在现代日语中，民族（）一词专指族群，国族则以国民（）一词替代。
马克思主义意义下的民族
马克思去世之后，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和国家的起源》，被视为马克思主义民族学的第一本经典著作。提到了民族形成的规律。人结合成群；由血缘关系组成原始的家庭型式并形成亲属制度，逐渐排除同胞的性交关系；共祖的血族团体结成氏族，氏族结成部落，进而结成部落联盟，融合成「人民（）」；随著生产力的增加，分工扩大，新的生产关系出现，新阶级产生，使得氏族制度渐渐不能负荷而消灭，随之产生由「新国族（）」组成的国家。
从氏族到国家，「民族」的用法有两种；前一种是相应著血缘关系而使用的「」，后一种则是充满著现代「国族」国家意味的「」。也就是说，恩格斯在提到民族的发展规律时，所指的现代的民族或资本主义社会下的民族，应该是相应著现代国家逐渐成形，涉及到以国家意识为核心的人们共同体所构成的「国族（）」。这个词必须依附于「国家」形成的论述脉络，才有它的地位的。
民族、国族既然依附于国家体制的产生，相应于资本主义社会，只是特定历史发展阶段中的一个产物。等到国家体制所服务的资产阶级对无产阶级的压迫出现之后，《共产党宣言》中所谓「统一的民族阶级利益」就让位给了阶级利益；在阶级对立中，只要能消灭最基本压迫型式的阶级压迫，其他型式的压迫（包括民族压迫）就会随之解决。等到那个时候，民族、国族将会像国家一样，失去存在的必要而自然消亡。
1912年，时任真理报编辑的史达林，为了解决第二国际及俄共内部对民族自治、国族自决的争议，被列宁派到维也纳去写国族问题的小册子。其成果就是被马克思主义国族理论引为「民族」定义圣经的《马克思主义和民族问题》。从现代的国族研究看起来，这个定义相当粗糙。但史达林从历史唯物论的角度，以明确的客观特征首次为「国族」提出了定义：
日后，中华人民共和国建国之后，即引史达林定义的这四项国族特征，为中国境内的少数民族进行民族识别和民族认定。
2005年，中华人民共和国对民族的定义：
中华人民共和国将血统视为认定公民的民族成份的大前提。
参考资料
参考文献
（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）
朱浤源，1988，从民族到国家：论Nation意义的蜕变 。中山社会科学译丛 3：118-32。
中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局 编，《马克思恩格斯选集》第四卷，1972。北京：人民出版社。（恩格斯「家庭、私有制与国家的起源」）
中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局 编，《斯大林全集》第二卷，1953。北京：人民出版社。（史达林「马克思主义与民族问题」）
王柯：[http://www.aisixiang.com/data/56815.html 〈「民族」，一个来自日本的误会〉] （2003）
参见
种族
国族
族群
部族
民族主义（亦称国民主义，英文：Nationalism）
民族国家
分裂主义
主权国家
中华民族
中国民族主义
族群列表
此处的专用词汇指中文Wikipedia系统翻译过程中使用的Wikipedia术语、计算机术语和常用操作方面的术语。编撰此索引的目的是使系统在能够风格上统一，避免因翻译者不同、时间不同而造成翻译的混乱。本索引以专用词汇的起始英文字母顺序排列。
我们建议当您在翻译时，仍然保留这个-，以供随时查阅。
__NOTOC__
A
administrator 管理员（系统管理人员，拥有相应的操作权限）
article 条目／文章
B
bug （程序中的）缺陷
BIM 通常是指“建筑信息建模”（Building Information Modeling)的英文缩写。也可以是“建筑信息模型”(Building Information Model)的英文缩写（不常用）。
Building Information Model 建筑信息模型
Building Information Modeling 建筑信息建模，通常简称为BIM。
C
Cologne Blue 科隆蓝
contributor 参与者 （参与 Wikipedia 建设的人）
create 创建（文件或文档等）
computer 电脑、计算机
D
developer 开发人员
disambiguation 消除歧义
Disney 迪士尼 （从 1995 年开始的官方统一译名，中国大陆地区、台湾、香港、澳门都统一使用这个新译名）
debug 调试
dielectric strength 绝缘强度
E
Endowment 捐赠
F
FAQ（Frequently Asked Question）常见问题
G
Go 前往/转到
H
hard code 硬编码
highlight 突出显示
HTML 超文本标记语言
I
image 图像
ISP 网络服务提供商
Information Model信息模型
J
K
跨文化交际下的旅游景点名称
L
link 链接
log in 登录
log out 注销
Lingoes / Lingoes Translator 灵格斯翻译家 （一款免费的词典软件名称）
M
Main Page 主页
minor edit 小修改
modem 调制解调器，俗称“猫”
N
make-to-order 按订单生产
namespace 命名空间（Wikipedia 为了区分不同用途的维基页面而引入的一种命名机制）
Neutral Point of View（NPOV）中立观点
nostalgia 怀旧
Nvidia 辉达(台湾、香港)/英伟达(中国大陆)
O
Obfucastor 加扰器 / 干扰器
P
page 页面
policy and guideline 守则与指导
popular articles 热点条目／热门条目（-）
policy based management 基于规则的管理
Q
quickbar 快速导航栏
R
RFP (Request For Proposal) 招标书 / 竞标请求 / 竞标申请 / 征求建议书
redirect 重定向 （把对一个页面的请求转向另一个页面）
registered users 注册用户
rename 重命名
render 渲染，呈现
runtime 运行时，通常还被翻译为“运行库”，比如CLR（Common Language Runtime）通常被翻译为公共语言运行库，尽管这里省略了Library（全称为应为CLRL）。
S
special 特殊（Wikipedia 中的一个命名空间，用于归类特殊目的的维基页面）
standard 标准
stub 小作品
subject page 主题页 （与对话页相对应）
smart 智能化的
subtopics 副主体
super-imposed 超对
T
talk 对话（维基百科中的一个命名空间，用于归类条目的讨论）
talk page 对话页 （用于条目讨论的页面，在“对话”命名空间中）
U
upload 上传
user 用户（Wikipedia 中的一个命名空间，用于归类注册用户页面）
user_talk 用户讨论（Wikipedia 中的一个命名空间，用于归类用户讨论页面）
utilities 工具
USB (Universal Serial Bus) 通用串行总线
universal serial bus controller 通用串行总线控制器
V
Village pump 互助客栈
VoIP(Voice over IP) IP电话，又名宽频道电话或网络电话
W
Walt Disney 华特迪士尼 （从 1995 年开始的官方统一译名，中国大陆地区、香港、澳门、台湾通用）
WWW (World Wide Web) 万维网
workstation 工作站
wireless network 无线网络
X
X-ray X光
Y
you 您（为了体现对访问者的尊重）
your 您的（为了体现对访问者的尊重）
Z
J
维基百科是一个多语言的计划，大部分同一主题的条目都有多种语言版本，这可以透过跨语言连结来找到这些版本。这些同一主题不同语言的条目是各自编辑的，我们没有要求，也没有必要所有语言同一主题的条目都保持相同的内容或样式，虽然理论上最终都应该有大致相同的内容。
但是，透过对多语言同一主题条目的翻译，可以更快的扩充新的观点和内容。本页目的就是指导参与者如何进行翻译工作。
守则
您可以使用以下方式来翻译：
透过内容翻译功能
在个人的用户页翻译
在草稿页面翻译
在主命名空间翻译（不推荐）
不同命名空间的翻译要求
内容翻译页面
对于在内容翻译页面内进行翻译的工作，在文章还在此页面的时候，可以随意进行。但是当打算把文章释放到维基百科的时候，您要遵循您打算释放到（主/草稿/用户页）命名空间的要求。
条目空间
如果直接搬运到条目空间：请在页面顶部挂上模板，并在其讨论页挂上模板。'注意'：释放到条目空间的时候，请翻译到至少有小小作品的水平（中文内容达到小小作品水平，而不是总篇幅达到小小作品水平），否则有可能被提请快速删除。翻译条目名称须符合命名常规。若名称暂时没有中文翻译，可暂时保留外语名称，并在页面上加上。
用户页
您可以随意搬运内容到用户页。但请遵守用户页的规定，违反用户页的规定的内容可能被任何人移除或者被提删。移动到主命名空间时，请遵守上面主命名空间的要求。
草稿空间
您可以随意将内容搬运到草稿空间。但请遵守在任何维基页面都生效的方针，比如：侵权、破坏、负面生者传记、明显广告的草稿依然可以请求速删。草稿页面可以透过页面删除请求提删。移动到主命名空间时，请遵守上面主命名空间的要求。
即使是翻译外语维基内的一个章节的内容，也得在中文维基百科相对应条目的讨论页挂上模板。
翻译在中文维基已经存在的条目
这时候，您所要做的就是分别通读外文条目和中文条目。如果二者在内容上没有冲突的话，放心翻译过来，不过事后要注意排版问题和前后逻辑关系的问题。如果二者有冲突的内容，对比二者之间的差别，选择更好的内容（如果是中文比较好，完全可以不用翻译对应的外语）。
不推荐把原文全部删除来替换成翻译过来的内容。在把外文维基翻译过来的内容的同时，也要观察原文是否有要留下来的部分。
如果使用内容翻译功能进行翻译，则无法直接保存到现存的条目。您可以在“译文标题”写上User:您的昵称/条目名称或者草稿:条目名称，这样的话在发布翻译后会直接保存到对应的命名空间去。不过，不推荐在已有对应的中文条目的情况下用翻译功能进行翻译，而是选择其它翻译方式。
把外文翻译过来后，请在讨论页挂上并视实际情况填上参数。
翻译在中文维基还不存在的条目
未翻译的条目
本小节的要求对位于翻译空间上的条目无效
全篇几乎没有翻译的条目或只翻译了个别单词的条目，属于未翻译的条目，这些条目都在:Category:需要翻译的文章。
请注意，这里是中文维基百科，应该使用中文书写，用其他语言编写条目请前往其他语言的维基百科。
对于未翻译的条目，请在条目顶部使用模板来标示。对于未翻译内容，如果超过'某个特定时间'仍然没有进行任何翻译的话，透过'（某方式）'移动到草稿。
如果条目已经开始翻译，则移除模板，改用模板（见下节#正在翻译的条目）。
正在翻译的条目
本小节的要求对位于翻译空间上的条目无效
对于已经开始翻译的条目，请参考条目翻译建议。
我们建议您尽量不要把外文直接复制粘贴到条目中，而是在沙盒、自己的电脑上、草稿页或者用户页上进行翻译，然后将翻译好的部分转移到条目上。
一些条目内容可能未经校对或可能因该语言的地区性关系，仅具地域的视野或资讯，内容可能涉及地域中心，因此在翻译条目时，需注意加入多方观点。
我们绝不建议在条目创立后加上未翻译内容，否则会破坏条目的完整性。
对正在翻译的条目请使用翻译模板。
没有完成翻译的条目，会造成阅读者的困扰，也可能会影响到维基百科在读者眼中的观感。即使隐藏外文内容，对于有心想帮助修编的使用者也是一种障碍。因为参与条目编辑的用户不都是进行翻译，更多时候是增加新的内容，而且其他想要参与编辑的用户可能根本不懂外文。这些都会对编辑者造成困扰。
因此，我们规定，当一个条目超过'3个月'内没有进行翻译（例如从4月1日一直到7月1日这段时间都没有进行过任何翻译，或者说最后一次增加翻译内容的时间为3个月前），那么将'撤去翻译模板，删除非中文的内容'。
所有正在翻译的条目请参看:Category:正在翻译的条目和:Category:翻译请求。
翻译注意事项
请避免翻译不熟悉的内容。一方面您很可能无法准确地表达原文含义（甚至改变原文含义），另一方面您可能会因为不熟悉相关主题而把原文的错误内容带到译文之中。
请勿使用机器翻译工具翻译条目，无论使用哪种机器翻译软件或网站，条目的品质通常都会差到让人难以理解。我们强烈不建议在机器翻译基础上进行编辑。任何人都可以移除条目中拙劣的机器翻译内容；如果条目通篇由拙劣机器翻译组成，那么将可能被提请快速删除。
因各语言版本维基百科的情形各有不同，某些外文维基百科条目按其原样翻译后，可能不符中文维基百科的方针与指引，而使翻译条目有机会被提出删除。因此强烈建议您在翻译前了解中文维基百科所制定的各项方针与指引（尤其是收录标准）。
建议在翻译时每到一个阶段就至少通读一遍译文，修饰文法，使文章内容通顺而且符合中文语法。
请避免翻译腔。
模板使用
请在翻译中或已部份翻译的条目加入，详细用法请参看模板页。
也可加入其他类型的翻译模板：粗劣翻译、校对、标注详细资讯的翻译。
可在条目中的未翻译章节加上折叠模板及，以隐藏未翻译的部份，详细用法请参看模板页。
请在已完成翻译的条目'讨论页'加上，曾翻译的条目请参看:Category:翻译条目。
参见
Help:翻译
维基百科:非原创研究#翻译
维基百科:使用大型语言模型翻译条目
即使在动画、木偶戏、皮影戏等没有演员现身的戏剧中，演员不过是隐藏在观众的视觉之外的地方演出。
戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能剧、歌舞伎等。
戏剧的起源实不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一为原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一为劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。
现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现综合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、灯光、音效、服装、化妆，以及剧本、导演等的一切总称。
也包括台上演出与台下互动的关系（一般称为“观演关系”）。
文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或称之为剧本。
词源
中文'戏剧'一词的字源来自于「南戏北剧」的合称，戏指的是戏文，剧指的是杂剧，是在元代以前在中国南方与北方不同的政局与文化环境下，所形成的不同表演艺术，将两者合称则是明代以后才出现的用法。
世界各国语文中与「戏剧」一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的lila一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈、运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与「戏剧」相关的词汇，几乎具备与「游戏」类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是play（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戏剧」的「戏」，也带有「游戏」的意义。
世界上三种古老戏剧文化，包括希腊的悲剧和喜剧、印度的梵剧及中国的戏曲。
西方戏剧的诞生
希腊时期
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱“戴神颂”，跳“羊人舞”（羊是代表戴欧尼修斯的动物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。
其中有五位古希腊戏剧作家十分有名，他们的作品虽然只有一小部分，但是仍保留到今天。埃斯库罗斯的历史悲剧「波斯人」是现存最古老的戏剧，它在公元前472年的城市酒神节比赛中获得首奖，但埃斯库罗斯花了超过25年致力于这份剧本。
悲剧戏剧家呈现戏剧的四部曲的方式，通常包括三个悲剧和一个羊人剧。喜剧从487到公元前486年的比赛中正式受到肯定。连环剧作家在城市酒神节比赛（在伯罗奔尼撒战争期间有减少），会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为“旧喜剧”（公元前5世纪），“中间的喜剧“（公元前4世纪）和”新喜剧“（公元前2世纪至4世纪）。
雅典的戏剧文化可分为三种风格：悲剧、喜剧、和撒特剧。
(1) '悲剧'：探讨自由意志与神谕命定对立等宗教、哲学议题。参考：Sophocles《伊底帕斯王》。
(2) '喜剧'：古典时期的旧喜剧多议论当代社会、时政及文学、哲学思潮。参考：Aristophanes《利西翠妲》。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材 。参考：Menander 《坏脾气的老人》
(3) '撒特剧'：以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。
罗马时期
希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧、优剧、默剧之外，还包含了杂耍、赛车、赛马、水战、兽斗...等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇、腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
古罗马借由取消歌舞队、将音乐打散至全剧，并以「直接演出」而非以「叙述」、「歌唱」方式来铺陈戏剧情节，使戏剧性获得进一步开展，建立西方剧场话剧传统的雏形。此外，并有将戏剧区分为五幕的惯例。
戏剧类型大致可分为喜剧、悲剧。
(1) 喜剧：以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。Plautus 的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如《美纳柯米》；而 Terence 的作品善用双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如《兄弟》。
(2) 悲剧：Seneca 的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽、富道德意识；剧中人经常在强烈的动机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。
中国戏剧的源流
就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。
中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源于苏州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。
近年来台湾的戏剧研究学者曾永义提出一套说法，认为在讨论中国戏剧起源时，应该要区分“大戏”与“小戏”，大戏是成熟的戏曲，而小戏则是戏剧的雏型。大戏是在到了金元杂剧之后才发展完成，而之前的宋杂剧、唐代的代面、踏摇娘、钵头、参军戏、樊哙排君难等，都可列入小戏的行列，而中国在非常早之前，就有小戏。
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。
类型
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的类型：
按容量大小，戏剧文学可分为多幕剧、独幕剧和小品。
按表现形式，可分为话剧、歌剧、舞剧、戏曲、默剧、舞台剧、电视剧、电影等。
按题材，大致可分为神话剧、历史剧、传奇剧、科幻剧、市民剧、爱情剧、社会剧、家庭剧、课本剧等。
• 按长度，现代媒体一般为短剧，单元剧，1~数集的剧场，在电视台一周连续数月播放的连续剧，类似MV或广告片的网络微电影，以及有完整主题意识跟故事在电影院上映的电影创作。
按戏剧冲突的性质及效果，可分为悲剧、喜剧、黑色喜剧和悲喜剧（正剧）。
不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
悲剧冲突的实质：“历史的必然要求和这个要求在实际上的不可能实现的性质”。
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
喜剧：审美价值：“将那无价值的撕破给人看”。
悲喜剧（正剧）：将悲剧和喜剧“调解成为一个新的整体的较深刻的方式”。
有价值的戏剧是透过表演、各种题材与创作，用浓缩的内容或设定来反映或呈现现实生活中可能与不可能的喜怒哀乐，进而深刻描述人生的悲欢离合或人类情感各阶段的成长领悟，或对现时当下社会价值观矛盾的探讨，又或呈现现实人生中应对命运或无奈的现况，或以不存在或不可能的假设情况来尝试可能发生或发展成的因果效应或后果而能引发观众的感动与省思...进而成为一种意识或感受或达到相当程度的娱乐效果！
文学
戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。
剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。
表演艺术
随著西方现代戏剧在导演以及演员训练体系上的实践，戏剧理论逐渐从戏剧文本的讨论扩大到剧场'整体'，进而产生“场面调度”等新观念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（The Empty Space）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」
必要条件
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
戏剧交流的四个参与者：观众、故事，演员、舞台
观众与演员必须'同时在场'。（疫情时代出现线上观演形式）
戏剧事件发生在一定的时间与空间内。
戏剧交流的话题是关于一个虚构世界中的事件，由演员扮演其中的人物。
演员与观众共享一套“游戏规则”（即符号学中的信码代号）。
戏剧事件是审美事件，'参与者不仅关心故事世界的信息，也关心传达信息的形式。'
演出的场所
只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为“剧场”。历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外、有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场、戏院、舞台等。
在中国古代，所谓的舞台最早是用在歌舞仪式上，舞者进行仪式时所站的一块以土推成的高台，随著戏剧发展逐渐成熟，而出现了戏棚、戏台、戏亭、勾栏等演出场所。
西方戏剧的演出从希腊的露天剧场、古罗马的圆形剧场（即“角斗场”），发展到近世的“镜框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（Experimental Theater）等。
表演者
目前多以演员称呼戏剧中的表演者。在中国历史上，还有许多称呼戏剧表演者的称呼，例如戏子、优伶、娼优、伶人、散乐等，而因为在中国过去戏剧的表演者身份并不高，这些称呼许多也有著刻意贬损的意味，而以「娼」称呼戏剧表演者，固然是因为表演者是歌者，但是在历史上较长时期内戏剧表演与娼妓之间的确关系密切。
而戏剧表演者所组成的组织，多称为戏团，过去多称为是戏班，而如果是某一户富有人家自己经营，为了自己的娱乐所训练出的戏班，叫做家班，家班在明代之后普遍。
研究书目
孙惠柱：《戏剧的结构：叙事性结构和剧场性结构》（台北：书林出版有限公司，1993）。
孙惠柱：《第四堵墙：戏剧的结构与解构》（上海：上海书店出版社，2011）。
余秋雨：《世界戏剧学》（武汉：长江文艺出版社，2013）。
谭霈生：《论戏剧性》（北京：北京大学出版社，2009）。
董每戡：《西洋戏剧简史》(台北市)。
《[http://www.apabi.com/cec/pub.mvc?pid=book.detail&metaid=m.20070917-m000-w005-033&lib=cec&libname=&di=&cult=TW&username=%E4%BE%86%E8%87%AA%20140.113.126.138%20%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%88%B6&ug=%E5%9B%BD%E7%AB%8B%E4%BA%A4%E9%80%9A%E5%A4%A7%E5%AD%A6 古希腊文学史]》（上海译文出版社，2007）。
陆润棠：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002725691 中西戏剧的起源比较] 〉。
参看
艺术
剧场艺术
戏曲
曲艺
杂剧
南戏
话剧
布袋戏
昆剧
粤剧
京剧
古希腊戏剧
古希腊悲剧
古希腊喜剧
古希腊文学
古希腊戏剧
威廉·莎士比亚
电影
电视剧
类型 (艺术)
参考
电影中看似连续的画面，是由一帧帧单独影像组成；观众之所以感到画面在运动，与视觉上的飞现象（Phi phenomenon）有关，即一连串静态图片会造成移动的错觉。传统上，电影中的运动感知也常以视觉暂留解释：图像消失后，仍会在眼中保留「视像」约十分之一秒，因此大脑会感觉图像正在「运动」。但在1916年出版的德国心理学家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《电影：一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果·明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留（即视觉暂留）的结果，而是（但不仅仅是）对运动的连续阶段的感知。
电影制作本身是艺术也是产业。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家—奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
本身为第七艺术，而电影本身成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），原作者在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》（Birth of the 6th art），将电影放在建筑、雕塑、绘画、音乐、诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。
如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。
起源
电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》。但在这之前埃德沃德·迈布里奇在1878年拍摄的Sallie Gardner at a Gallop有时也被视为早期电影的先驱。而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片，这使电影进入公众的视野。
历史
初期
1895年，「火车进站」是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达（la Ciotat）车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演「离开工厂」，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。
早期
早期电影拍摄描述的是日常生活，包括由路易斯·普林斯拍摄的《郎德海花园场景》以及卢米埃尔兄弟拍摄的Repas de bébé（1895）、Exiting the Factory（1895）、Démolition d'un mur（1895）、L'Arrivée d'un train en gare de La Ciotat（1895）、L'Arroseur Arrosé（1895）等等。
停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
早期电影经典演员：卓别林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德
草创初期
早期的电影都是「无声电影」。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事、补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员「说话」时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。
默片
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。
有声电影
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。
彩色电影
电影发展中一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》、前苏联电影《这里的黎明静悄悄》、2011年的法国电影《大艺术家》以及2013年的波兰电影《依达的抉择》等。这通常都是出于艺术或戏情的考量，特意拍成黑白电影。
电脑电子计算机特效
在电影制作初期，电影的特别效果镜头加以各项技术来配合。一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。到如今，计算机生成图像已大量配合应用在电影制作上。计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，甚至可以整部电影完全只使用计算机生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。
理论
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齐格弗里德·科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈·巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的部份，这就产生了现实主义理论（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉冈的精神分析及弗迪南·德·索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、女性主义电影理论等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之间的关连性。
语言
评论
电影评论（影评）是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类：由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸、杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。
撰写报纸、杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片、恐怖片、喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影（例如剧情片），电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。
电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为电影营销如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。
产业
制作
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机（其至可以不用电影照相机，像斯坦·布拉哈格1963年的电影），或是由上千名演员、临时演员及剧组及许多道具及设备组成。
脚本发展
前期制作
电影制作
后期制作
电影发行
一般一部电影会需要三年的时间，头一年脚本发展，第二年是前期制作及电影制作，第三年是后期制作及电影发行。
发行
电影发行是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的VHS、DVD或蓝光光碟，是在互联网上下载。
参见
电影史
电影节
电影奖
电影公司
电影演员
电影导演
电影编剧
电影监制
电影类型
好莱坞
中国电影
香港电影
台湾电影
华语电影
台语电影
电影类型
电影技术
长镜头
蒙太奇
电影特技
3D电影
电影分级制度
NG片段
IMDB
注释
参考资料
外部连结
[http://www.imdb.com/ Internet Movie Database]
[http://www.impawards.com/ IMPAwards]
[https://web.archive.org/web/20040402185312/http://www.filmfestivals.com/index.shtml Filmfestivals.com]
[https://web.archive.org/web/20051001122952/http://www.cnmdb.com/ 中国影视资料馆]
[https://adjaranet.to/ adjaranet]
[https://adjara-net.com/ adjaranet]
音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解。
音乐的主要元素有音高、节奏和音色。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的，而不同种类的音乐会不同程度地强调或忽略某些音乐元素。至于何谓声音，或者乐音和噪音的区别，则没有公认的标准，也因著文化与社会背景而有所不同。许多在当时代具突破性或前卫的音乐被时人批评为「非音乐」，例如贝多芬的大赋格以及早期的爵士乐等等。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰·凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭、教堂、庙宇到今天的音乐厅、酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式；一般认为录音、通讯技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素，从早期的唱片、音乐录像及无线电，到当今的影音网站或串流平台，都是人们接触音乐的管道。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过MIDI制作音乐。
音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。而音乐产业也包含了许多面向：音乐的创造者（作曲家与填词人），音乐的演奏者（乐团乐手、歌手或指挥），音乐的录制者（包含音讯工程师），音乐活动的筹备者，以及音乐资源（唱片或乐谱）的贩售者。
要素
音乐要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能了解其结构及表情，尽可能察觉是哪个民族、地区、时代与类型的音乐。每个国家对于音乐要素的官方定义不尽相同，但大致共有的要素包括：
音高（旋律、和弦）
节奏（速度、节拍、衔接）
音色
不同频率的声音在不同时间所发出，形成旋律；不同频率的声音在同一时间或在极短时段内发出，形成和弦。拍子的快慢构成速度，规律性的强拍和弱拍形成节拍，音符之间的连贯状况则谓之衔接。
常用的音高形成音阶和调性；若要丰富音乐的织体，可以借由对位法与和声法。对位是令多条不同的旋律线同时和谐奏出，和声则探讨多个和弦的连续搭配，这两种手法某程度是相对的。
音乐的织体主要有三种类型。单音音乐（Monophony）是最简单的音乐织体，仅有单一旋律线，只包含了旋律和节奏两项要素。如果有一条居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音乐（Homophony）。若有两条以上彼此独立的旋律线交织，则是复音音乐（Polyphony）。
最后，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合赋予音乐独特的音响效果、情绪，以及象征意义；安排这些乐器的组合叫做配器。
功能
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。
在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率[https://medicalxpress.com/news/2020-09-mozart-effect-real-analysis-music.html] ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。
理论
音乐学
音乐他律论
音乐自律论
古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。
古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
形式
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。没有乐器伴奏的合唱曲则通常称为无伴奏合唱（a cappella，又称阿卡贝拉）。
对于声乐而言，相当多声乐作品（部份或全部）为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在著某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。
人声又因性别、音域的高低、音质等不同，分成以下几种声部：
女高音（soprano）
女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
女低音（alto/contralto）
男高音（tenore/tenor）
男中音（baritone）
男低音（basso/bass）
器乐
各地区音乐
西方
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。
西方音乐史
古希腊音乐
中世纪时期的音乐
文艺复兴时期的音乐
巴洛克音乐
古典主义音乐
浪漫音乐
现代音乐
新世纪音乐
西洋乐器
中国
先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在《诗经》大序、《礼记・乐记》、《荀子・乐论篇》、《史记・乐书》等作品中均可了解。甚至十三经中的《乐经》对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。
中国音乐史
秦、汉以前音乐
汉、唐时期音乐
宋、元时期音乐
明、清时期音乐
中国近代音乐
中国现代音乐
中国民族乐器
中国音乐分类
按类型
戏剧音乐
宗教音乐
宫廷音乐
民间音乐
中国民族器乐
民歌
按地域
广东音乐
江南丝竹
东北秧歌
西北民歌
定县音乐
其他地区
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。
日本音乐
朝鲜音乐
非洲音乐
阿拉伯音乐
印度音乐
古巴音乐
拉丁美洲音乐
二十世纪中期以后的流行音乐
二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。
节奏蓝调（Rhythm and blues）
电子音乐（Electronic Music），常被称为Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是错误的泛称为铁克诺（Techno）
嬉蹦音乐或嘻哈（Hip-Hop）
新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
摇滚乐（Rock & roll）
爵士乐（Jazz）
媒体和技术
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
教育
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
参看
乐器
音乐家列表
音乐术语列表
音乐形式列表
音乐类型列表
管弦乐团列表
参考资料
Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops Musicianship." Orff-Echo XXXVII No. 1(2004):11-14.
Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music Education in Germany." Journal of Historical Research in Music Education XXVI no. 1(2004):8-27.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today: A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 16.
Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese Music", Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 39.
Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, Chinese Music ISSN 0192-3749, 3, 3.
Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie générale et sémiologue, 1987). Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0-19-511539-2.
Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, Scientific American, 256, 94.
Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in Resonator Design and Performance of Guanyue, Chinese Music ISSN 0192-3749, 13/4, 71.
Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). [http://www.songsforteaching.com/lb/literacymusic.htm Promoting Literacy Through Music] .
The current status and information of music education in Taiwan [http://www.heartmusic.tw/ Heart Music]
延伸阅读
普通经济学侧重于研究经济主体和客体之间的实力变化，并在经济繁荣或衰退时总结出历史规律，找到最优解。个体经济学会分析何者才是经济中对人类有利的要素，如市场机能、财产权、贷款、欠债及其间的交互作用；个体经济以家庭、公司、买家和卖家为基本单位。总体经济学则会分析国家范围的银行、储蓄、股票和投资之间的交互作用，以及劳动力、资本、土地资源和通货膨胀的利用，以便做出对国家有利的公共政策。
经济学中还包括实证经济学和规范经济学，实证经济学重点描述“是什么、不是什么”，而规范经济学提倡“该做什么、不该做什么”；以及包括经济理论与应用经济学间、理性经济学和行为经济学间、以及主流经济学和异端经济学间的关系。
经济分析可以应用于整个社会，包括商业、金融、网络安全、医疗保健、工程和政府。它也适用于犯罪、教育、家庭、女性主义、法律、哲学、政治、宗教、社会制度、战争、科学和环境。
词源
英文中的经济学，即“Economics”一词源于希腊文的“”，原意是「节约的人，负责管理家庭琐事的人」的意思；而这个词是另一个希腊名词“οικονομικός”转换写法而来，意思是“调停两家人之间纷争的职业”；最后，“οικονομικός”一词又由“οἶκος”和“νόμος”两个词组成，“οἶκος”代表「家」，代表“νόμος”「惯习法」。从这个词汇的词根的发展就可以看出，西方如何逐步使经济学概念明确化。
中文里的经济学一词源于“经世济民”，原意是“使社会繁荣，百姓安居”；隋朝王通《文中子》：“皆有经济之道，谓经国济民”，虽然中国古代对经济有模糊的概念，但并没有对此定下任何一个名称，也无明确定义。“经济+学”的造词组合为明治维新时期由日本人所创，但具体发明人不明。清朝末年的1897年，贵州学政严修奏请爱新觉罗朝廷开设“经济特科”，此成为中国经济学研究之伊始。
定义
由于现代有好几种不同的经济学理论，每个理论对经济学都有不同说法，故而有非常多自相矛盾的定义，苏格兰哲学家和经济学家亚当·斯密在1776年将政治经济学定义为「国民财富的性质和原因的研究」。他说：
让-巴蒂斯特·赛伊在1803年将经济学从公共政策里独立出来，并定义其为对于财富之生产、分配、和消费的学问。另一方面，托马斯·卡莱尔则讥讽经济学为「忧郁的科学」（Dismal science），不过这一词最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社会科学定义经济学的角度：
阿尔弗雷德·马歇尔则在1890年的《经济学原理》一书中，将经济学分析的领域从单纯财富创造扩展出去，并且包含不只是社会上、同时也是个体上的层次：
罗宾斯爵士则在1932年提出公认「至今最为通用的经济学定义」：
罗宾斯认为，此定义注重的不是以经济学「研究某些行为」，而是要以分析的角度去「研究行为是如何被资源有限的条件所改变」。一些人批评此定义过度广泛，而且无法将分析范畴局限在对于市场的研究上。然而，自从1960年代起，由于理性选择理论和其引发的赛局理论不断将经济学的研究领域扩张，这个定义已为世所认，但仍有对此定义的批评。
经常以经济学作为分析其他领域学科的经济学家盖瑞·贝克则认为，理想的经济学定义应该「综合对于利益最大化行为、偏好稳定的特质、以及市场均衡。」
个体经济学
个体经济学研究经济体系中最基本单元（个体、企业）的经济行为，重视需求与供给如何影响个人、促成交易并形成市场均衡价格。
微观经济学关注人类之决策和行为如何影响物品和服务的供给和需求、谁负责决定价格、或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供需量。
个体经济学的目的在于，透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制，以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场哪处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当情形。这学科的重要范围包括：一般均衡理论、信息不对称下的市场、博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。
经济发展
经济发展指的不只是一个经济体里生产的增加和总体成长，也包括了这些发展对于体制内所带来的改变，亦即均衡变动及新均衡的达成。经济发展为个体经济学的概念，并且与经济成长有密切关系，经济成长可以在没有经济发展的情况下达成，但经济发展永远会导致经济成长。
市场
个体经济学以经济角度研究个体决策者在市场上的行为和市场形式，含括私人、民间、政府等决策单位，个体经济学研究这些决策单位如何在市场上互动（假设交易品有稀缺性）。一个市场有可能是在交易产品（例如苹果、铝、或手机），或是交易生产要素的服务。个体经济学认为，市场总体由众多个体的买家和卖家所组成，便可对财货的可能价格（亦即供给和需求）做出详细研究。透过市场上决策者的互动研究，个体经济学认为市场的供需会随著时间趋向于均衡。
个体经济学同时也研究各种市场的结构，完全竞争指的是在一个没有个别参与者可以透过市场力量单边设立价格的市场结构，换言之，在完全竞争下各交易者均为价格接受者，他们的买卖行为对于市场的价格不会有影响。不完全竞争指的则是完全竞争不存在的情况，例子包括了垄断（只有一个卖家贩卖某样产品）、双头垄断（两个卖家）、寡占（少数卖家）、垄断性竞争（有多个卖家贩卖异质性产品）、买方垄断（单一买家）、买方寡占（少数买家）。有别于完全竞争，在不完全竞争下，市场力量是不平均分配的。也因此，在不完全竞争下的公司有可能成为价格「制定者」，亦即借由高度的市场占有率，他们可能可以影响价格的形成。
个体经济学对于个体市场的研究，是建立於单一市场里的行为并不影响其他市场之假设上，这种分析又称为局部均衡分析（供给和需求），这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有市场，研究的是市场里的改变、以及趋向均衡的过程。
生产、成本和效率
在个体经济学里，生产指的是从投入到输出的过程，这是一种透过投资来创造可以直接使用或用以交易的财货的过程。生产是一种具有时间性的过程，也因此并不是即时的，而是经过一段时间产出某种数量的产品。这个过程中，可以区分的包括了消费产品（食物、理发等）以及投资产品（机械、建筑、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（电脑、香蕉等）、以及国防生产与民间生产的取舍。
机会成本指的是生产的经济成本，即选择不进行某项生产、而其省下的资源可以用来进行的次要理想的生产。由于资本和时间都是有限的，人只能从许多看起来理想又可行的方案中择一，这种问题又反映出了稀缺与选择之间的消长。由于任何经济行为都有机会成本存在，这使得有限资源必受有效利用，故进行经济行为的理性准则并非取决于某项行为「好不好」，而是某项行为「是否是最有价值的选择」。对于机会成本的计算不只限于金钱上或金融上的考量，更含括计算实际成本的因素、其他生产可能的损失、以及休闲等会构成机会利益的因素。
生产中使用的投入包括了主要的生产要素，例如劳动、资本（可以长期用于生产的要素例如工厂）、土地（包括自然资源），其他的投入包含了中间产品－亦即那些用于生产最后产品过程中使用的东西（例如生产汽车所需的钢铁）。
经济效率指的是在特定的资源投入和技术下，一个经济体生产输出产品的效能。倘使同样投入下产出提高，经济学就称此为效率提升，即「浪费」减少。帕累托效率指的就是当效率被提到「最高」的情形，在那种情况下，任何改变都将导致效率减低。
生产可能性曲线（PPF）是一种用以说明稀缺、成本和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种财货（比如，枪械对比面包）。生产可能性曲线以图表（如右图所示），显示出了在既定的投入和技术之下，于两种财货生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少、另一种产品就只能生产多少的情况。
稀缺指的是人们想要达成、但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的X点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为「实际机会成本」。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。PPF说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。
生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的A点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率（对投入使用的浪费），也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率、或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。
实用经济学理对于公共政策的研究大多聚焦于如何增进一个经济的效率，找出如何调整社会组织以达成最有效的资源生产，被认为是「经济学的本质」。
专精
专精是一种无论在经济理论上和观察上都已经被认定是经济效率重要来源的现象，不同的个体和国家可能对生产各种产品和服务有不同的机会成本，举例来说，某国或有比较多的高教育人才、而另一国或有更多森林和煤矿。专精理论指出，在机会成本差异存在时，生产各方可以透过分工来达成比较优势，而使得生产一定产品的成本相对降低。要注意的是，就算某个国家在所有产品的投入和输出效率上占有绝对优势，它仍然可以透过专精和与他国贸易，来达成更高的输出总和。因此，即使是最有效率、最发达的国家，仍然可以与最没效率、最落后的国家一同分工生产。
在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家（例如西欧），仍然彼此保持大量的贸易来往，使得许多经济学研究专注在经济规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益。专精理论可以套用在个体、农场、工厂、服务业、乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。
投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加。
供给与需求
价格和供给数量为观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供需理论解释了价格如何调节产品的生产和消费。在个体经济学里，预设为完全竞争，即没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。
在一个市场里的财货，「需求」指的是所有买家要以特定价格购买一单位产品时的互动因素，需求通常是以图表方式形容价格和数量的需求（如右图所示），需求理论指的是个体消费者如何理性的选择某种数量的产品，这种情况也被称为是「有限情况下的利益最大化」（一个人的财富和收入则是决定限制的主因）。利益于此，乃指个体消费者如何在众多产品之间做取舍，而其取舍结果将令产品排序，并且以此进行购买。
需求定理，指的是在一般情况下，一个市场里的需求的数量与价格成反比。也就是说，一个产品的价格越高，越少人会想进行购买（假设其他情况不变）。随著一个产品的价格下降，消费者会更愿意购买它，而不是其他较为昂贵的替代品。另外，因为价格下降而导致的购买力上升连带使得消费者购买能力提高。其他的因素可能改变需求，举例来说，收入的增加会使得对于正常物品的需求曲线向外扩张。在进行这种分析的时候，经济学家假设其他的因素保持不变。
供给指的是一个产品的价格以及在那个价格下会出现在市场上的产品数量，供给也可以由图表方式形容价格和数量。在这种模型下生产者（比如公司）被假设是在追求利润的最大化，也就是说，他们会试著生产和提供市场的产品数量是他们认为会取得最大利润的。供给通常被表达为价格和供给数量之间的关系（假设其他情况不变），换句话说，一个产品可以被贩卖的价格越高，生产者便会越乐意提供这样产品，如右图所示。更高的价格使得生产这样产品可以带来更高利润，如同需求曲线，供给曲线是可以移动的，比如生产要素的更动或技术的创新都会导致供给曲线的移动。需求定理指出，若是其他情况不变，价格的提高将会导致供给的提高，而价格的滑落将会导致供给的减少。在这种分析下经济学家同样是假设其他的条件维持不变，比如说替代品的价格、生产成本以及其他众多会影响生产的因素，在分析时都假设是不变的。
市场均衡指的是当供给数量和需求数量达到平衡的时候，如同右图里所示两条线的交叉点。当价格低于均衡时，产品的需求会开始高过供给，这会使得价格开始提高。而当价格超过均衡点时，对产品的供给会开始高过需求，于是使得价格降低。这种模型预估在任何供给和需求的曲线上，价格和供给会在一个可以使产品需求等同产品供给的价格上找到平衡点，同样的，这个理论预估当供给或需求任何一方产生变动时，新的价格会产生以反映出新的平衡点。
对任何一种消费者产品来说，需求曲线的位置决定了一个产品的边际效用，它决定了消费者要获得一个产品所需要付出的代价。供给曲线上的点则代表了边际成本，也就是对生产者来说提供一个产品需要付出的成本。在均衡点上的价格是由供给与需求所决定，而在完全竞争的假设下，供给与需求将会等同均衡点上的边际成本和边际效用。
而在市场的供给面，影响生产的因素则被称为是生产变数，这些变数在短期内决定了产出的数量。有些投入变数可以被轻易更换，例如电力、原始资源、加班工作等等，其他的变数则比较难更换，例如工厂和机械或是重要的资深员工。在长期来说，所有的投入都可以透过管理加以更改。短期和长期的分别又构成了供给的价格弹性，也就是供给面如何应对供给或需求方的更动而产生新的价格均衡点。
边际主义描述消费者如何在不同的财富和收入水准限制下达成对他们最有利的位置，而生产者也会在各自生产的限制下（如产品需求、科技、价格等等）试图最大化他们的利益。对消费者来说，他们利益最大化的位置在于当一个产品的边际效用相对于其价格达到零的时候，用简单的方式形容，这时消费者就买到了市场上对他而言「最划算的产品」，而没有比这个产品更为有价值的选择存在。相对的，生产者则会比较他们生产一个产品的边际成本与边际收益（亦即最完美竞争者的价格），所产生的差异便是「边际利润」，当边际利润达到零时，他们就不会再继续生产某个产品。市场迈向均衡的移动以及均衡点、价格、和供给数量的改变也是在「边际」上进行，也就是说，他们的互动关系的改变都是相对的，而不是绝对的。
供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格（亦即工资水平）之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求（来自于生产者）以及劳动的供给（有多少人在找工作）。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入、劳工流动性、失业、人力资本的产能、以及其他相关的公共政策的变动与特征。
供给与需求是用来解释完全竞争下的市场行为，然而，它仍然可以用来比较其他型态的市场。它也可以被用来解释经济体各层面的变因，举例来说，这包含了总体经济学下研究的国内生产毛额以及物价。经济学家也可以透过供给与需求来说明要在何种特定条件下市场才能有效的分配资源。
公司
人们往往不会在市场上直接交易，而是透过公司进行工作和生产。最明显的公司是企业、合伙、以及信托。依据罗纳德·科斯的说法，当透过公司生产的成本低于自行生产时，个体便会选择透过公司生产。公司综合了劳动和资本，并且可以达到比个人交易更高的规模经济（也就是说，当生产一个产品单位的成本随著生产数量的增加而降低时）。
在完全竞争的研究模型下，生产者众多，而且对于市场价格都没有决定性的影响。产业组织研究的则是当某些生产者的确拥有决定性影响时公司之间的竞争行为，它包含了对于市场以及公司之间的互动。常见的对于市场结构的分析除了完全竞争以外，还有垄断性竞争、以及其他如寡占、双头垄断等情形。
管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下。
不确定性和赛局理论
不确定性在经济学上，是指对于未来收入或损失无法预测的本质，无论是否为风险。若是没有了不确定性，个体的经济行为就会完全脱离工作和收入的不确定性，金融和资本市场也会沦为单纯的市场阶段媒介，而通讯产业则会完全消失。由于不确定性的型态众多，在经济学上有许多方式用来代表不确定性以及经济决策者对其的应对。
赛局理论为应用数学的分支，研究不同决策者之间的战略互动，亦属于不确定性。赛局理论提供了产业组织理论的数学根基，用以架构公司的各种行为，举例来说，它可以用来研究寡占（很少卖家）的产业行为，也可以套用在工资谈判、讨价、契约立定和其他各种决策者数量少到他们会对彼此产生可见影响的情况上。赛局理论是一种行为经济学非常频繁使用的方法，它假设了个体们在至少有部分利益冲突的条件下，分别选择对他们最有利的战略。透过这种分析，它可以将个体寻求利益最大化的举动用来研究例如供给与需求的模型，同时也考虑到资讯的不确定性。这门研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理论。赛局理论对于众多领域都产生影响，包括了核子战略、伦理学、政治学、甚至是演化生物学。
风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场、期货交易、金融商品、金融经济学、或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构、金融市场的效率和健康性、金融危机、以及政府对此的管制等等。
有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治·阿克洛夫的「柠檬市场」理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人（也因此最容易出事），往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人（不完整市场）。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决、反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险、契约法、机制设计、货币经济学、以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固、政府规定的部分保险、资本重组或破产法、以及其他对于资讯透露的管理。
市场失灵
「市场失灵」包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出：
资讯不对称和不完整市场可能会导致经济的低效率，但这有可能透过市场、法律、或其他政策办法加以修正。
自然垄断或者称为「技术上垄断」是一种竞争失灵的极端例子。这种问题描述了既然生产一个产品时生产越多单一成本越低，那么依此推断每个产品最终应该只有一个生产者才是最有效率的。
公共物品依据市场失灵理论是一般市场是所缺乏供给的，这种失灵的最主要特色是人们可以使用公共物品而不必直接付费。
外部性指的则是市场价格所没有反映出来的外部社会成本或利益。举例来说，污染会造成负面的外部性，而（政府付费的）教育则会创造正面外部性（如更高技术劳工）。政府经常向有制造负面外部性可能的经济活动课税或进行禁止，并且向正面外部性的受益者课税以企图矫正市场。另外，基本的供给与需求理论解释了均衡的达成，但并没有解释达到供需均衡所需要花费的时间。
一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税。
尽管如此，许多经济学家的研究则提出质疑市场失灵的理论。例如公共选择学派便提出了与市场失灵相反的例子－政府失灵，认为政治上的经济干预和特殊利益才是导致市场失灵的主因。而奥地利经济学派则更进一步，主张低效率的垄断只有在政府主导之下才会形成，并且主张市场的低效率只有透过寻求利润的企业家精神才能消除，而政府并不能做出正面影响。
公共产业
公共财政是研究政府公家机关如何进行预算和税收的经济学领域，研究的包含了税制的制定、政府开支活动的成本效益分析、金融政策、政府对于经济效率和收入分配的影响。公共选择理论便是以个体经济学角度研究公共产业的学派，分析各自寻求利益最大化的政治个体，例如政客、选民、官僚、和利益团体，以及他们在政治过程中的互动。
大部分的经济学都是实证为主的，以描述和预测经济现象为重点，而规范经济学则研究经济「应该是什么」。福利经济学便是规范经济学的一种，以个体经济学的角度分析收入分配的效率，并且以社会里个体的经济行为来衡量社会福利。
总体经济学
总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用「从上而下」的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出、失业率、以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。
自从1960年代以来，总体经济学也被引进一些个体经济学的划分方式，例如分析个体的理性、效率市场假说、以及不完全竞争等，这些发展解决了部份对于这些领域的不一致性质疑。
总体经济学同时考量影响成长和国家收入的因素，这些因素包括了资本累积、科技进步、以及劳动力的成长等。
增长
发展经济学研究的是造就经济成长的因素，亦即一个国家人均生产输出在长期的提高。同样这个因素也被用来解释各国之间存在的人均生产输出的差异，尤其为何某些国家成长得比其他国家快、而为何某些贫穷国家的成长率比已开发国家高。
许多被广泛研究的因素包括了投资的比例、人口成长、以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算。
景气循环
对于经济萧条的研究促使了总体经济学的诞生。在1930年代的经济大恐慌时，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一书，建构了凯恩斯主义的主要理论。凯恩斯认为在经济萧条时，对于产品的总需求可能有不足的现象，导致高失业率以及可能的产能流失。他于是认为应该增加政府在公共产业的活动，包括了以中央银行实行扩张性的货币政策和财政政策以稳定景气循环。也因此，凯恩斯主义的一大结论为，在某些情况下，市场本身并不能将产出和雇佣推到充分就业的程度。约翰·希克斯的IS-LM模型便是解释凯恩斯理论的经典例子。
随著时间发展，对于景气循环的认知也逐渐增进并扩张到其他领域，大多是作为对凯恩斯理论的回应。新古典综合学派便是综合凯恩斯经济学与新古典主义经济学，认为凯恩斯主义虽然在短期上是正确的，但新古典主义则在中长期更有解释说服力。新兴古典经济学派则从凯恩斯景气循环理论中脱出，认为市场的萧条是因为不完全资讯所造成的，持这种立场的包括了米尔顿·傅利曼对于消费的恒常所得假说以及小罗伯特·卢卡斯提出的「理性选择」理论。
相较之下，新兴凯恩斯学派则保留了对理性预期的假设，但将景气循环归咎于市场失灵上。新兴凯恩斯学派认为价格和工资是有「黏性」的，亦即他们不会随著经济情况的变动而很快做出调整。也因此，新古典主义学派认为价格和工资会自动调整以达成充分就业，而新兴凯恩斯学派则认为充分就业只有在长期上才会自动达成，也因此短期内必须要有政府和中央银行介入。
另一方面，与凯恩斯学派对立的奥地利经济学派则认为景气循环是由于政府透过中央银行释出过多的借贷资金，因而导致资本借贷的过度容易，从而致使企业家的错误投资和资本的错误分配，因而形成信用泡沫。他们认为景气循环里的扩张期是对于资本的滥用期，而紧接而来的衰退期才是经济复苏的开始。奥地利学派的理论不被凯恩斯学派或新古典主义学派所重视，然而在学界仍然有部分支持者。
失业
一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者、正接受教育者、或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规、或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3%的经济产出成长便会降低1%的失业率。
通货膨胀和货币政策
在大多数市场经济下，货币是一种用以作为交易媒介的工具。假设在没有通货膨胀的情况下，货币比起其他形式的交易媒介（例如贝壳、银条、黄金）要更来的有价值稳定性、可切分性、简便性、以及更流动的供给。货币包含了大众持有的纸钞和积蓄、以及银行和政府具有的备用资金。货币就好比是像语言一般的社会媒介，其价值存在于与他人互动的功能上，若是没有其他交易的对象，那么再多的钱也等同废纸。
作为一种交易媒介，货币让交易变得更为容易，它使人们可以更简单的估价产品和服务，同时也促使储蓄的产生。与货币对比的是以物易物的交易方式，没有了货币，便要以更困难的物质配对交易双方的需求（比如苹果交换书本）。由于货币的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一来生产者便可以轻易将产出换为市场通用的价值，而不需转换必须进行二次交易的物品。
对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题。
财政政策
凯恩斯学派认为政府应以财政政策调整总需求，主张当总需求低于经济体存在的生产潜能时，这种没有使用到的生产能力便形成产出浪费。依据这种说法，政府应透过增加财政支出（透过赤字支出、课税、或是通货膨胀）来鼓励总需求成长，从而充份利用生产潜能。举例来说，即使在没有实际需要的情况下，政府也可以雇用失业劳工来兴建高速公路，如此一来便会发挥他们的「生产潜能」。而这种支出也有乘数效应，亦即为应付扩张性财政政策而产生的商机构成了多出的经济活动。
当然，这种理论是根基在没有考虑到挤出效应的假设上。如果产出浪费并不存在，那经济体便是以完全的产能在运作，这时如果政府介入增加财政支出，便会挤压到民间产业的经济活动，也因此不会产生经济增长。支持扩张性财政者认为挤出效应只有在没有产出浪费时才会出现，而反对的经济学家认为这种效应是永远存在的，并且指出李嘉图等价理论，他们主张政府借贷必然需要以未来的课税增加来偿还，而任何因为政府财政政策所引起的需求增长，都会因为民间为应付未来高税率的储蓄而被消除。
国际经济学
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长、各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源。
发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变、贫穷、和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量。
经济体系是经济学里研究各国经济体系差异的领域，研究的重点包括了各国在经济路线、发展策略、产权保护、以及经济资源分配等指标上的差异。这门领域的研究是以一个「经济体系」作为最基本的研究单位。
在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济、另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，「经济体系比较」指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异。
研究方法
当代的经济学经常使用数学作为研究手段之一，经济学家使用的研究工具包括了微积分、线性代数、统计学、赛局理论、以及电脑科学。学术界的经济学家一般都有使用这些工具的基本能力，少数经济学家则专注在数理经济学和其他数学的方式。
理论
主流经济学理论依靠的是先验的经济模型，并从中衍生众多概念。这些经济论述通常假设在「其他情况保持不变」之下，研究聚焦的变数是如何因应各种条件进行改变。当进行经济学论述时，经济学家重视的是寻找可以以最少观察资讯来实证、最为明确表达、同时可以衍生出其他研究的理论。
在个体经济学下，主要的研究概念为供给与需求、边际主义、理性选择理论、机会成本、预算线、效用、以及公司研究。而总体经济学早期则聚焦于对于总体变因的模型建构，然而随著时间发展，这种路线逐渐被淘汰，取而代之的研究则更注重于以个体基础出发的总体研究。
个体经济学的许多概念对总体经济学的领域都起了重大影响，例如货币政策上，货币主义主张的货币数量论指出对货币的供给扩张会因为市场的理性预期而造成通货膨胀。在发展经济学中，已开发国家一般被预测会有比较小幅度的经济成长，因为资本投资的边际回收会随著发展程度而开始下降，这种趋势就在亚洲四小龙的发展上被观察到。有时候这些经济假说所主张的只是一种「定向」或「趋势」，而非绝对的数据改变。
在近几十年，赛局理论于社会科学领域的急速扩张也对经济学产生巨大影响，透过例如纳什均衡点作为研究经济个体决策的基准，经济学家可以在不依靠实际世界资料的情况下对许多领域做出分析和预测。标准的赛局理论经济学论述通常先设计一个与现有经济问题类似的「赛局」，经济学家并以赛局里的单方行为和多方互动来研究他们如何在不同规则下进行利益最大化。
观察上的研究
经济理论经常被用观察上的方法加以验证，通常是透过计量经济学来检视经济数据。一般实体科学常见的封闭实验在经济学上是很难达成而且很少见的，也因此，经济学家通常倚赖观察既有资料的方式来测试他们的理论，虽然这样观察实验的结果没有封闭实验来的准确、也比要容易被质疑。尽管如此，实验经济学是一门逐渐在成长的领域，而且对既有模型的观察也在增加。
统计学的研究方法例如回归分析也很常见，使用者用此方法来估计规模、经济重要性、以及统计显著性，借此来提出假说、并且控制变因的影响。透过这种作法，一个假说有可能因此获得支持，尽管其准确性仍然只是机率上的、而不是绝对的，判断研究的标准则是依靠其可否证性以及证伪结果。由于实验结果的不确定性，这些观察研究并不一定要对其研究问题提出决定性的结论，甚至也不一定要提出主要的发现。在实用经济学领域上，以线性规划来进行投入-产出模型的研究相当常见，为了研究某种政策对各方面的影响，经济学家常将大量资料交由电脑统计分析。
专业的同行评审和对于结果的重新生成也能进一步确保观察实验不会产生有偏见的、错误的、或轻率概化的结果，尽管经济学许多研究领域都常被批评是无法重现研究结果的。如同纯粹的理论，对于统计实验的使用也会受到批判分析，尽管如此，在过去40年间，单纯为批评其他研究结果的文章在如美国经济评论的期刊上一直减少，这被认为是期刊试图增加其引用数量的一种结果。
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。
在行为经济学上，心理学家丹尼尔·卡内曼与阿摩司·特沃斯基一起因为他们对于展望理论和认知偏差的发现而获得2002年的诺贝尔经济学奖，在神经经济学上的观察实验也证实了类似结果。另外一个例子则是对照传统的私利偏好假设与一个可以测试自私、利他、与合作倾向的模型。这些研究的进展使得一些人主张经济学也是「真正的科学」的一部分。
职业
经济学这一领域的专业化，反映在这个领域的研究所课程的成长上，并且被称为是「经济学自1900年来的重大改变」。大多数主要的大学和院校都有一个专精的经济院所并颁发经济学的学位，不论是在通识教育、商业或其他专业领域上，经济学课程往往是必修的课程。
诺贝尔经济学奖在每年会依据其专家评审颁发给对这个领域有重大贡献的经济学家。在私人企业，经济学家通常担任顾问的角色，尤其是在银行业和金融业。经济学家也替众多政府部门服务，例如国库、中央银行、和统计组织。
相关领域
经济学是社会科学的一门，同时也影响了众多其他领域的学术发展，例如经济地理学、经济史、公共选择理论、家庭经济学、以及制度经济学。
法律经济学是一种以经济理论角度切入研究法学的方式，包含了以经济学解释法律产生的经济影响、研究法律是否有助或有害于经济效益、以及预测未来经济法走向。罗纳德·科斯在1961年的文章里就曾主张，对于产权的良好保护可以克服市场的外部性。
政治经济学是一门结合经济学、法学、以及政治学的研究，针对在探讨政治制度、政治环境、以及经济体制（如资本主义或社会主义）之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。
经济学的社会学分支也透过经济社会学发展出来，主要是根基在爱米尔·涂尔干、马克斯·韦伯、格奥尔格·齐美尔等人的作品上，用以分析经济发展和经济现象对于社会传统的影响。重要的作品包括了马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》格奥尔格·齐美尔的《货币哲学》等书。
历史
对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚、古希腊、古罗马、中国、波斯以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德、考底利耶、汤玛斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币、利息以及价值理论等经济法则的经济学派。
在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争。
重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济。
亚当·斯密（1723-1790）被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管「并不完美」但仍然是更为接近经济学真相的框架。
古典经济学
亚当·斯密在1776年出版的《国富论》一书被认为是「造就了经济学诞生的起始点」，这本书将土地、劳动以及资本视为是生产的三大要素以及生产一国财富的来源，而抛弃了重农主义认为只有农业活动才有生产性的理论。
斯密讨论了分工可以带来的经济好处，包括了劳动产能的上升以及贸易利得，无论是乡村或是都市、或是不同国家之间都可以借此获利。他的理论认为分工的程度是由市场的需求所决定，这也成为了后代经济学家对于公司和产业组织的主要理论来源。亚当·斯密提出了被广泛认为是经济学里最重要的命题：亦即在竞争之下，资源的持有人（无论是劳动力、土地、还是资本）会寻求利益最大化的途径，于是在均衡之下所有同一资源的持有人都会获得相同的报酬（排除失业等因素外）。
斯密认为所有个体会利用他们持有的任何资本来增进其自身的利润和福利而非「社会」的利益，这在后来被称为是「经济学上最重要的一段话」。斯密并且主张个体寻求利润的动机是生产过程中所不可或缺的，他们获得的利润就代表了他们所生产出的价值。他这样说道：
因此，由于每个个人都会尽力把他的资本用以支持并管理国内的产业，这些产业的生产于是便能达到最大的价值；每个个人也必然竭力的使社会的年收入尽量扩大。确实，他通常并没有打算要促进公共的利益，也不知道他自己促进了这种利益至何种程度。由于宁愿支持国内的产业而非国外的产业，他只是盘算著他自己的安全；他管理产业的方式在于使其生产的价值能够最大化，他所盘算的也只是他自己的利益。在这些常见的情况下，经过一双看不见的手的引导，他也同时促进了他原先无意达成的目标。并非出自本意并不代表就对社会有害。借由追求他个人的利益，往往也使他更为有效地促进了这个社会的利益，而超出他原先的意料之外。我从来没有听说过有多少好事是由那些佯装增进公共利益而干预贸易的人所达成的。
亚当·斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是「所有生产的唯一目的」。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争、贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是「自由的既定体制」包括了国防、公平的司法制度、一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育、道路、水坝等等。现代的经济学教科书常把亚当·斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。
同时期的托马斯·马尔萨斯则利用报酬递减来解释生活水平，他预言人类人口会以几何方式倍增、但粮食生产却只会渐进的增加，如此一来有限的土地便会导致暴增的人口劳动力产能报酬递减，于是便会导致生活水平大幅退步的人口过剩出现。马尔萨斯并且质疑市场经济的调节性能，批评市场本身无法达成完全就业，并且称经济体倾向于过度存款而导致消费不足，这一理论后来也被凯恩斯加以利用。
亚当·斯密注重在财富的生产上，而大卫·李嘉图则注重在收入的分配。李嘉图认为地主与资本和劳工之间必然会有冲突存在，他主张随著人口的成长和生产增加，有限的土地必然会使得租金逐渐上涨，于是减低资本获得的利润、以及劳工的工资。李嘉图是第一个提出了比较优势的经济学家，依据此理论，无论一国是否在生产上每个层面都比他国优越或落后，边际的生产成本差异使得他们都可以从国际贸易过程中获利。比较利益到今天一直被经济学家认为是解释贸易利得的最基本框架。
到了古典经济学的末期，一些人开始对其假设提出质疑，比如约翰·斯图尔特·密尔便提出市场分配收入的问题，他认为市场扮演了两个主要的角色：资源的分配以及收入的分配。他认为市场在分配资源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，于是产生社会介入的需要。
马克思主义
价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当·斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说：「所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。」斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。
马克思主义经济学是从古典经济学里衍生而出的，卡尔·马克思提出了其理论的基本模型。马克思在1867年出版了《资本论》一书，以劳动价值理论为基础，主张资本主义的生产模式必然会产生剩余价值，也就是资本对于劳工的剥削。依据劳动价值理论，一个产品的价值是由生产过程中所必需的社会劳动所决定的，而剩余价值理论则主张劳工的工资只构成了产品价格里的劳动力价格，即让劳动力再生产的部分，从此认为有剥削存在。
边际革命
从1870年至1910年之间，一系列经济学家开始对古典经济学的假设提出挑战，这一系列的变革后来被称为是「边际革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，边际主义否定了古典经济学的劳动价值理论，认为价值是由边际效用而非劳动所决定的。边际主义不但解决了古典经济学所无法解释的钻石与水悖论，同时也促生了成为现代新古典经济学骨架的主观价值理论。
19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论（如马克思主义）中分离出来，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，从以往的社会经济「应该怎么样」的问题，退回到纯粹研究现实经济「是什么」，进而成为不具鲜明立场性和政治性的学问。
凯恩斯主义
凯恩斯主义经济学发展自约翰·梅纳德·凯因斯1936年出版的《就业、利息与货币的一般理论》一书，此书确立了总体经济学一领域的独立。凯恩斯在此书中研究许多在短期（亦即，长期的经济均衡达到之前）影响总收入和生产的因素，他认为高度的失业可能会因为市场缺乏有效需求而无法自行调整，并且主张为了增加总需求，政府应该透过扩张性的财政政策来克服这种情况。在当时经济大恐慌的环境下，凯恩斯的此一理论对经济学界产生重大影响。
随著时间发展，凯恩斯学派出现两个分支。后凯恩斯学派注重于研究总体经济学的弹性缺乏以及调整过程，另外他们在个体经济学上则以实际世界的观察例子来作为研究基础，而非透过利益最大化的模型，该学派的主要人物有琼·罗宾逊等人。
新兴凯恩斯学派同样也是衍生自原始的凯恩斯主义，此流派同意其他经济学家利用利益最大化来解释个体经济学的模型，但提出了价格和工资黏性的理论，用以更新原始的凯恩斯主义，尽管他们对原始框架的支持已经转变为强调其持续出现特征，而不是坚持其存在的本质。
新古典主义
边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德·马歇尔提出了「经济学」一词来形容对于「经济科学」的研究，用以对照之前的政治经济学。这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。
在个体经济学方面，新古典主义认为动机和机会成本构成了决策的最重要基准，例子之一是消费者理论分析价格（也就是成本）以及收入是如何影响需求的数量。而在总体经济学上，与凯恩斯主义综合的新古典综合学派成为当今总体经济学的主流。
新古典主义经济学经常被称为是「正统经济学」，现代的主流经济学教科书大多是以新古典主义为基础，虽然在许多方面也有改动或是重视不同的领域，例如计量经济学、赛局理论、对于市场失灵和不完全竞争的分析等。
芝加哥经济学派
1970年代出现的停滞性通货膨胀直接挑战了凯恩斯主义的基本假设。依据菲利普斯曲线，凯恩斯主义认为通货膨胀会使得物价提高，由此带动产业雇用更多劳工以增大产能，而更高的雇用度则会带动需求面。然而，在1970至1980年代同时出现了通货膨胀和高失业率，这使得原先支配总体经济学的凯恩斯主义开始备受质疑。
在这种背景下，芝加哥经济学派和其衍生的货币主义开始挑战凯恩斯主义。依据该学派的米尔顿·傅利曼等人的说法，市场经济在货币供给持平（亦即，没有过多的膨胀或紧缩）的条件下，可以自行调整供需。依据这种理论，政府的角色是透过中央银行，调控在经济体中流通的货币数量，除此之外，不需要干预自由市场的活动。芝加哥学派以及后来小罗伯特·卢卡斯提出的理性预期理论，大幅度取代了凯恩斯主义在总体经济学的支配地位。前美国联邦准备理事会主席本·伯南克便是支持傅利曼解释景气循环说法的经济学家之一。当代的主流经济学经常被二分为美国东海岸与西海岸大学代表的咸水学派与芝加哥等内地大学代表的淡水学派。
米尔顿·傅利曼基本上采纳了许多亚当·斯密和其他古典经济学家提出的个体经济学概念并且将之现代化，比如他在1970年曾主张一个企业的社会责任是要「在自由市场的竞争下，努力利用既有资源进行可以最大化利润的商业活动」，这一说法与亚当·斯密认为市场通过私利可以最好达成社会总利益的看法一致。
其他学派
一些在主流经济学以外的经济学派和研究方式也对经济学领域有重大和持续的影响，比如奥地利经济学派、洛桑学派、后凯恩斯学派、斯德哥尔摩学派等。与新古典主义经济学平行发展的奥地利经济学派，便是衍生自边际革命的重要人物卡尔·门格尔的理论，而其许多研究框架也与主流经济学有高度重叠。
在总体经济学上有显著讨论而自成一派的还包括了如新兴古典经济学派和供给面学派等。除此之外，一些比较不受主流经济学讨论的研究包括了生态经济学、制度经济学、演化经济学、依附理论（国际政治经济学）等。
对经济学的质疑
一般的批评
19世纪维多利亚时代历史学家托马斯·卡莱尔曾讽刺的称经济学为「忧郁的科学」。一些经济学家如约翰·斯图尔特·密尔和里昂·瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的「社会经济学」是属于政治学的领域。
在《国富论》一书中，亚当·斯密大力抨击那些他认为是依赖政治权力来影响市场运作的个人或团体，在斯密的年代这些人通常被称为「派系」，今天则是我们所熟知的利益团体例如政党、银行、公司、工会等等。作为社会科学的一部分，经济学研究应该要独立于政府政策或其他决策团体的影响之外，然而，政策制定者和政治人物经常以特定经济学的理论或说词来正当化他们推动的政治议程，许多时候往往脱离他们公职的负责领域。经济学理论在实践上与政治不可避免的密切关连经常被拿来做为批评的对象，批评者往往将经济学作为一个学术领域的角色与特定议题或价值观混为一谈。尽管如此，经济学对于政府经济政策的形成是理所当然有影响力的，而且在某种程度上可以说是政治经济学的分支。许多学术界的期刊经常探讨经济学者之间对于某种政策的共识或主流立场为何，希望以此增加专业意见在政治决策上的角色。事实上，当今的主流经济学界与一些普遍存在政治讨论的看法往往抱持截然不同的立场，举例来说，贸易保护主义在大众舆论和政客之间普遍流传，然而经济学家却一面倒的认为自由贸易才是增进社会整体利益的方式
。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易、支持沃尔玛等大型连锁店商业自由、反对政府强制雇主提供劳工健保、允许商业化的器官转移、开放赌场、反对补贴生物燃料等等。
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源。而一些学者例如Deirdre McCloskey则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。
一些人则责怪经济学家无法准确预言未来的经济走向或经济危机的到来，举例来说，在2007年－2013年环球金融危机便引发许多人批评主流经济学的教科书与现实脱离。国际货币基金组织在2002便曾发表他们对一群经济学家调查他们对未来经济萧条的预测结果，提出97%在1990年代受调查的经济学家没有成功预测未来一年的经济紧缩，而即使成功预测的人，也经常低估了紧缩的严重性。
质疑
经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的、无法验证的、或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化、理性选择等等。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。
近年来，批评新古典主义经济学的女性主义者也开始浮现，促使了女性主义经济学的诞生。女性主义经济学批评经济学一般对于实证和客观的假设，认为现有的模型和方法只反映出男性社会的偏好。女性主义经济学经常提出的批评包括经济学忽视家庭主妇的家事劳动价值、家庭的经济掌管和收支。
一些从物理学角度出发的科学家则批评经济学依靠的是19世纪的物理学假设，例如便从热力学里提出了与能源经济学有关的熵理论，以区别他认为主流经济学依据在牛顿物理学上所建构的理论框架。他的理论对于热力经济学和生态经济学有相当的影响。
一些人例如纳西姆·尼可拉斯·塔雷伯则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖帕累托的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。
参见
经济
经济学家、经济学学士
经济政策
社会资本
无条件基本收入
政治经济学、家庭经济学
行为经济学、神经经济学、生态经济学
资讯经济学
会计学、审计学
泡沫经济
参考文献
外部连结
一般资讯
[http://www.oswego.edu/~economic/journals.htm 网路上的经济学期刊]
[http://www.britannica.com/eb/article-9109547/economics Economics]  大英百科有关经济学的条目
[http://rfe.org/ 经济学家资源] : 美国经济学会维持的资料库
机构和组织
[http://edirc.repec.org/ 世界各地的经济学系所、部门、和研究中心]
[http://www.oecd.org/statistics/ (OECD) Statistics]  经济合作与发展组织发表的各国经济数据
[http://unstats.un.org/unsd United Nations Statistics Division]  联合国经济数据资料
[http://data.worldbank.org/ World Bank Data]  世界银行经济资料
学习资源
[http://www.ssrn.com/ Social Science Research Network]  经济学研究发表特别突出的社会科学研究网路
[http://www.merlot.org/merlot/materials.htm?category=2216 MERLOT Learning Materials: Economics]  美国的经济学资源网站
[http://ocw.mit.edu/OcwWeb/Economics/index.htm 麻省理工「开放式课程」经济学首页]  麻省理工学院的开放式经济学课程
[https://web.archive.org/web/20150315125508/http://www.myoops.org/twocw/mit/Economics/ 麻省理工「开放式课程」经济学首页] 中文版本
[http://www.economicsnetwork.ac.uk/links/othertl.htm Online Learning and Teaching Materials]  英国的经济学线上学习资料库
[http://www.econlib.org/ The Library of Economics and Liberty (Econlib)]  经济学和自由图书馆
[http://mercatus.org/ Mercatus Center at George Mason University]  乔治梅森大学的市场研究中心
[http://www.twword.com/wiki/%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8 经济学]  台湾word
延伸阅读
[http://4think.net/%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8%E5%AE%B6%E7%9A%84%E9%AD%94%E9%AC%BC%E5%BC%8F%E6%80%9D%E8%80%83/ 经济学家的魔鬼式思考 | 4THINK]
McCann, Charles Robert, Jr., 2003. The Elgar Dictionary of Economic Quotations, Edward Elgar. [http://books.google.com/books?id=fFnV_Jg9LJIC&printsec=frontcover&source=gbs_v2_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false Preview] .
Pokrovskii, Vladimir N. (2011) [http://www.springer.com/physics/complexity/book/978-94-007-2095-4 Econodynamics. The Theory of Social Production] , Springer, Berlin.
Fabian Lindner, [http://www.boeckler.de/pdf/p_imk_wp_100_2012.pdf Investment: Accounting as an indispensable guide to economic theory Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung]
现代政治学大致可分为比较政治学、国际关系学和政治理论三个分支学科。 其他值得注意的子学科是公共政策和公共行政、国别政治和政府、政治经济学和政治方法论，提及政治社会学、公法和政治领域分析等。政治学与经济学、法学、社会学、历史学、哲学、人文地理学、政治人类学、心理学和性别研究等领域相关，并借鉴了这些领域。
政治学在方法论上是多种多样的，并且采用了许多源自心理学、社会研究和政治哲学的方法，包括实证主义、解释主义、理性选择理论、行为主义、结构主义、后结构主义、实在论、历史制度主义和多元主义。 政治学作为社会科学之一，使用的方法和技术与所寻求的查询类型相关，包括历史文献和官方记录等一次文献和学术期刊文章、调查研究、统计分析、 案例研究、实验研究和模型构建等二次文献。
政治学者
现代政治学的学术规范要求政治学家对作为研究对象的政治事务保持严格的价值中立。不过，由于政治学家自身对政治过程的牵涉、或者自身意识形态和价值立场判断，现实情况往往变得更为复杂。另一方面，政治学家提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者、特殊利益集团、政治家、和选民们对议题分析以及选择。虽然大多数政治学家一般只从事学术活动，但是一些政治学家也可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库、研究组织、以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。研究美国的政治学家被称为「美国问题专家」（Americanists），专注于各种数据如选举、舆论和公共政策（如社会福利的改革）、国外政策、美国国会权力、和最高法院在一些议题上的立场等。
发展历史
对政治的研究最早开始于古希腊，政治学一词诞生于社会科学之后。这门学科的前身是伦理学、政治哲学和历史以及其他围绕著研究国家特色和功能的学术领域。在几乎每一个历史时代和在每一个地方，都有专门研究和学习政治的人士。
古典时期
政治学的前身能追溯至柏拉图和亚里士多德之前的年代，尤其是在希罗多德、荷马、赫西俄德、修昔底德和欧里庇得斯等人的著作里。后来柏拉图开始分析希腊城邦的政治制度，将他们原本以文学和历史为方向的研究分析抽取出来，应用至我们目前所称的哲学上。同样地，亚里士多德在柏拉图的分析上又建立了以历史经验为根据的研究，及发展了以比较方式研究政治，也就萌生了日后的比较政治理论，被誉为政治学之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。
在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿、蒂托·李维、普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习、政府治理的手段、和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家（Res Publica，“公众事物”）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。
中世纪时期
随著罗马帝国的衰落，政治研究的舞台更加扩散。一神教的崛起，尤其是西方文化里基督教的崛起，在政治和政治行为上产生更多研究空间。
到了中世纪时期，基于当时欧洲奉行政教合一，政治学尚未成为一独立学科，对于政治问题都倾向由宗教教义来解释，故此，当时所谓的政治学，乃隶属于神学。但是，教会和朝廷间对政治的研究仍然相当广泛。当时的政治研究以希波的奥古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。
希波的奥古斯丁所著的《上帝之城》一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。
在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔·海亚姆所著的《鲁拜诗集》以及菲尔多西所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。
近代
文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利树立了现代政治学的研究重点，针对政治机构和政治参与者做直接的观察，其著作《君主论》，教导君主其只顾后果不顾过程的政治手段，内容与基督教教义冲突甚大。《君主论》的完成，被视为政治学由基督教中完全分离的一个里程碑。后来在启蒙时代里，学术领域的扩张进一步的拓广政治学的研究范围，超过了原本只是针对决策基准的研究。
法国政治思想家让·布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。
在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识、相信自然、诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。
现代
19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。
现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治学在大学里成为一门正式的学科和系所开始于1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。将过去的政治研究整合为一门学科的过程不断进行著，政治学的历史也替政治学的基准和实证提供了丰富的研究领域，学科里的每一个部分都有著一些共同的历史前身。但此时已研究国家公法学、政治制度、历史为主，以德国的国家科学最为知名。
起初，政治学本包括解释经济现象，并未有经济学的建构，但在现代科学发展底下，经济学遂由政治经济学分家出来，经济学倾向研究人们在市场交易的行为，政治学研究的领域，则更专注于权力分配、国家和制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间推移，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。
行为主义革命与新制度主义
在1950年代及1960年代，一场强调对个人和群体行为进行系统和严格科学研究的行为主义革命席卷了整个学科。专注于研究政治行为，而不是制度或法律文本的解释，是早期行为主义政治学的特征。代表成果包括Robert Alan Dahl、Philip Converse的研究工作，以及社会学家Paul Lazarsfeld和民意学者Bernard Berelson的合作。当时，针对个人和团体的科学研究从原本有系统而严厉地学科里逐渐游离。同时分析领域也朝向更深层和复杂的部分，也使政治学与其他不同的学科的研究关系更加紧密，尤其是社会学、经济学、历史、人类学、和统计学。政治行为的研究者也越来越倚赖以科学的方法做学术研究，如量化研究、方法学等，根基在对政治走向的经验证实和推断的假设前提上，并归纳针对人类与团体的政治行为解释。学科越来越注重与现实间的关联，或以使用新的方法和途径来研究如何解决政治和社会上的问题。
1960年代末和1970年代初见证了演绎、博弈论形式模型建立技术的使用的兴盛，目的是在该学科中生成更具分析性的知识库。这一时期发生借鉴经济学理论和方法研究政治制度（如美国国会）以及政治行为（如投票）的研究热潮。William H. Riker 和他在罗彻斯特大学的同事和学生是这一转变的主要支持者。
尽管基于上述各种学术研究，该学科取得了相当大的研究进展，但据观察，系统化理论的进展仍是偏少且不平衡的。
21世纪
2000年代，政治学改革运动（英语：Perestroika Movement）被引入，作为对该运动支持者所称的“政治学数学化”的反动。那些认同该运动的人主张在政治学中采用多种方法论和研究途径，并主张该学科与其他学科的关联性。
一些演化心理学理论认为，人类已经进化出一套高度发达的处理政治的心理机制。然而，这些机制的演变是为了处理以祖先环境为特征的小团体政治，而不是当今世界更大的政治结构。这被认为可以解释当前政治的许多重要特征和系统性认知偏误。
同时，当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和国际组织、政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性、司法、物质财富、以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。
研究对象
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。
国家科学认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事务。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。
研究方法
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。
政治哲学
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。
现代
制度主义
早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。
制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法、行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法、法律、政府文件、议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。
制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。
行为主义
行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：
政治系统论：采用系统论和控制论的方法，不以国家为对象，而以政治系统为研究对象。注重从宏观角度考察政治过程，尤其是政策制定和执行中的价值分配问题。主要代表人物有大卫·伊斯顿、莫顿·卡普兰。
结构功能主义：发展自政治系统论，研究政治系统的功能和结构，及其相互关系。代表人物有加布里埃尔·阿尔蒙德。
政治沟通理论：采用控制论、信息论的方法，把政治系统的运行过程看作是信息的变换和控制过程，注重研究政治系统中的决策活动和信息沟通。主要代表人物有卡尔·多伊奇。
政治文化理论：研究影响人们政治行为的文化因素，包括政治认知、政治感情、政治态度和政治价值等。主要代表人物有悉尼·唯巴。
政治发展理论：继承了制度主义中的历史比较分析方法，同时结合了行为主义中的新方法，通过两种方法的综合运用考察从不发达政治体系向发达政治体系的变迁。
政治计量学：运用数学模型和统计方法对政治现象进行定量研究，严格按照科学研究的方式从假设开始，通过数据分析进行实证。
精英理论
政治心理学
理性选择理论
理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。
结构主义
结构主义认为，世界上存在著不同的结构影响著政治现象。结构的因素包括地缘因素、经济力量、社会规范、价值观等等，环境因素催生、局限著不同的政治现象，甚至使个体无法作出自主的决定。环境可以随时间、人们的影响而变更。
在政治学界一直存在著结构主义与理性选择的论争，结构主义者认为环境决定了人们一切选择，理性主义者却认为人们的决策才是影响环境的因素。这使解释政治现象无法避免平衡量方面的因素。
新制度主义
1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
理性选择制度主义：采取了理性选择理论的方法，但认为其不够现实，因此认为政治研究的核心是既定制度约束下个人寻求利益最大化的过程，以及制度对个人选择过程的影响。
：从历史分析的角度，分析既定社会制度对其历史发展道路的影响。认为在一定历史发展中形成的稳定的制度是推动历史沿着某条道路前进的重要因素。
社会学制度主义：将特定社会的文化结构也看成是既定的社会制度，认为个体的政治行为不是自身的偏好，而是受到既定社会制度的制约。特定制度的采纳不一定是效率问题，更大程度上是体现了既定文化下的合法性问题。合法性与社会适应性是其研究重点。
学科分支
比较政治：以各种方法研究不同的政府形式间的差异。以美国和加拿大为例，还会包括对于当地区域的研究；也就是对于特定州、省或行政区域的研究。
公共行政：研究公共政策的实行、决策、和结果。试图解释政治架构所扮演的角色、官僚政治、和利益集团对公共政策的影响，以及实体的公共世界执行政策的成果。
政治理论：研究政府、意识形态、政权、政治运动以及政治哲学问题。
国际关系：专注于研究国与国之间的关系以及跨国的议题如自然环境、人口走私、贸易、社会运动、生产过程的分工和反恐怖主义。
政治经济学：研究政治与经济间的复杂关系，政治经济学家们试著理解经济架构和理论与政治间的关系。
政治社会学：从社会学视角研究政治与社会之间的互动关系。
生物政治学：研究生物学上的人与其政治行为的关系。
政治地理学：从地理学的角度分析政治现象。
政治人类学：文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。
政治心理学：研究政治精英、政治行为、以及两者间的互动。
参见
政治学研究主题列表
参考文献
延伸阅读
吕亚力；政治学，台北市：三民书局，1988年
Heywood, Andrew: Politics (4th edition), Houndmills: Palgrave, 2nd edition, 2002
汉娜·阿伦特: On Violence 1970, Harvest Book
Crick, Bernard: "In Defence of Politics", University of Chicago Press; 4th edition (1993年10月25日)
奥托·冯·俾斯麦: remark, 1867年8月11日
Dickerson: Mark O. & Flanagan; Thomas, 1990 Introduction to Government & Politics: A Conceptual Approach, 3rd edition
吉曼·基尔: Sexual Politics
马克斯·韦伯: Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology, New York, Bedminster Press, 1968年
马克斯·韦伯: [https://web.archive.org/web/20100131051351/http://www.ne.jp/asahi/moriyuki/abukuma/weber/lecture/politics_vocation.html Online ebook of Politics as a Vocation]
毛泽东: Lecture, 1938年5月; "On Protracted War," Selected Works, 第2版, 1965年
研究书目
郑宇硕、罗金义编：《[http://books.google.com.hk/books?id=n9yZEOz1v60C&printsec=frontcover&dq=%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%AD%B8%E6%96%B0%E8%AB%96&hl=zh-TW&sa=X&ei=n4btUJSNIcLNkwWQxoHYDw&ved=0CD4QuwUwAQ#v=onepage&q=%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%AD%B8%E6%96%B0%E8%AB%96&f=false 政治学新论：西方学理与中华经验]》（香港：中文大学出版社，1997）。
王绍光：〈[https://web.archive.org/web/20150711022247/http://wen.org.cn/modules/article/view.article.php/1589 “接轨”还是“拿来”——政治学本土化的思考]〉。
外部链接
[http://www.sirpa.fudan.edu.cn/xzzx/ 新政治学，复旦国际关系与公共事务学院]
[http://www.cp.org.cn/ 中国政治学网]  - 华中师范大学主办
[http://chinaps.cass.cn/ 中国政治学网]  - 中国社会科学院政治学研究所主办
字源
法学（）从古代拉丁语中的Juris prudentia演变而来，原意是法律的研究、知识或学问，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考虑周到、先见、细心，特别是在实际行事中运用高明判断之意。在美国语境中，法学通常指称法律哲学，主要有四大研究面向，首要是寻求分析、解释、厘清与批判法律本体，第二种在于比较法律以及其他种学问如文学、经济、宗教、社会科学的内容，第三为解析法律特定主题的历史、道德或文化背景，最后则是专注于回答「法律为何？」、「法官如何公正判决？」等抽象问题。
在中国从西周开始，就有完整行政制度，而周礼一书，可谓集公法与私法之大成，也是实体法与程序法的总汇，而且学术上百家争鸣，思想自由发达，从管仲开始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韩非等人，后人称之为法家，多因重法而使得其国昌盛。法学一词，在先秦时被称为刑名之学，自汉代开始有律学的名称，到唐代则是中国法学的成熟时期，先后有武德律、贞观律、永徽律及开元律等法典，而《四库提要》对《唐律疏议》的说明提到：「论者谓唐律一准乎礼，以为出入得古今之平。」可以说是中华传统中对于法律研究的清楚标准，也就是法古字「灋」在《说文》中的解释：「刑也。平之如水，故从水。廌所以触不直者去之，故从廌从去。」
法的概念
人的行为中都有某种应然的法则，而规范人类意志和行为的伦理法则可以区分为道德、习俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四项特性的法则，外在关心取向、外在判断方式、外在目的主体以及外在效力来源。也就是说，法律关心行为所产生的结果而不是内心的意图，只要行为符合法律条文就属于合法行为，而法律领域中有相对权利义务的主体，并且有立法者与仲裁者。德国著名法学家古斯塔夫·拉德布鲁赫认为，法律具有三大价值：公共利益、法明确性以及正义，然而因为人的不完美这三大价值并不总是和谐共存于每部法律之中。
从道德、习俗、法律、国家、科学、艺术和宗教这些文化内容中，依照不同的学派曾有三大体系来讨论法律的目的，造就法治国家、文化国家、以及威权国家等不同型态的法律内容。首先是十八世纪末，康德、席勒、洪博特等人认为自由的伦理人格是最高的价值，而艺术和科学只是人格教养的工具，法律和国家只是它的保护机制，于是法律仅仅具有个人主义伦理的从属价值，而没有自身的价值，这就是法治国家中普遍认为法律只是理性目的的技术性规范。在威权国家中，多以为民族国家、权力及其成长是人世间最高的使命，国家赋予所有个人道德的内容，所有文化成果都是为国家服务，如黑格尔、海因里希·冯·特雷奇克这些理论家都把国家视为一个整体，人类就是肢体，而肢体是为了整体而存在，法律具有超乎个人的自身价值。最后是文化国家，如斐迪南·滕尼斯在《社会与社群》中描述，生命的最高使命不在于个人或集体的人格上，而在创造和遗留下来的成就以及成就的总和，也就是文化，而国家的最高使命也在于保护这些文化工作。
宪法与国家
法律的制订不仅由有组织的族群或国家的成文法，也可以从没有组织的社群中凝聚习惯而成，然而国家不仅是法律的主要来源，它同时也是法律的产物：国家的立宪及其在法理上的地位，是从宪法和相关法律演绎得到的。也就是说，国家预设了宪法，而宪法又以国家为前提。事实上，国家与宪法是一体两面，就像有机物和它的组织很难彼此分离。立宪思想见于孟德斯鸠《论法的精神》的三权分立说，他主张如果国家不想由法治沦为专制，则国家的三种权力就不能完全落到同一个国家机关手中，也就是人民参与立法、行政必须合法、司法必须独立。因此立宪国家所奠立的自由，除了人民参与国家事务的积极面外，还有国家保证不能触犯个人自由的消极面。
警察国家不知道国家权力的界限，他们不仅是要保护人民免于他人的侵犯，还要免于自身无知的危害，因而牺牲人民的自由以保障其福祉。但当立宪国家默默地不再过问某些领域的事务时，便打破这种监护制度，这些领域是1789年的《人权宣言》后在宪法或其他法律中明白宣示不可侵犯的权利，如法律之前人人平等、个人自由、居住和通信隐私不受侵犯、信仰和文化自由、学术及理论自由、集会结社自由、出版自由、就业自由、迁徙自由等。形式上，宪法是国家根本大法，效力优于普通法律，其他一般法律均须根据宪法而制订，不得与宪法抵触，否则即失其效力。
经济法与国家
古典资本主义社会中，经济法的本质是为了确保市民对经济活动有自由放任的权利，特别坚持所有权自由、契约自由与人格平等之法律基本原理，法律主要内容是要求国家权利给予人民最大的经济活动自由，并借由市场自动调节机制，即所谓「看不见的手」，用以形成整体市场合理的经济秩序，因此国家对经济活动的介入实际上是采消极的态度。从一次世界大战开始，立法者不再只将经济关系视为双方当事人之间的公平补偿，而主要以经济共同利益、生产及节约的观念来规范管理，所以经济法应运而生，这是传统上公法与私法之间的第三类法律领域，在中华民国境内以消费者保护法与公平交易法为代表，当国家不再只维护纯粹私法上的自由竞争，而是试图以法律规范掌握社会学意义下的运作法则，转而以「国家的手」来确保整体市场合理的经济秩序与实现均衡的经济循环。
犯罪与刑罚
自有人类社会以来就存在著犯罪，刚开始还没有法律观念，对于犯罪行为时常诉诸武力以求自立救助，而形成「以牙还牙，以眼还眼」的复仇制度，此即刑罚的原始型态。在法治国家以及专制国家中，刑法仍多以权威思想为建构方向，以报复和威吓主义为思路，使得罪行明确对应于应处之刑罚，同时演扮演著维护法律安定性的角色，以对抗统治者滥用权威。随著自由主义和国家主义的思想转变成社会主义的人民国家时，社会保护与教育防范之刑法目的取代了上述传统，即使是以社会教育保护刑法为诉求的刑事政策，也有司法信赖危机的疑虑。而今日的争论已不再是何者优先，而是刑事司法中之权利保障以及提高法官的裁量空间，以及在于旧式狭义的法治国家或福利文化国家间的抉择。
然而，刑罚的问题还涉及刑法本身的根源。刑罚意味著故意对人施恶，任何人想使用刑罚就必须明白自己被托付更高层次的重任。每个犯罪行为都是两个因素下的产物：个人性格和环境状况。依据犯罪行为的主要动机可将犯罪行为人分成两大类：机会犯人以及常习犯人。机会犯人的行为是由外在刺激或诱因所引起的，不具长期犯罪的倾向；常习犯人则想要犯罪，或基于习惯、天性而具有犯罪的本性。对于后者，经验显示很多都会辜负教育者的努力并再度犯罪，因此刑罚只能将他们除掉、永久或是长时间隔离，以确保社会安全。对于机会犯人则应表达明确训斥，用以警告他们。因此，根据犯罪者分成三类，也可将刑罚目的分成三类：刑罚要警告时机犯罪者，要改善能改过的性格犯罪者，以及隔绝无可救药的性格犯罪者。相对于一般教育，青少年罪犯应该要以教养为主。
法学与其他领域
现代的法学是指研究法律的科学，但是关于法学与科学的关系有不同的看法，这主要涉及价值论的研究是不是科学的问题。近代德国人把人文、社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，如同丹麦法学家所说：「正义...不能作为法治的量尺，或法律的终极标准，主张某法不正义只不过是一种有害的情绪性字眼。」实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值（或者说怎么证实价值已经实现），这一论证形成了所有的法学部门分支。法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。在价值推导方面，法律也要公理理论。法学是不是科学，最容易提出疑问的是法理学，法理学是处在价值核心部位，但这也只是某种法理学。法理学的形而上，可以藐视科学，但是法理学的形而下（解答部门法）必须诉诸综合分析，价值只是要素之一。法学无法具备「客观可验证」的这项科学特质，法学研究或法律思考的结论，只能做到「互为主观」。法学肯定法律对于社会的规范和调整。
除此之外，法学也与政治学有密切关连，法学研究法律为主要内容，而法律往往反映国家政治的措施。政治的型态与体制，常以法律具体表现。政治学以研究国家为主要对象，并认为国家是一个法人，具有法律上的权利义务，与法学上认定自然人和法人有权利义务的概念完全相同。因此，法学与政治学有不可分离、互为表里的关系。
法学分类
法学如何分类依各学者不同，有以研究范围广狭为区别标准，分为一般法学与特别法学两种，一般法学研究关于法学的全体概念，例如法学绪论、法学通论、法学概要，特别法学研究关于特种法律现象的学问，例如宪法学、民法学、刑法学、行政法学、商法学、国际法学等。也有以研究内容作为区分标准，分为法律哲学、法律史学与法律科学三种，法律哲学是研究法律的原理原则，探求法律的终极理想及其实用价值，各大学之法律科系，多设有法理学一科来探讨法律哲学的范畴。法律史学，又称为法律沿革学，主要研究法律的变迁过程及未来趋势，现在法律科系多有法学史、法律学史或法制史等类学科，变属于法律史学范畴。法律科学探讨国家现行法律的共同原理原则，以及各种法律的概念、内容及适用范围，其中又可分门别类研习，如宪法、行政法、民法、刑法与其他各种法律研究。
理论法学
法理学
法律哲学
法律社会学
立法学
法律心理学
法律教育学
法律史学
法制史
法律思想史
法律解释学
比较法学
外国法学
部门法学
宪法学
行政法学
民事法学
民法学
经济法学
劳动法学
环境法学
婚姻法学
智慧财产权法学
金融法学
诉讼法学
民事诉讼法学
行政诉讼法学
刑事诉讼法学
军事审判法学
刑事法学
刑法学
军刑法学
法医学
刑罚学
司法鉴定学
刑事侦查学
监狱行刑法学
安全法学
跨国诉讼法学
国际法学
国际公法学
国际民事诉讼法学
涉外法律学
国际私法学
国际经济法学
国际刑法学
国际环境法学
国际智慧财产权法学
国内法学
诉讼程式法学
边缘学科
法律资讯学
法律经济学
科技法学
警察法学
司法科学
刑事鉴识学
法医学科
临床法医学
牙科法医学
法医生物学
法医病理解剖学
法医毒物学
法医精神病学
侦查法学
鉴识法学
犯罪学
法律统计学
犯罪侦查学
证据学
刑事证据学
民事证据学
行政证据学
法律系统工程学
交叉学科
网路法学
新闻法学
交叉法学科专题
法律教育
法律教育以传授法律知识、法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为'法学教育'和'法律职业培训'两个基本部分。
法学教育
法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为'法学本科教育'和'法学研究生教育'，前者系指法学方面的第一学历（法学士和法律博士），后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以'基础法学教育'和'进阶法学教育'为名。
法律职业培训
法律职业培训分为两大类：
各地法律教育
中国大陆
清朝灭亡后，在民国初年，各式大学纷纷建立起来，当中包括不少法学院。其中，国立的法学院仍以前身为京师大学堂法律学门的北京大学法律系最为著名，而私立的法学院则以东吴大学法学院和朝阳大学朝阳大学法学院最为著名，有「南东吴、北朝阳」之美誉。
中华人民共和国成立后，中国的教育界经历多种变迁，法学院以「五院四系」最为著名，分别为：北京政法学院、西南政法学院、华东政法学院、西北政法学院、中南政法学院、北京大学法律系、中国人民大学法律系、武汉大学法律系、吉林大学法律系。然而，现时「五院」均已成为政法大学，「四系」亦已成为法学院。
由于中国古代学生在仕官的晋身途径中并不要求对法律的知识，因此中国古时对法律教育并不非常重视。及至清末科举制度被取消以后，在沈家本主持的法律改革下，投身京师大学堂成为入仕的最理想途径，加上为法律改革所带来的机会，京师大学堂法律学门遂成为最多学生争相入读的学校之一。及至现在，中国的法学教育机构数量庞大，单就中国而言，至2008年11月已有634所法学院系，在改革开放的三十年中，法学学生和法学教师的人数分别增加了100倍和10倍。
台湾
目前台湾较具代表性的法学院：
国立台湾大学法律学院
国立政治大学法学院
国立台北大学法律学院
东吴大学法学院
国立成功大学法律学系暨研究所
国立中正大学法学院
国立中兴大学法政学院
国立高雄大学法学院
天主教辅仁大学法律学院
东海大学法律学院
世新大学法律学院
仅提供研究所或大学部的法学教育：
国立中央大学法律与政府研究所
国立清华大学科技法律研究所
国立交通大学科技法律学院
国立东华大学法律学系
在台湾，大学院校法律有关系所毕业者，具参加司法官（法官、检察官）、律师考试的资格，因此法律学系成为三个类组中较热门的科系之一，在各大学第一类组的科系里（包括政治人文艺术设计、商管会计、其他社会科学等相关学科）录取分数往往是最高的。近年前台湾曾考虑修法比照国外，将参加司法官（法官、检察官）考试的应试资格提高到必须具备法律专业研究所毕业才得以报考，若假以实施势必影响高中升大学法律有关学系录取的分数，至今仍未更动。
在台湾亦以「台政北东」即国立台湾大学法律学院、国立政治大学法学院、国立台北大学法律学院与东吴大学法学院作为台湾法学发展四所最重要以及最早的大学院系，亦是台湾学生就读法律学系学群的主要排名，该四校之法律学系毕业生亦占台湾司法官与律师绝大部份。2025年远见杂志台湾最佳大学排行榜法律学类第一名为台湾大学、第二名政治大学、第三名东吴大学、第四名台北大学、第五名中兴大学、第六名成功大学。
香港
在香港，于香港大学法律学院、香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
澳门
在澳门，于澳门大学法学院、澳门科技大学法学院二所大学有开办法律教育。
美国
美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。
参考文献
引用
来源
参见
法学院
法学家
法学士
法学博士
法学期刊列表
外部链接
社会学的研究范围广泛，包括了由微观社会学层级的机构或人际互动，至宏观社会学层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人、社会结构、社会变迁、社会问题和社会控制，因此社会学通常跟财政学、经济学、法律学、政治学、人类学等学科并列于社会科学领域之下。社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会阶层、社会阶级、社会流动、社会宗教、社会法律、越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构、个体机构的影响下塑造而成，所以随著社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如卫生、医疗、药理、护理、军事或民事、刑事制度、网际网路等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言、文化转变也同时产生了更多更具诠释性、哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如基于智能体的模型（英语：Agent-Based Model, 简称ABM）和社会网络分析法。
因其兴起的历史背景，社会学研究的重心很大一部份放在现代性社会中的各种生活实态，或是当代社会如何形成演进以至今日的过程，不但注重描述现况，也不忽略社会变迁。社会学的研究对象范围广泛，小到几个人面对面的日常互动，大到全球化的社会趋势及潮流。家庭、各式各样的组织、企业工厂等经济体、城市、市场、政党、国家、文化、媒体等都是社会学研究的对象，而这些研究对象的共通点是一些具有社会性的社会事实。虽然「社会性」的定义在不同学派之间仍有争执，但社会事实外在于个人，且对个人的行为跟认知有影响，这一点是大致上为社会学者所共同接受的。
概观
在19世纪初期，孔德认为过去神学及崇尚武力的社会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组的问题（现代性）而发展成为一门社会科学。涂尔干学派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，从而作出“纠正”。纠正的观念并不暗示社会学家预设一个「正确社会」的模板。涂尔干本人都不认为有一个终极的、完美的社会可以参考。简单来说，当一群人互动形成一个稳定的参考架构，运行良久，对他们来说就是「常态」。当社会制度问题积累下来，此一稳定状态被打破，形成混乱，即上述所谓「瓦解」时，就形成病态。因此涂尔干认为，社会学家职责在于找出一个社会的「日常常态」，如此才能确定出「病态」的判断标准。社会学家需要不断观察与分析，不是找出模板，宣称终极事实就结束。
相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论、欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层──加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族、民族、阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性──亦即从主观（质化）与客观（量化）交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默相当强调质化的影响力。
社会学的角度
社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会，其中两种比较著名的就是「社会学的想像力」（Sociological Imagination）及「破解谜思」（Debunking）。
「社会学的想像力」由赖特·米尔斯所创，其主要意思是指我们可以透过「社会学的想像力」去了解社会。
至于「破解谜思」是彼得·柏格的概念，他指出「社会学的意识中是存在著一种揭穿真相、破解谜思的动机」。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。
历史
起源
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。
社会学一词的英语“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“socius”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“λόγος”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奥古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凯特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。
社会转型的产物
社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。
孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（A General View of Positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（Law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德认为过去神学主导及崇尚武力的社会会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免的。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组问题（现代性）而发展成为一门社会科学，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。
总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯宾塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（The Study of Sociology）。
当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。
形成学术学科
十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办《社会学年鉴》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：
踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。弗洛里安·兹纳涅茨基在1920年于波兰亚当·密茨凯维奇大学创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut für Sozialforschung）。
与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔，在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的乔治·贺伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象征互动论（symbolic interactionism，或称符号相互作用论）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。
在中国，上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。
第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志（Revue Internationale de Sociologie）并担当其主编，随后又成立“国际社会学图书馆”（Bibliothèque Sociologique Internationale）、“巴黎社会学学会”（Société de Sociologie de Paris）、“国际社会学研究所”（Institut International de Sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。
总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（Anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。
这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。
当代社会学
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
第二次世界大战后，西方社会学得到前所未有的发展，其重心从欧洲转移到美国
理论多元化，学派林立，观点分歧
分科化，社会学与其他社会科学的渗透加强，分科社会学种类增多
方法科学化，计算机的广泛运用，大大加快了资料处理速度，使社会学的研究更准确、快速、规范
社会学理论
社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。
古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。
结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论、斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。
冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布、操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。
交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。
建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。
经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。
社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学、经济、神学、历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。'社会学之父'——孔德创立第一社会理论——社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论、社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论、新进化论、现代化的社会生物学、后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。
西方社会思想源流
古希腊
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。
其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤（哲学王）则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。
启蒙思想
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。
社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。
孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。
社会学理论具体方向
冲突理论
结构功能主义
马克思唯物史观
社会有机体论
社会发展论
社会积淀论
社会互动论
社会认知论
社会控制论
社会研究方法
社会研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷、面谈、参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
不同的方法所面对的困难是它们都根据研究员各自采纳的理论基础来解释及了解社会。作为功能主义者，艾弥尔·涂尔干喜欢以社会大规模结构来解释任何东西。如果他是符号互动者，他便专注人们如何理解别人。马克思主义者或新马克思主义者把什么都化作阶级斗争。现象学家只是思考大众对现实如何建立自己的意义。当各方都面对现实社会问题时，常常争论谁对谁错，而实际上会把不同方法学结合。
一般观点将社会学区分为宏观或微观两类，认为分析单位如国家发展，就属于前者；分析个人精神与家庭等，较属于后者。这是相当僵化的解决看法。事实上，所谓微观并非依照研究单位的规模看，微观较属于处理社会学基本原型的东西，更观察在不同单位之间的互动，事实上，在企业之间、乃至于国家之间，也可以视为是一个个个体，研究他们之间的互动关系，以微观方式处理之，诸如用象征互动论、现象学方法等。
近年来，网际网路成为新的社会学的研究旨趣，如陈德维所言：
它是研究工具。例如网上问卷调查代替纸张问卷。
它成为讨论平台。
它本身是研究课题。互联网的社会学研究网上社区、虚拟社区。
因为互联网而产生社会组织上的改变，例如由工业社会转型到知识社会的大型社会改变。
一般欧美注意到网际网路的问题，较倾向从媒介角度出发，认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现连带影响人们的现代都会生活等；或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。
社会学与其他社会科学
社会学家研究时常常分析群体，如社会阶级、社会组织、宗教组织、政治组织及商业组织。他们研究社会群体间的互动、跟踪源头及发展过程、分析群体活动对各个成员的影响。社会学家关心社会群体的特征、群体间或成员间的互动影响及社会特征（例如：性别、年龄、阶级、种族）对日常生活所带来的效果。这些社会研究结果能够协助教育家、立法者、行政人员、社工等解决社会问题并制定公共政策。大部分的社会学家都有多项专长，例如社会组织、社会分层及社会流动、种族关系、教育、家庭、社会心理学、城市、农村、政治及比较社会学、性别角色及关系、人口地理学、老年学、犯罪心理学及社会学应用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.
今天，社会学研究人类组织、社会群体、社会互动等等都使用大量比较方法。社会学的发展对其它科学带来额外的需求，这对研究现代工业社会是十分重要。近年，得到了人类学的启示，加速了对多元文化及多元国民的研究。
另一方面，社会学朝著微社会结构发展，例如：种族、社会阶级、性别及家庭。因为有很多罪案发生、家庭问题产生了很大的社会压力，急需要社会学来寻找解决方法。
社会学家透过定性研究和定量研究来研究社会关系以预测社会变动。他们希望透过质性研究，如面谈及小组讨论，对社会运作有更深入的理解。有些社会学家正辩论着从中作出平衡填补两者之间的空隙。例如：定量研究描述大型社会现象，而定性研究描述个人如何理解大型社会现象。在二十世纪早期，社会学家及心理学家曾对工业社会作出研究，对人类学作出了贡献。要留意一点的是人类学家都曾对工业社会作出研究。今天社会学及人类学主要分别在于研究不同的理论和方法而不是对象。
社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学、动物学、进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像Richard Machalek要求使用社会学来研究非人类社会。
社会学跟社会心理学有关系，前者关心社会结构，后者关心社会行为。
主要的社会学主题
群体组织方面：家庭－社区—乡村－集镇－城市－部落－民族－团体—文化
群体与组织
初级社会群体
家庭
邻里
儿童游戏群体
社会组织
科层制
社会制度方面：亲属－婚姻－经济－政治－法律－宗教－教育－文化－体育
社会过程方面：合作－竞争－战争－改革－革命－社会舆论－社会价值观－社会一体化
社会化
社会角色
规范与越轨
社会变迁
分层与流动
[https://web.archive.org/web/20061116153803/http://www.sachina.edu.cn/Htmldata/longbook/liyi_structure_china/index.html 中国社会分层的结构与演变]
城市化
现代化
社会问题方面：就业－民族分裂－犯罪－环境污染－人口－移民－种族歧视－暴力—贫困
社会学学派
历史社会学派
社会统计学派
芝加哥学派
法兰克福学派
社会学次领域
社会学史
社会科学研究方法
社会调查、社会统计学、扎根理论、俗民方法论、民族志、田野工作、内容分析、历史研究法
比较社会学
知识社会学
教育社会学
政治社会学
社会运动
福利社会学
社会保障、医学社会学、犯罪社会学、越轨社会学、家庭社会学
性别社会学
女性主义、父权、酷儿理论、男性研究
经济社会学
管理社会学、发展研究、工业社会学、消费社会学、环境社会学、都市社会学
文化社会学
艺术社会学、传播社会学、体育社会学、音乐社会学
历史社会学
种族社会学、宗教社会学、国家理论
社会阶层
社会流动、社会网络、社会组织
人口学
人口史、人口地理学、人口生态学
科技与社会
资讯社会学
注释
参考文献
引用
来源
中文书籍
［德］韦伯. 《社会学的基本概念》, 广西师范大学出版社, 2005年, ISBN 978-7-5633-5205-0
叶至诚. 《社会学是什么》，扬智文化事业股份有限公司，2005年, ISBN 978-957-818-718-4
［美］乔治·瑞泽尔. 《当代社会学理论及其古典根源》, 北京大学出版社, 2005年, ISBN 978-7-301-08798-5
［美］乔纳森·特纳. 《社会学理论的结构》, 桂冠图书股份有限公司, 2001年, ISBN 978-957-551-498-3
英文书籍
John J. Macionis, Sociology (10th Edition), Prentice Hall, 2004, ISBN 978-0-13-184918-1
Stephen H. Aby, Sociology: A Guide to Reference and Information Sources. 3rd edn. Littleton, CO, Libraries Unlimited Inc., 2005, ISBN 1563089475
Anthony Giddens, Conversations with Anthony Giddens, Polity, Cambridge, 1998. （对古典社会学作很好的介绍）
Anthony Giddens, Sociology, Polity, Cambridge
Anthony Giddens, Human Societies: Introduction Reading in Sociology
Robert A. Nisbet, The Sociological Tradition, London, Heinemann Educational Books, 1967, ISBN 978-1-56000-667-1
Evan Willis, The Sociological Quest: An introduction to the study of social life, 3rd edn, New Brunswick, NJ, Rutgers University Press, 1996, ISBN 978-0-8135-2367-5
Andrey , Artemy Malkov, and Daria Khaltourina, Introduction to Social Macrodynamics, Moscow: URSS, 2006. ISBN 978-5-484-00414-0 [http://urss.ru/cgi-bin/db.pl?cp=&lang=en&blang=en&list=14&page=Book&id=34250] .
Li Yi. 2005. The Structure and Evolution of Chinese Social Stratification。University Press of America。ISBN 978-0-7618-3331-4
雷蒙·布东 A Critical Dictionary of Sociology. Chicago: University of Chicago Press, 1989
Deegan, Mary Jo, ed. Women in Sociology: A Bio-Bibliographical Sourcebook, New York: Greenwood Press, 1991.
, A History of Sociology in Britain: Science, Literature, and Society, Oxford University Press 2004
Barbara Laslett (editor),  (editor), Feminist Sociology: Life Histories of a Movement, Rutgers University Press 1997
Levine, Donald N.  Visions of the Sociological Tradition, University Of Chicago Press, 1995: ISBN 978-0-226-47547-9
T.N. Madan, Pathways : approaches to the study of society in India. New Delhi: Oxford University Press, 1994
Wiggershaus, Rolf, The Frankfurt School : its history, theories and political significance,  Polity Press, 1994.
德文书籍
Bálint Balla, Soziologie und Geschichte. Geschichte der Soziologie, Hamburg (Reinhold Krämer) 1995
Wolfgang Bonß, Die Einübung des Tatsachenblicks. Zur Struktur und Veränderung empirischer Sozialforschung, Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1982, 324 p.
Hermann Korte, Einführung in die Geschichte der Soziologie, 8. überarb. Auflage, Wiesbaden (VS Verlag für Sozialwissenschaften) 2006, ISBN 978-3-531-14774-1
(Hg.), Geschichte der Soziologie. Studien zur kognitiven, sozialen und historischen Identität einer Disziplin, 4 Bände, Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1981, ISBN 978-3-518-07967-6
Heinz Maus, Geschichte der Soziologie; in: Werner Ziegenfuß (Hg.), Handbuch der Soziologie. Stuttgart: Enke, 1956: 1-120
ders., Bericht über die Soziologie in Deutschland 1933-1945; in: , 11 (1959) 1: 72-99
ders., Zur Vorgeschichte der empirischen Sozialforschung; in:  (Hg.), Handbuch der empirischen Sozialforschung Bd. I, Stuttgart: Enke, ²1967: 18-37
Reinhard Müller, Marienthal. Das Dorf – Die Arbeitslosen – Die Studie. Innsbruck-Wien-Bozen: StudienVerlag, 2008, 423 p. (ISBN 978-3-7065-4377-7)
Rolf Wiggershaus, Die Frankfurter Schule, München: dtv 2001, ISBN 978-3-423-30174-9
, Zur Geschichte der Soziographie [1933]; in:  / der., Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein soziographischer Versuch über die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigkeit [...]; m. Vorw. v. 保罗·F·拉扎斯菲尔德, Leipzig 1933; Allensbach/Bonn 1960; Frankfurt am Main (Suhrkamp) 1975 [= ed. suhrkamp 769] 113-142 [und] 145-148
法文书籍
雷蒙·阿隆, Les étapes de la pensée sociologique, Paris, Gallimard, 1976
, La construction de la sociologie, Paris, PUF, 1991
Pierre-Jean Simon, Histoire de la sociologie. Paris : PUF, pp. 7–24, 1991
Charles-Henry Cuin, François Gresle, Histoire de la sociologie, tome 1 : avant 1918, tome 2 : depuis 1918, Nouvelle édition, Éditions La découverte, Collection Repères
Gilles Ferréol & alii, Histoire de la pensée sociologique, Colin Cursus, 1994
Jean Étienne, Henri Mendras, Les grands auteurs en sociologie, Paris, Hatier, 1996
Karl Van Meter, (dir.) La sociologie, Larousse, coll. Textes essentiels, 1999
Michel Lallement, Histoire des idées sociologiques, Tome 1 : Des origines à Weber, Nathan, coll. Circa, 1994
Jean-Pierre Delas, Bruno Milly, Histoire des pensées sociologiques, Sirey coll. Synthèse +, 1997
Jean-Pierre Durand, , Sociologie contemporaine, Vigot, rééd. 1997
Michel Forsé  & alii, Histoire de la pensée sociologique - Les grands classiques, Armand Colin, 1998
波兰文书籍
Piotr Sztompka, Socjologia, Znak, 2002, ISBN 978-83-240-0218-4
研究书目
李明堃、黄绍伦 编：《社会学新论》（香港：商务印书馆，1992年）.
胡伟：《战后法国社会学的发展》（香港：三联书店【香港】有限公司，1988年）.
清水几太郎 (1978年) 『オーギュスト・コント――社会学とは何か』（岩波书店［岩波新书］, 1978年）.
富永健一 (2008年) 『思想としての社会学』（新曜社, 2008年）.
外部链接
台湾资料来源
[https://web.archive.org/web/20130731011246/http://proj3.sinica.edu.tw/~tsa/ 台湾社会学会]
[https://web.archive.org/web/20130731011302/http://proj3.sinica.edu.tw/~tsa/modules/tadnews/index.php?ncsn=14 台湾社会学刊]
[http://www.ios.sinica.edu.tw/ 台湾中央研究院社会学研究所]
中国大陆资料来源
[https://web.archive.org/web/20170716210610/http://www.sociologyol.org/ 社会学视野网]
[https://web.archive.org/web/20051206141404/http://www.sociology.cass.net.cn/shxw/history/default.htm 中国社会学网]
[http://www.sachina.edu.cn 社会学人类学中国网]
[https://web.archive.org/web/20090606133515/http://www.tianroo.com/ 天睿网（原社会学吧网）]
[https://web.archive.org/web/20170305034902/http://blog.sociology.org.cn/ 社会学博客网]
《中国社会科学》
《[https://web.archive.org/web/20100822234923/http://www.sociology.cass.net.cn/shxs/xskw/shxyj/default.htm 社会学研究]》
自学课程
[https://web.archive.org/web/20060129224912/http://www.trentu.ca/trentradio/tklassen/ 社会学入门的免费讲义，加拿大特伦特大学]
[http://core.ecu.edu/soci/juskaa/SOCI2110/soci1.htm 社会学课程入门的免费讲义, 东卡罗莱纳大学]
其他资料来源
[http://www.thearda.com 美国宗教数据档案]
[http://www.asanet.org/ 美国社会学协会]
[http://www.ucm.es/info/isa/ 国际社会学协会]
[http://gsociology.icaap.org/methods/ 社会研究的方法]
[http://www.sociosite.net/ SocioSite - 社会科学系讯系统]
[http://www.sociologyprofessor.com/ 社会理论及理论学家]
[http://www.sociolog.com/ 社会学的详尽介绍]
[http://www.theory.org.uk Theory.org.uk]  David Gauntlett
[https://socialphenomenasite.wordpress.com/simplified/ 社会现象 王滕]
参见
社会控制
社会工程
社会工程学
社会控制理论
社会主义
社会发展规律
社会结构
社会学家列表
社会心理学
心理学
情报学
政治学
人才学
国际社会学协会
社会科学
社会人格学
古代军事学
孙子兵法
现代军事学体系
现代军事包括军事理论和军事科技两大部分。
军事理论:军队的建设目的是存在一支能击败任何敌人的综合力量。它明确军事思想集成·装备需求·作战训练的方向，从而根据时代要求展开各项工作来培养军队以满足作战需要。它武装官兵思想，增强作战信念和效能；它整合现有力量，增强针对性和攻击性；它明确军队建设方向，增强军队建设的迫切性和竞争性。
军事思想
战争
武装力量
军队
军事家
战略学
军事制度
军队政治工作学
军事历史学
军事地理学
军事技术科学：主要研究现代各种武器、工程
陆军
海军
空军
装甲兵
军事技术与装备
边缘学科
军事语言学
军事史
军事名著
《武经七书》（包括《孙子兵法》、《吴子兵法》、《尉缭子》、《司马法》、《六韬》、《三略》、《唐李问对》）
《战争论》
《孙膑兵法》
《三十六计》
《战争艺术》
《海权论》、《制海权》、《封锁》、《存在舰队》、《大舰巨砲主义》
《制空权》、《密接支援》、《战略轰炸》、《联合作战》
《纪效新书》
《火力支援》、《渗透战术》、《人海战术》、《闪电战》
中华人民共和国教育部门的学科分类
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有：军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。
参见
战略
战役
战术
兵法
军事思想
军事著作
军事制度
军事技术与装备
军事演习
军事基地
研究内容
资讯存取
资讯架构
竞争情报
知识管理
资讯管理
资讯检索
资讯寻求
资讯社会
知识表示
知识本体论
理论信息学
资讯科技
资讯系统和资源管理
资讯哲学
理论基础
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。
参考文献
]]
物理学是最古老的学术之一。物理学、化学、生物学等等原本都归属于自然哲学的范畴，直到十七世纪至十九世纪期间，才渐渐地从自然哲学中分别成长为独立的学术领域。物理学与其它很多跨领域研究有相当的交集，如量子化学、生物物理学等等。物理学的疆界并不是固定不变的，物理学里的创始突破时常可以用来解释这些跨领域研究的基础机制，有时还会开启崭新的跨领域研究。
通过创建新理论与发展新科技，物理学对于人类文明有极为显著的贡献。例如，由于电磁学的快速发展，电灯、电动机、家用电器等新产品纷纷涌现，人类社会的生活水平也得到大幅提升。由于核子物理学日趋成熟，核能发电已不再是蓝图构想，但其所引致的安全问题也使人们意识到地球环境、生态与人类的娇弱渺小。
词源
「物理」一词的英文「physics」源自。这个词又是源自，意即“大自然”）
在中文里，「物理」最早可在战国时期佚书《鹖冠子·王𫓧篇》「愿闻其人情物理所以啬万物与天地总与神明体正之道」或《庄子•天下》中的「判天地之美，析万物之理」中找到，「物理」在这里指的是一切事物之道理。「万物之理」常与大统一理论（Grand Unified Theory, GUT）或终极理论（Theory of Everything, TOE）相关联。三国时期，杨泉著有《物理论》，是最早的书名含有「物理」一词的著作。明末清初科学家方以智受到西方科学影响，撰写了百科全书式著作《物理小识》，在这里，「物理」的含义已演化为学术之理，包括自然科学的各门领域与人文学的部分领域。
清朝鸦片战争后，西方科学传入中国，此时的译者将「physics」翻译为「格致学」或「格物学」。「格物致知」这词源自于《礼记·大学》：「致知在格物，格物而后知至」，用白话说，「若要增进知识，必须穷究事物之理，唯有穷究事物之理，才可增进知识」。这句话指出，明了事物是增进知识的关键方法。在物理学里，时常会利用观察、模拟、实验、推论、演绎等方法来获得知识，鉴于此，将「physics」翻译为「格致学」或「格物学」有其道理深意。
历史
中国
中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部；“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。
古希腊物理学
从古代以来，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。从观测与分析大自然的现象，早期人们找到其中的样式，并针对这些样式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他们所提出的大多数理论都不正确。以现代准则来看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过严格的实验检验，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亚里士多德提出的理论中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。
尽管如此，仍有许多古学者贡献出相当正确的理论。古希腊哲学家泰勒斯（前624年－前546年）曾经远渡地中海，在美索不达米亚埃及学习天文学与几何，还加以推广延伸，发扬光大。他预测出公元前585年发生的日蚀，还能够估算船只离岸边的距离，又从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象，他主张，任何事件的发生都有其不变与普适的因果关系。公元前5世纪古希腊哲学家留基伯与学生德谟克利特率先提出原子论，认为所有物质皆是由不会毁坏、不可分割的原子所构成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如对于杠杆原理的解释。
中世纪伊斯兰世界的物理学
从西元850年至950年间，大量希腊学术被翻译成阿拉伯文。穆斯林科学家从希腊人继承了亚里士多德物理学。在伊斯兰黄金时代，他们将这些学术发扬光大，特别强调观测的动作，发展出一种早期形式的科学方法。.
、肯迪、海什木、伊本·西那等等科学家在光学与视觉领域给出创新理论。海什木在著名著作《》（Kitab al-Manazir）里，坚定地驳斥了古希腊的视觉理论——发射说，并且给出新理论。倚赖盖伦关于眼睛内部解剖结构的信息，他说明了光线如何进入眼睛，如何被聚焦与投射至眼睛的后部，他认为眼睛就如同「暗室」，光线进入一个小洞后，在暗室形成颠倒影像。很明显地，在这里，他所指的是针孔相机或暗箱。他还描述怎样用暗室来观测日蚀。
海什木的成就在阿拉伯世界并没有得到应有的重视。十二世纪，他的著作被翻译成拉丁文，书名为《透视》（Perspectiva）。直至十七世纪，这著作在欧洲是光学的标准参考书，强烈影响了后来约翰内斯·开普勒、威特罗、罗杰·培根等等科学家的研究。
经典物理学
经典物理学指的是不涉及到量子力学或相对论的物理学，例如，牛顿力学、热力学、马克士威电磁学等等。经典物理学的兴盛时期开始于十六世纪的第一次科学革命，终止于十九世纪末。尼古拉·哥白尼打响了科学革命的第一枪，他于1543年提出了描述太阳系统的日心说，这理论推翻了托勒密的地心说。在1609年与1619年期间，约翰内斯·克卜勒发表了主导行星运动的定律，他用数学方程准确估算出从天文观测获得的行星绕著太阳的公转数据，从而给予日心说强而有力的理论支持。伽利略·伽利莱做实验研究物体运动，发现落体定律，并且展示出实验方法对于科学研究的重要性。他倚赖使用实验或观测所获得的证据，而不是倚靠纯粹推理，来证实任何假说的正确性。他强调使用数学来描述物理现象，大自然的语言是数学，假若不懂数学，则无法明白大自然。1687年，艾萨克·牛顿提出的牛顿运动定律和万有引力定律为经典物理学奠定了稳固的基础，他和戈特弗里德·莱布尼茨创建了微积分，给出一种新的高功能数学方法来研析物理问题。他为第一次科学革命画上了完美的终止符。物理学展现出两个独门特征：使用实验证据来检视物理定律、采用数学语言来表述物理定律。物理学逐渐发展进步，成为一门独立学科。
现代物理学
二十世纪初期，物理学者发现经典物理学存在著极严重的瑕疵：迈克生-莫立实验的零结果不符合经典物理学的预测，黑体辐射谱不符合热力学的预测，经典电磁学无法解释光电效应与原子光谱，放射性物质的物理性质貌似与经典物理学的决定论背道而驰。这些瑕疵给学术界带来了一场前所未有的考验，彻底地动摇了旧理论体系的基石，导致了二十世纪物理学两大理论体系相对论和量子力学的出现，进而开始了现代物理学的纪元。相对论和量子力学对于这些难题给出合理解答。不仅如此，物理学者应用相对论和量子力学于像原子、分子等等的微观系统，以及各种凝聚态宏观系统，从而更为深切地揭示大自然的工作机制，并且促进物质文明蓬勃发展。
核心理论
虽然物理学的研究范围十分广泛，物理学者时常会使用到某些物理学的核心理论。这些理论皆已通过很多不同实验的多次检验，并且对于自然现象的预测被认为足够准确，例如，经典力学的理论能够准确地描述物体的运动，但必须满足两个前提，一是物体尺寸超大于原子、二是物体运动速度超小于光速。当今，这些核心理论仍旧是很热门的研究领域。例如，二十世纪后半期，即在牛顿（1642年–1727年）表述经典力学整整三个世纪之后，学者发现与创建了混沌理论，其揭示了力学系统的决定论可预测性是一个错误的观念。
这些核心理论大致包括于经典力学、量子力学、热力学、统计力学、电磁学、狭义相对论等等基础物理学领域，是进阶研究专门论题的重要工具。
经典物理学
经典力学研究受力物体的运动状况。牛顿定律是经典力学的基础定律。经典力学分为静力学、运动学和动力学。静力学论述处于静力平衡的物体所感受到力与力矩。运动学描述物体的运动，完全不考虑力或质量等等影响运动的因素。动力学研究改变物体运动的因素与物体运动如何因此改变。按照表述方式的不同，经典力学又可分为向量力学与分析力学。向量力学著重于论述位移、速度、加速度、力等等向量间的关系，而分析力学则从受力物体运动时的拉格朗日量或哈密顿量来分析物体的运动行为。
声学是研究声音的制造、控制、传播、接收与效应的学术领域。超声波学，生物声学与是声学所包含的一些重要现代分支领域。超声波学研究超过人类听觉能力的高频率声波，在医学诊断与医学治疗方面有很多重要用途。生物声学研究涉及动物的声波。电声波学研究电声设备的操控。
光学专注于光的性质与行为的物理学分支领域。光在几何光学里被视为光线，能够以直线移动，直到遇到不同介质时，才会改变方向。反射、折射等现象都可以用几何光学的理论来解释。光在物理光学里被视为光波，能够用来描述衍射、干涉、偏振等等现象。
热力学主要研究热量与机械功彼此之间的转换。在热力学里，通常透过描述物理系统平均性质的宏观变量，像温度、内能、熵、压强等等来解释自然现象。热力学研究这些宏观变量彼此之间的关系（如麦克斯韦关系式）、以及它们的改变对于物理系统的影响。学习热力学的起跑点是热力学定律。热力学不研究物质的微观性质，这属于统计力学领域。从统计力学的理论可以推导出热力学定律。统计力学应用机率论来研究由大量粒子组成的系统的物理行为。统计力学将单独原子或分子的微观性质桥接至大块物质的宏观性质，对于这些宏观性质给出微观层级的诠释。在大尺度的实验中可以测量到这些宏观性质。
电磁学描述带电粒子与电场、磁场的交互作用。电磁学的分支有静电学、静磁学、电动力学等等。静电学研究静止带电粒子彼此之间的交互作用。静磁学研究所有涉及常定磁场的现象。电动力学研究所有涉及加速度带电粒子、电磁辐射、时变电场与时变磁场的现象。经典电磁学的基础理论是马克士威方程式与劳仑兹力方程式。光波是电磁波的一种，可由带电粒子的加速度运动产生。
现代物理学
经典物理学通常用以阐述日常可观察尺寸的系统现象，而现代物理学通常用以阐述极端或非常大尺寸、非常小尺寸的系统现象。例如，化学元素可以被辨识的最小尺寸是原子物理学或核子物理学探索物质所操作的尺寸。而粒子物理学操作的尺寸则更为微小，它论述的是基本粒子或由基本粒子组成的粒子。由于使用大型粒子加速器来产生基本粒子需要非常巨大的能量，所以通常粒子物理学又称为高能量物理学。对于粒子物理学所研究的物理系统，那些关于空间、时间、物质、能量的普通常识不再适用，必须加以修改。
现代物理学的两种核心理论给出关于空间、时间、物质、能量的崭新绘景。量子力学论述发生于原子层级与亚原子层级各种现象的离散性质，以及在关于这些现象的描述里的粒子与波动的互补性质。相对论阐述，处于某参考系的观察者，所观察到在另外一个以相对速度移动的参考系发生的现象。相对论又可分为狭义相对论与广义相对论。狭义与广义相对论的区别在于所讨论的问题是否涉及重力（弯曲时空），即狭义相对论只涉及那些没有重力作用或者重力作用可以忽略的问题，而广义相对论则是研讨那些涉及重力的论题。
经典物理学与现代物理学之间的差异
物理学的一大研究目标是在发现，即毫无例外的规律，但似乎每一种物理理论都只适用于某些明确值域。大致而言，经典物理学的定律能够准确地描述长度超大于原子尺度、速度超小于光速的系统。在这适用范围以外，实验结果与理论预测并不相符合。狭义相对论彻底地丢弃了绝对时间与绝对空间的概念，且以四维时空取而代之，因此得以准确地描述速度接近光速的系统，即相对论性系统。量子力学不似经典物理学一般决定性地描述宏观物体的物理行为，而是统计性地描述微观系统的物理行为，它成功地通过了当今任何检试其正确性的精密复杂实验。
量子场论统一了量子力学和狭义相对论，是粒子物理学不可或缺的基础理论。电磁交互作用与弱交互作用也已被合并为电弱交互作用。物理学者期望在不久的未来，电磁交互作用、强交互作用与弱交互作用能够被收敛在大一统理论的论述内。广义相对论将时空延伸为动态的弯曲时空，能够描述大质量系统和宇宙的大尺寸结构。但是，广义相对论与其它种类的基础相互作用表述尚未能被统一为单一理论；科学家仍旧在发展几种可能的量子引力理论。
研究领域
现代物理研究大致分类为天文物理学、原子分子与光物理学、粒子物理学、凝聚态物理学、应用物理学等等。有些大学的物理系也提供物理教育研究。
自20世纪以来，物理学的各个领域越加专业化，大多数物理学者整个职业生涯只专精于一个领域，像阿尔伯特·爱因斯坦（1879–1955）和列夫·朗道（1908–1968）这样的全才大师现在寥若晨星。
粒子物理学
粒子物理学研究组成物质的基本粒子，它们的结构与它们彼此之间的交互作用。另外，粒子物理学者设计与发展进行研究所需要的高能量加速器、探测器与探用分布式处理系统的电脑程式。由于在大自然的一般条件下，许多基本粒子不存在、存在的生命周期极短或无法单独出现，需待物理学者使用极高能量的粒子加速器碰撞来产生这些基本粒子，因此粒子物理学也被称为高能物理学。
标准模型可以正确地描述基本粒子之间的交互作用。这模型能够说明12种已知粒子（夸克和轻子），这些粒子彼此之间以强力、弱力、电磁力或引力进行交互作用。这些粒子会互相交换规范玻色子（分别为胶子、光子、W及Z玻色子）。标准模型还预测了希格斯玻色子的存在。2012年，欧洲核子研究组织宣布，探测到希格斯玻色子。
原子分子与光物理学
原子分子与光物理学专注于研究原子、分子与光，以及研究光与物质之间、物质与物质之间的相互作用。阐明物理的基础定律、了解物质是怎样在原子与分子层次组构而成、明白光与物质之间的相互作用、发展出新技术与新器件，这些是原子分子与光物理学的中心目标。原子分子与光物理学发展出的实验与理论技术，时常会被应用于其它科学领域，例如，化学、天文物理学、生物学、医药学等等。对于很多其它科学领域，通过发展关于控制与操纵原子、分子与光的方法，或通过精确测量与分析它们的物理性质，或通过发展出新方法来制成具有某种特定性质的光，原子分子与光物理学扮演著赋能的角色。
原子物理学研究原子的结构与物理性质。原子物理学的研究主要分为三种趋势。第一是研究自然基础定律，这通常会涉及到高精确度测量。第二是了解原子的结构，以及原子与光的相互作用。第三是研究原子与电子之间、原子和离子之间的相互作用。
分子物理学尝试了解分子的结构与物理性质，分子与分子之间怎样相互作用与进行反应，以及更复杂的物质状态，例如液体等等。分子物理学是跨立于物理与化学之边界的一门学问，其常用的重要工具有光谱学、衍射、共振、分子束、质谱学等等。分子物理学的主要研究目标为：分子的形状与结构、分子的对称性、分子的内部能量态、分子的光学性质与电磁性质、探测分子的方法、在科技与生物学与医药学领域的应用。
光物理学研究光的性质、光与物质之间的交互作用，这包括光的生成与探测、线性与非线性光学过程、光谱学。光物理学的内容与应用光学、光工程学很邻近。光物理学专注于光的基础物理研究，应用光学注重于应用相关科技在其它科学领域，而光工程学则注重于光学器件的设计与发展。一些前瞻性研究领域为激光、激光光谱学、量子光学与量子相干、、激光冷却、激光捕捉等等。
凝聚态物理学
凝聚态物理学研究物质的宏观物理性质，例如，从测量物质的密度、磁化强度、电导率、热导率等等所获得的数据可以得知它们对于外界影响的反应。在粒子与粒子之间的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚态物理学对于分析与描述多粒子系统给出工作框架。凝聚态物理学专注于多粒子系统，凝聚态指的是由大量粒子组成，并且粒子与粒子之间存在很强的交互作用的系统。常见的凝聚态有固态和液态，由于原子与原子之间因电磁力而形成的化学键，才会出现这些物态。比较罕见的凝聚态包括发生于非常低温系统里的超流体和玻色-爱因斯坦凝聚态、在某些物质里的传导电子展现的超导态、 在某些磁性物质内部因为定域于原子晶格的自旋而出现的铁磁态和反铁磁态。
守恒定律与对称性破缺主导了物质的宏观性质，这是凝聚态物理学的一个重要概念。在由大量粒子组成的孤立系统里，粒子数、能量、动量、电荷量等等都是守恒量。在足够高温度状况下，这系统具有较高的对称性，例如在自由空间里的旋转对称性与平移对称性。假设降低温度，则会凝聚出新的热力学稳定态，其具有越来越多的对称性破缺，因此，对称性会变得越来越低。
凝聚态物理学起源于十九世纪固体物理学和低温物理学的发展，当今是物理学的最大分支，与化学、材料科学、纳米科技有相当程度的重叠。
天文物理学
天文物理学主要研究的是宇宙星体的性质与结构。这包括恒星、行星、星系、星云、暗星、黑洞等等。天文学与宇宙学是它的姊妹学术领域，很难将它们做严格区分。简略而言，天文学测量星体的位置、运动、光度等等，例如，某恒星的位置与光谱，天文物理学尝试了解星体的本质，例如，某恒星的内部结构与形成机制，宇宙学企图解释宇宙的整体或大尺度结构的本质，例如，大爆炸或宇宙暴胀的机制。
由于天文物理学是一门很广泛的学问，天文物理学者通常需要用到很多不同的学术理论，例如，经典力学、电磁学、统计力学、量子力学、相对论、粒子物理学等等，将这些学术理论应用于天文研究，例如，类星体、致密双星、大尺度结构、恒星动力学等等，时常可以得到很有意义的答案。
与其它学科的关系
物理与数学
数学是研读物理必备的工具之一，这包括几何、代数、微积分等等。应用这些数学工具，物理学者可以从物理定律推导与演算出很多有意思的结果。例如，1912年，图利奥·勒维奇维塔获知阿尔伯特·爱因斯坦在探索重力的相对性理论中，遇到一些挫折，他便力劝爱因斯坦学习张量微积分。爱因斯坦采纳了勒维奇维塔的建议，勤学张量微积分，并于1915年成功创立了广义相对论。如同大多数英国的理论物理学者，罗杰·潘洛斯读大学时专修数学，因此有深厚的数学造诣，能够将拓扑学方法引入相对论研究，证明在每一个黑洞的中心存在著一个奇点，这就是在宇宙学里著名的奇性定理。
数学在物理学里的主要角色并不是推导与演算的优良工具，它还扮演了一个更关键的角色：作为一种抽象语言，担当精准地表述物理定律之重要责任。实际而言，物理定律必须先用数学语言来表述，然后才能将数学工具的功能发挥至极。伽利略在1622年著作《》里提到，数学是大自然表达其内涵所用的语言，假若弃之不用，则无法了解大自然的任何一句话。物理学依赖数学来给出准确的公式、准确或近似的解答、定量的结果或预测。理查·费曼在著作《》里也有类似的表示，他认为，不知道数学的人很难真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有关大自然的事物，或者想鉴赏大自然，就必须了解大自然所用的语言。
数学语言在表述物理定律的同时，也表述出内含的数学概念。例如，根据量子力学的数学表述，在量子力学里，有两个基础概念：物理系统的量子态是以希尔伯特空间的单位向量来代表，从观察物理系统得到的可观察量是以作用于这些向量的厄米算符来代表。一旦找到了这两个基础物理概念的对应数学概念，整个线性代数的理论都可以立刻应用于量子力学。这凸显出数学的重要性与适应性。
在数学理论里弥漫著数学语言，其伴随的数学概念往往会指出前进的道路，有时甚至会衍生出经验预测。这并不只是巧合，而恰恰反映出在数学与物理之间无比深奥的关系。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚么牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟·爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折（这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量），这在当时是对广义相对论最有力的支持。时至今日，广义相对论的理论预测已由实验测量结果证实。
应用与影响
物理学是一门基础科学，不是应用科学。物理学也被认为是基础科学中的基础科学，因为其它自然科学的分支，像化学、天文学、地球物理学、生物学的理论都必须遵守物理定律。例如，化学研究物质的性质、结构、化学反应（化学专注于原子尺寸，这是化学与物理的主要界线）。结构的形成是因为粒子与粒子之间彼此相互作用。能量守恒、动量守恒、电荷守恒等，这些物理定律主导了物质性质和化学反应，以往化学家只能使用各种模糊的概念建立的理论也都因量子物理的发展而得到更为正确的了解。
应用物理学指的是针对实际用途而进行的物理研究。应用物理学的课程规画通常会选修一些应用学科的课程，像地质学或电机工程学。应用物理学与工程学不同，应用物理学不会特别地设计某种元件或机器，而是用物理理论或从事物理研究来发展某种新科技或解析某问题。
工程学应用到很多物理理论。例如，在学习建造桥梁与其它建筑物的技术之前，必须先学会静力学的理论。设计世界一流的音乐厅，必须先学会声学。设计与制造更优良的光学元件必须先精思熟读光学。经过考虑种种物理因素而设计出来的飞行模拟器、电子游戏、电影等等，会显得更加维妙维肖、栩栩如生。
化学研究物质的性质、组成、结构、以及变化规律。化学研究的对象涉及物质之间的相互关系，或物质和能量之间的关联。传统的化学常常都是关于两种物质接触、变化，即化学反应，又或者是一种物质变成另一种物质的过程。这些变化有时会需要使用电磁波，当中电磁波负责激发化学作用。不过有时化学都不一定要关于物质之间的反应。光谱学研究物质与光之间的关系，而这些关系并不涉及化学反应。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。随著量子物理的发展，化学也吸收了量子物理的理论建立了更完备的理论基础。
物理学使用的一些探本溯源、格物致知的方法也可用于跨学科领域。物理学或多或少地影响了很多重要学术领域，例如，经济物理学应用大量物理学里的理论与方法来解析经济学问题，这些问题时常会涉及不确定性或混沌。
研究方法
科学方法
科学方法是一种用来解答问题的系统性程序，通过这种程序，可以发展出对于大自然现象的合理解释。从观察自然现象、阅读书籍或讨论中，时常会找到有意义的问题。假若问题过于复杂，则必须剥除其无关紧要部分，找到核心思想，将问题简化，进而发展出能够解释这问题并且被实验检试的假说。经过实验检试后，或许需要对于假说加以改善或驳回。这严格过程可能会重复多次，直到假说的预测能够符合实验结果为止，这假说才能被学术界接受成为科学理论。
实验检试必须拥有抓出科学理论的瑕疵的能力。卡尔·波普尔强调，科学理论必须具有可证伪性。换句话说，必须能够对于理论预言与实验结果做比较，假若两者不一致，则不能承认这科学理论的正确性。然而近期，有些弦理论学者与宇宙学者主张，一个足够精致并且能够对相关问题给出解释的理论不需要通过实验检试，例如，至今为止，弦理论是唯一能够统一四种基本相互作用的理论，但是它所提出的额外维度概念，是无法做实验观测到的。在宇宙学方面，多重宇宙论、前大爆炸理论都涉及到无法观测到的论述。理论物理学者保罗·斯泰恩哈特表示，宇宙暴胀理论不是科学理论，因为所有观测结果都会与它的预测相符合，换句话说，它不具可证伪性。对于这些理论是否为科学理论这问题，必须更加仔细研究与辩论。
理论与实验
物理学研究大致分为理论研究与实验研究。理查·费曼表明两者的相同与不同之处：
理论研究和实验研究一般是分开进行的，然而它们彼此之间息息相关、缺一不可。实验结果对于理论发展给出建议，理论预测对于实验设计给出引领。
过去几百年来，实验结果驱使了理论物理的进展，最近几十年来，物理学的演进方式已大幅度改变，在某些物理学分支领域，理论预测驱使了实验物理的方向。通常而言，当实验者发现一个新现象，而已知理论无法解释这新现象时，或者当根据新理论所作出的预测，可以通过设计精致实验来检验时，持著大胆假设，小心求证的研究态度，物理学往往会有所进展。例如，在大型强子对撞机进行的各项研究完美地展示出理论物理学与实验物理学的互助互补。由于先前理论物理学者预测希格斯玻色子存在，实验物理学者才会坚持不断地做实验探索其踪迹，在经过几十年努力后，终于证实了希格斯玻色子确切存在。当今，理论物理学者正等待更多实践数据来指示未来的理论研究方向。
实验物理学者设计与完成实验来检试理论的预测与探索新的物理现象。实验物理学者探索大自然奥秘的方式有两种，一种是消极方式，如同天文观测者的作法，因为无法操控宇宙星体的物理行为，另一种是积极方式，如同粒子实验者的作法，操控粒子来展示其行为与性质。
实验物理学扩展了工程学与科技，也被工程学与科技所扩展。涉及基础研究的实验者，在做实验时，时常会接触到像粒子加速器或激光一类的先进器材；而那些涉及应用研究的实验者，时常会在工业就职，开发像正电子发射计算机断层扫描、电晶体一类的科技。有时候，某些很有意思的区域，虽然理论物理学者尚未探索论证，实验者也会先行做实验检验测试。
理论物理学者试图发展数学模型，这模型必须能够合理地解释其所针对的物理现象，这模型的预测还必须与实验数据相符合。理论物理学应该可能是影响最大、成本最少的基础研究领域。理论物理学推进了人类对于大自然的基本知识，又对于明日科技撒播了珍贵的种子。半导体、太阳能电池、激光、全球定位系统、发光二极管、核裂变、核磁共振等等对于人类文明有重大贡献的科技皆是源于理论物理学者给出的突破。
唯象专家努力探索理论与实验之间错综复杂的交集区；他们专注于研究从实验所观测到的复杂现象，试图找到这些复杂现象与物理理论之间的关系。唯象专家计算理论模型的预测，并将这些预测跟实验数据做比较。
范畴与目标
物理学涵盖广泛的自然现象，从微乎其微的基本粒子（像：夸克、微中子、电子）到庞大无比的超星系团都是研究对象。很多千变万化的现象，都可用更基础的现象来做合理的描述与解释。物理学是一门基础科学，物理学者致力于追根究底，发掘这些现象的根本原因，并试图寻觅其中任何连结关系。物理学者努力研究所得到的结果大致可归纳为一些明确的基础定律。其它许多学术领域，像生物学、化学、地质学、工程学等等，所涉及的物质系统都遵守这些基础定律。但是，这些基础定律仍不完全。物理学对于自然现象所给出的描述与解释，只是近似事实，而不是绝对事实。
举例而言，古希腊人知道像琥珀一类的物质，当与毛皮磨擦时，会出现吸引力，使得这两种磨擦物互相吸引。这性质后来称为电性。在十七世纪，学者开始慎密地研查这性质。另外，在亚洲大陆的那一端，古中国人观测到某些石头（磁石），会通过某种看不见的作用力互相吸引。这性质后来称为磁性。也是在十七世纪，学者开始严格地穷究其起因。经过燃膏继晷、废寝忘食的努力，物理学者终于明白了这两种自然现象的基本成因——电与磁。但是，在二十世纪，经过更深入的研究，物理学者发现电与磁是电磁相互作用的两种不同表现。今天，这统一各种各样相互作用的程序仍旧方兴未艾，物理学者认为电磁相互作用和弱相互作用是电弱相互作用的两种不同表现。物理学者的终极目标是找到一个完美的万有理论，其能够解释大自然的一切本质。
研究前沿
虽然物理学是最古老的学术之一，时至今日，仍有许多具突破性的划时代研究在物理的各个分支领域夜以继日、如火如荼地进行中。
在凝聚态物理学领域里，某些物质在温度高于50 K仍旧具有超导电性，物理学者不清楚促成这高温超导现象的机制为何。很多凝聚体实验的目标是制成可使用的自旋电子学元件和量子计算机元件。
在粒子物理学领域，支持后标准模型物理学的实验证据已开始陆续出现。在这些结果之中，比较重要的是微中子具有非零质量的征象。这实验结果合理解答了瞩目已久的太阳微中子缺失问题，即有些微中子在从太阳传播到地球的路途中，会转换为实验无法侦测的别种类微中子的现象。带质量微中子的物理研究是很热门的理论与实验题目。辨明微中子震荡与反微中子震荡的不同之处也是个重要题目，其可以对于为什么宇宙里到处都是物质，而不是反物质这个宇宙学难题给出解答。很多实验都在寻找惰性中微子的蛛丝马迹。
高能量大型强子对撞器已开始侦测14TeV能量域，精致的后标准模型超对称理论所预测的粒子，或是约占宇宙物质85%的暗物质，这些都是大型强子对撞器的探索目标。欧洲核子研究组织（CERN）宣布，大型强子对撞机已发现希格斯玻色子，但数量有限，无法详细观察其性质，未来通过搜集更多数据，例如希格斯玻色子的各种衰变管道的频率，预期将能够发现任何不符合标准模型之物理行为，以及找到任何不同种类的希格斯玻色子。
在理论物理学领域，理论物理学者尝试将量子力学和广义相对论统一成为量子引力理论。这研究已延续了大半个世纪，但至今仍未得到满意的答案。现今几个比较成功的理论为M理论、超弦理论、圈量子引力论。
在天文物理学领域，许多天文和宇宙现象仍旧没有找到合意的解答，如超高能量宇宙射线、重子不对称性、星系自转问题等等。.以下列出一些重要论题：
研究宇宙的初始与命运：尝试解释大爆炸、宇宙微波背景、宇宙暴胀、宇宙加速膨胀、暗物质、暗能量等等难题。
研究宇宙的演化机制：宇宙怎样从大爆炸演化至当今的浩瀚星空？初始的恒星、星系与黑洞是怎样形成的？它们怎样影响后来天文星体的形成？各种天文星体是怎样形成的？
研究邻近的系外行星：它们是否适合居住、是否已孕育生命？怎样才能观察到更多关于它们的信息？
虽然，高能物理、量子物理、天文物理等领域有很大的突破与进展，但对于许多涉及复杂系统、混沌、湍流等等日常发生的现象，科学家仍是一知半解。地震、断裂、生命等等现象只会发生于离平衡很远的状况，其所出现的系统称为。很多关于平衡系统或近平衡系统的物理行为都已被了解，但是，物理学者只知道些许主导离逖平衡系统的基本原理。
参见
物理哲学
物理学定律列表
物理学重要著作
物理学家列表
诺贝尔物理学奖
化学与物理学的比较
注释
参考文献
外部连结
[http://photos.aip.org/ Emilio Segrè Visual Archives] －这档案馆网页收集了超过30000张科学家本人和相关成就的相片。
[https://web.archive.org/web/20130322020457/http://www.learner.org/resources/series42.html The Mechanical Universe...and Beyond]－加州理工学院物理系52集影音课程。
[http://www.staff.science.uu.nl/~gadda001/goodtheorist/index.html 怎样成为杰出的理论物理学者？] －1999年诺贝尔物理学奖得主杰拉德·特·胡夫特的金石良言。
[http://www.scu.edu.tw/physics/science-scu/M301/nobel.htm 诺贝尔物理学奖100年] －东吴大学物理系网页。
天文学是最古老的自然科学之一。在早期文明有记载的历史中，有对夜空进行了有条不紊的观测。这些包括巴比伦、希腊、印度、中国、玛雅和许多古代的美洲原住民，以及埃及天文学。在过去，天文学包括各种各样的学科，如天体测量学、天文航海、观测天文学和历法的制作。
专业天文学分为观测和理论两个分支。观测天文学的重点是从对天体的观测中获取数据，然后利用物理学的基本原理对这些数据进行分析。理论天文学的方向是发展电脑或分析模型来描述天体和天文现象。这两个领域相辅相成：理论天文学试图解释观测结果，观测被用来证实理论的结果。
天文学是为数不多，让业余爱好者能积极参与的科学之一。对于瞬变事件的发现和观测尤其如此。业余天文学家的参与帮助了许多重要的发现，例如发现新的彗星。
语源
汉语中「天文」一词最早出现于《易传》。《易经·贲卦·彖辞》：「刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。」「文」是指一切现象或形相，「天文」就是指自然现象。
天文学的英文单词「astronomy」来自希腊语「ἀστρονομία」（罗马化：astronomia），后者由「ἄστρον」（罗马化：astron，意为「恒星」）和后缀「-νομία」（罗马化：-nomia，意为「⋯⋯之法则」）所组成。
天文学不应与占星术混淆，后者是一种声称人类事务与天体位置相关的信仰体系。虽然这两个领域有著共同的起源，但它们现在完全不同了。
术语「天文学」和「天体物理学」的使用
「天文学」和「天体物理学」是同义词。根据严格的字典定义，「天文学」是指「研究地球大气层外的物体和物质及其物理和化学性质」，而「天体物理学」是指天文学的一个分支，处理「天体和现象的行为、物理性质和动力学过程」。在某些情况下，如徐遐生的介绍性教科书《物理学宇宙》中所述，「天文学」可用于描述该学科的定性研究，而「天体物理学」则用于描述该科目面向物理学的版本。然而，由于大多数现代天文学的研究都涉及与物理学相关的学科，因此现代天文学实际上可以被称为天体物理学。有些领域，如天体测量学，纯粹是天文学，而不是天体物理学。科学家对这一主题进行研究的各个部门可能会使用「天文学」和「天体物理学」，部分取决于该部门在历史上是否隶属于物理部门，而且许多专业的天文学家拥有物理学学位，而不是天文学学位。 该领域领先的科学期刊的一些标题包括《天文期刊》、《天文物理期刊》和《天文与天体物理学报》。
历史
古代
在早期的历史时期，天文学只包含观测和预测肉眼可见天体的运动。在一些地方，早期文化留存了大量的文物，而除了仪式用途外，这些文物可能具有一些天文目的。通常，这些文物还可以用来确定季节，这是了解何时种植作物和了解一年长度的重要因素。
在望远镜等工具发明之前，对恒星的早期研究是用肉眼进行的。随著文明的发展，最显著的是在埃及、美索不达米亚、希腊、波斯、印度、中国和中美洲，天文观测台被组装起来，关于宇宙性质的思想开始发展。大多数早期天文学都是绘制恒星和行星的位置图，这门科学现在被称为天体测量学。通过这些观测，形成了关于行星运动的早期想法，并在哲学上探索了太阳、月球和地球在宇宙中的性质。当时，地球被认为是宇宙的中心，太阳、月球和恒星围绕地球旋转。这被称为宇宙的地心模型，或以托勒密之名命名为托勒密体系。
早期，一个特别重要的发展是数学和科学天文学的开始，它始于巴比伦人，他们为后来在许多其它文明中发展起来的传统天文学奠定了基础。巴比伦人发现月食以一种被称为沙罗的周期重复发生。
继巴比伦人之后，古希腊和希腊化世界在天文学方面取得了重大进展。希腊天文学的特点是从一开始就寻求对天象的合理物理解释。西元前3世纪，萨摩斯的阿里斯塔克斯估计了月球和太阳的大小与距离，他提出了一个地球和行星绕太阳旋转的太阳系模型，现在称为日心说模型。西元前2世纪，喜帕恰斯发现了岁差，计算了月球的大小和距离，并发明了已知最早的天文仪器：星盘。喜帕恰斯还创建了一个包含1,020颗恒星的综合目录，并且北半球的大部分星座源自希腊天文学。安迪基西拉机械装置（约西元前150–西元前80年）是早期的类比计算机，旨在计算给定日期的太阳、月球和行星位置。直到14世纪，当机械天文钟出现在欧洲时，类似复杂性的科技人工制品才重新出现。
中世纪
中世纪（直到13世纪）的欧洲有许多重要的天文学家。沃林福德的理查（1292-1336）对天文学和钟表学做出了重大贡献，包括发明了第一个天文钟，可以测量测量行星和其他天体之间角度的，以及可用于天文计算，如月球、太阳和行星的经度，并且可以预测日食，被称为「Albion」的行星定位仪。尼科尔·奥雷姆（1320–1382）和尚·布里丹（1300–1361）首先讨论了地球自转的证据，此外，布里丹还发展了动力理论（现代科学理论惯性的前身），该理论能够证明行星能够在没有天使干预的情况下运动。（1423–1461）和约翰内斯·米勒（1436–1476）帮助取得了天文学的进步，对几十年后哥白尼发展日心模型起了重要的作用。
天文学在伊斯兰世界和世界其它地区蓬勃发展，这导致9世纪初穆斯林世界出现了第一个天文台。在964年，本星系群中最大的星系仙女座星系，在波斯穆斯林天文学家阿卜杜勒-拉赫曼·苏菲的《恒星之书》中已经有相关的描述。埃及的阿拉伯天文学家阿里·伊本·里德旺和中国天文学家于1006年观测到有记录以来视星等最亮的恒星事件：超新星SN 1006。伊朗学者比鲁尼观察到与托勒密相反，太阳的远地点（地球的远日点）是移动的，而不是固定的。一些对科学做出重大贡献的著名伊斯兰（主要是波斯和阿拉伯）天文学家包括巴塔尼、萨比特·伊本·库拉、阿卜杜勒-拉赫曼·苏菲、比鲁尼、、，以及马拉盖天文台和的天文学家。当时的天文学家引入了许多现在用於单颗恒星的。
也有人认为大辛巴威和廷布克图的废墟有可能是天文台。在后古典主义的西非中，天文学家研究了恒星的运动及其与季节的关系，根据复杂的数学计算绘制了天体图以及其他行星的精确轨道图。桑海的历史学家记录了1583年8月的流星雨。欧洲人以前认为，撒哈拉以南的非洲，在殖民前的中世纪没有天文观测，但现代的发现表明情况并非如此。
在六个多世纪的时间里（从中世纪晚期恢复古代学术到启蒙运动），天主教会对天文学研究的财政和社会支持，可能比所有其他机构都多。教会的动机之一是找到复活节的日期。
科学革命
在文艺复兴期间，尼古拉斯·哥白尼提出了太阳系的日心模型。他的工作得到了伽利略和克卜勒的扩展，在哥白尼的基础上进一步完善日心说。克卜勒是第一个设计出正确描述行星绕太阳运动细节系统的人，然而，他并没有成功地写下建立起这个理论背后的定律。最终解释行星运动的是牛顿，他发明了天体力学和引力定律。牛顿还开发了反射望远镜。
望远镜的尺寸和质量的改进导致了进一步的发现。英国天文学家约翰·佛兰斯蒂德编辑的星表收录了超过3,000颗恒星；法国天文学家尼古拉-路易·德·拉卡伊制作了更巨大，收录了10,000颗南天恒星的星表。天文学家威廉·赫雪尔制作了星云和星团的详细目录，并于1781年发现了行星天王星，这是第一颗新发现的行星。
在18-19世纪，尤拉、克莱罗和达朗贝尔对三体问题的研究，导致能更准确预测月球和行星的运动。这项工作由拉格朗日和拉普拉斯进一步完善，可以根据行星和卫星的扰动来估计它们的质量。
天文学的重大进步伴随著新技术的引入而来，包括分光镜和摄影术。约瑟夫·夫朗和斐在1814-15年在太阳光谱中发现了大约600条光谱线，克希荷夫在1959年将其归因于不同元素的存在。恒星被证明与太阳相似，但具有更广泛的温度、质量和大小。
到了20世纪，科学家才认识到地球所身处的银河系是一个独立的星系，并且在银河系外还存在别的星系。这些星系都在远离银河系，科学家以此发现宇宙正在膨胀。
直到20世纪，地球与恒星集团所在的银河系，才被证明是宇宙中众多的星系之一。观察到的这些星系都在远离银河系的退行，导致了宇宙膨胀的发现。理论天文学导致了对黑洞和中子星等天体存在的猜测，而这些天体被用来解释类星体、脉冲星、耀变体和电波星系等观测到的现象。物理宇宙学在20世纪取得了巨大的进步。在20世纪初，大爆炸理论的模型被公式化，宇宙微波背景辐射、哈伯定律和宇宙元素的丰度都有力地证明了这一点。 太空望远镜已经能够屏除大气层的阻挡，在大气层之上对电磁波频谱的各部分进行观测。在2016年2月，雷射干涉重力波天文台（LIGO）项目宣布，在2015年9月首次直接探测到源自黑洞碰撞的重力波讯号，展开了以重力波进行天文观测的时代。
观测天文学
可见光，乃至整个电磁辐射光谱，是人类对天象的主要观测途径。观测天文学的不同领域可依电磁波谱的区域所分，其中有的波长可从地球表面观测，称之大气窗口，有的则须要在高海拔甚至在地球大气层以外才能有效观测。
射电天文学
电波天文学使用波长超出可见光范围，大于约一毫米的电磁辐射。因为观测到的无线电波可以被视为波，而不是离散的光子，电波天文学与大多数其它形式的观测天文学不同。因此，测量无线电波的振幅和相位相对容易，而在较短的波长下则不是那么容易。
虽然有些无线电波是由天体直接发射的，是热发射的产物，但观察到的大部分无线电发射是同步辐射的结果，这是在电子绕磁场运行时产生的。此外，星际气体产生的许多谱线，特别是21厘米处的氢光谱线，可以在无线电波长下观察到。
在无线电波长下可以观察到各种各样的其它物体，包括超新星、星际气体、脉冲星和活跃星系核。
红外天文学
红外天文学建立在对红外辐射的检测和分析之上，此类辐射的波长比红光更长，超出了人类肉眼的可见的光波范围。红外光谱可用于研究太冷而无法辐射可见光的天体，例如行星、星周盘以及光线被尘埃阻挡的星云等。红外辐射的波长较可见光长，所以可以穿透可见光所无法穿透的尘埃云，有助于研究分子云深处的年轻恒星和星系核中心。来自广域红外线巡天探测卫星（WISE）的观测在揭示许多银河系的原恒星及其宿主星团方面特别有效。
因为大气本身会产生大量的红外辐射，因此除了接近可见光的红外波长外，这些辐射会被地球大气层吸收或被掩盖。因此，红外天文台必须位于地球高处干燥的地方或太空中。一些分子在红外线的波段有较强的辐射，这允许研究太空的化学；更具体地说，它可以探测彗星中的水。
可见光天文学
从历史上看，光学天文学，也称为可见光天文学，是天文学最古老的形式。观测影像最初是手工绘制的。在19世纪末和20世纪的大部分时间里，影像都是用摄影设备拍摄的。现代的影像是使用数位探测器，特别是使用电荷耦合器件（CCDs）制作的，并记录在现代介质上。然而，可见光本身从大约4000Å延伸到7000Å（400 nm to 700 nm），同样的设备可以用来观察一些近紫外线和近红外辐射。
紫外线天文学
紫外线天文学使用的紫外线波长介于100至3200 Å（10至320 nm）。这些波长的光会被地球大气层吸收，因此需要从高层大气或太空进行观测。紫外线天文学最适合研究热蓝色恒星（OB星）的热辐射和光谱发射线，它们在这个波段非常明亮。在紫外线下常见的其它天体包括其它星系中的蓝色恒星，行星状星云、超新星遗迹和活动星系核。然而，由于紫外线很容易被星际尘埃吸收，所以取得的数据必须再利用其它方法加以校准。
X射线天文学
X射线天文学在X射线范围观测天体。宇宙中的X射线来自于同步辐射、温度高于1千万开尔文的稀薄气体发出的热辐射（见轫致辐射）以及温度高于1千万开尔文的稠密气体发出的热辐射（见黑体辐射）。发出X射线的天体有：X射线联星、脉冲星、超新星遗迹、椭圆星系、星系群及活动星系核等。由于X射线会被地球大气层吸收，所以X射线观测必须用高空气球、火箭或X射线天文卫星进行。
伽马射线天文学
伽马射线天文学所观测的是电磁波谱中波长最短的辐射。伽马射线可通过康普顿伽玛射线天文台等卫星或成像式大气契忍可夫望远镜来观测。切伦科夫望远镜不直接探测伽马射线，而是观测大气吸收伽马射线时所产生的可见光闪光。
伽马射线暴是突然发出伽马射线的天体，持续时间从几毫秒到几千秒不等，大部分伽马射线源都属于此类。只有一成的伽马射线源为持续性射源，这包括脉冲星、中子星及活动星系核等可能为黑洞的天体。
不以电磁辐射观测的领域
除了电磁辐射以外，还能通过一些别的方法研究天象。
中微子天文学利用屏蔽效果极佳的地下中微子探测器测量中微子的流量。这类设施包括（SAGE）、GALLEX、超级神冈探测器等。绝大数穿过地球的中微子都来自太阳，但也曾经有探测到24颗来自SN 1987A超新星爆发的中微子。宇宙射线由极高能量粒子（原子核）组成，在进入地球大气层时会衰变或被吸收，过程中会产生一系列的衍生粒子。现今的天文台可通过探测此类粒子来研究宇宙射线。未来的中微子探测器能力将会提高，有望探测到宇宙射线冲击大气时所发出的粒子。
引力波天文学通过观测引力波来研究遥远的大质量天体，是一门新兴的天文学领域。雷射干涉引力波天文台（LIGO）是其中一座正在运行的引力波探测器，它在2015年9月14日探测到历史上首个引力波讯号，讯号源自双黑洞。2017年，LIGO和室女座干涉仪共同探测到首个来自双中子星（GW170817）的引力波讯号。
科学家可结合电磁辐射、中微子和引力波等不同方法研究同一个天体，这种做法称为多信使天文学。
天体测量学与天体力学
天文学乃至所有科学中最古老的一个领域，是对各天体位置的测量。在历史上，准确测量日、月、行星、恒星的位置，有天文航海和制订历法等作用。
18世纪开始，天文学家以精确测定的行星位置作为基础，发展出完善的引力摄动理论，可以极精确地推算过去和未来的行星位置。这门学科称为天体力学。今天，科学家对近地天体进行大规模追踪，目的是预测这些天体何时会近距离略过地球以及评估与地球相撞的风险。
太阳系周边恒星的视差是宇宙距离尺度的起始点。在用视差测量附近恒星的距离后，可以通过比对，推测遥远恒星的各种属性。通过测量恒星的径向速度和自行，天文学家可以绘出银河系内恒星的运行轨迹，从而算出银河系暗物质的分布。
1990年代，天文学家开始利用多普勒光谱学观察太阳系周边恒星的摆动。这种方法可以用来发现一些较大的系外行星（详见系外行星侦测法）。
理论天文学
理论天文学家的研究手段包括数学模型及用电脑做数值模拟，即天体物理学。数学模型一般能揭示天文现象背后更深层次的原理，数值模拟则可以演示现实中难以观察的现象。
具体分支
太阳天文学
太阳离地球约8光分，或称之天文单位，是距离地球最近，也是天文研究最为关注的恒星。太阳是一颗典型的主序矮星，属于G2V类，年龄有46亿年。虽然太阳不是一颗变星，但太阳粒子数会上下波动，每11年为一太阳周期。太阳粒子是太阳表面上温度较平均低的区域，一般有强烈的磁场活动。
自进入主序至今，太阳的亮度已增加了40%，期间它的亮度有过周期性波动，对地球上的气候有著极大的影响。例如，蒙德极小期很可能导致了中世纪期间的小冰期。
在结构上，人们一般所能见到的太阳表面称为光球，光球以外是一层薄薄的色球，色球以外有一层薄薄的过渡层，温度剧烈上升，直到最外面的超高温日冕。太阳的中心有著极高的温度和压力，足以产生持续的核聚变。包围著中心的是辐射层，这里的等离子体以辐射的形式把能量传递出来。辐射层以外是对流层，这里的气体以对流的形式把能量传递到外层。科学家相信，对流层气体的翻滚运动所产生的磁场活动导致了太阳粒子的形成。
太阳时时刻刻都从表面向外喷射大量的等离子体粒子，就是所谓的太阳风。太阳风会一直达到太阳系的边缘──太阳层顶。太阳风在经过地球时会与地磁场（磁层）相互作用，会因此转向，但也有一部分会被困在环绕地球的范艾伦辐射带中。当太阳风粒子沿著磁场线进入地球两极的大气层时，就会产生极光。
行星科学
行星科学的研究对象，除了有太阳系内的行星、卫星、矮行星、彗星、小行星等等，还包括太阳系外行星。科学家最先通过望远镜观察太阳系内的天体，再通过航天器，如今已对太阳系自身的形成和演化有了较好的认识。
从内向外，太阳系可分为内行星、主小行星带和外行星。内行星包括水星、金星、地球和火星，均为类地行星；外行星包括木星、土星、天王星和海王星，均为气态巨行星。在八大行星以外，还有柯伊伯带和可能延续1光年的奥尔特云。
太阳系行星是在46亿年前的原行星盘中诞生的。经过相互吸引、碰撞和吸积，原行星盘中逐渐积累起大块物质，这些物质慢慢演变为原行星。太阳风「吹走」大部分的离散物质，只有质量足够大的行星才得以保留其大气层。在接著的后期重轰炸期期间，行星继续受到太阳系剩余物质的剧烈碰撞。这些碰撞的历史遗迹在月球上的诸多撞击坑中就有迹可循。其中一些原行星也互相碰撞，科学家相信，月球就很有可能是在此类碰撞中形成的。
当行星达到一定的质量后，其内部的物质会根据不同的密度而分离，这段过程称为行星分化。分化的结果是，行星的中心为石质或金属核，可分为固态和液态核，外层为幔和外壳。有些行星核可以产生磁场，避免大气层被太阳风剥离。
行星和卫星内部高温的原因包括：行星形成时碰撞的残留热量、放射性物质（铀、钍、铝-26等等）的衰变以及其他天体所造成的潮汐力。一些行星和卫星的内部热量足以推动火山作用等地质活动，拥有大气层的行星和卫星还会经受表面侵蚀。较小的天体如果不受潮汐力的影响，会比大天体更快地降温。除了受陨石撞击以外，小天体的地质活动会随温度的降低而息止。
恒星天文学
研究恒星和恒星演化，对人们了解宇宙有著重要的意义。科学家对恒星的了解来自于观察、理论以及对恒星内部的电脑模拟。恒星会在称为暗星云的高密度尘埃和气体中形成。当星云的稳定性受到破坏时，尘埃和气体就会在自身引力下坍塌形成原恒星。当原恒星核心的密度和温度达到一定程度后，就会启动核聚变，使恒星形成。
几乎所有原子量大于氢和氦的化学元素都是在恒星核心中形成的。
恒星的属性主要取决于它开始时的质量：质量越大，亮度就越高，氢在其核心聚变成氦的过程也发生得越快。随著时间的推移，氢会完全转化为氦，此时恒星会进入演化过程中的下一个阶段。恒星核需要有更高的温度才能使氦聚变。核心温度足够高的恒星会一边使外层膨胀，一边增加核心密度，形成红巨星。红巨星会迅速用尽氦燃料，因此寿命不长。质量更大的恒星会逐步以更重的元素进行聚变，再经过一连串的演化阶段。
恒星的质量决定了它最终的归宿：8个太阳质量以上的恒星会坍缩，成为超新星，而8个太阳质量以下的恒星则会喷出外层的物质，形成行星状星云。超新星爆炸后的残骸是一颗密度极高的中子星；如果恒星质量超过3个太阳质量，则超新星残骸将会是一个黑洞。相互公转的联星会有更加复杂的演化过程，例如，白矮星会从其伴星不断吸取物质，最终可引发超新星爆炸。行星状星云和超新星都有助于把恒星内部经聚变产生的「金属元素」（在天文学中泛指氢、氦以外的一切元素）分散到星际介质当中。全靠这两者，包括太阳系在内的行星系统才会由氢和氦以外的多种元素所组成。
银河系天文学
太阳系所处的银河系属于棒旋星系，是本星系群中的一员。银河系由气体、尘埃、恒星等各种天体所组成，这些天体绕银河系的中心公转，并通过相互引力束缚在一起。太阳系位于银河系一个螺旋臂的外端，因此银河系有很大部分受尘埃的阻挡，观测不易。
银河系中心是一个棒形隆起物，称为核球。科学家相信在核球的最中心处有一个超大质量黑洞。从核球起有四条主螺旋臂向外辐射至外端，此处的恒星形成非常活跃，含较多的第一星族恒星。这些结构都基本位于同一平面上，平面以外还有一个扁球形银晕，主要含年龄更大的第二星族恒星，亦含数以百计的球状星团。
恒星和恒星之间的空间充斥著低密度的物质，称为星际介质。其中由氢等元素组成的分子云是恒星诞生的区域，密度相对较高。高密度的星前核心或暗星云坍缩，形成原恒星。
大质量恒星出现后，分子云变为由发光气体和等离子体形成的电离氢区。这些恒星产生的恒星风和超新星爆炸最终使云团疏散开来，往往留下若干年轻的疏散星团。这些星团慢慢分散开，其中的恒星融入银河系众多的恒星当中。
在研究过银河系及其他星系中物质的运动情况后，科学家发现普通的可见物质只是星系总质量的一小部分。围绕星系的暗物质晕组成星系的大部分质量，但暗物质的本质仍然是一个未解之谜。
星系天文学
对银河系以外天体的研究分支包括：星系的形成和演化、星系分类、活动星系观测以及星系群和星系团的观测。对星系群和星系团等的观测对了解宇宙大尺度结构有重要的意义。
大部分星系都可根据形状具体划分为螺旋星系、椭圆星系及不规则星系。
顾名思义，椭圆星系的截面呈椭圆形。星系中的恒星沿著随机轨道，而不是一个特别的方向运行。在椭圆星系中，星际尘埃几乎不存在或完全不存在，恒星诞生的区域少，恒星普遍较老。椭圆星系常见于星系团的中心，很可能是大星系相撞的产物。
螺旋星系呈扁盘形，沿一个方向旋转，中心有一个凸起的球状物或棒状物，从中伸出若干条螺旋臂，向外放射。螺旋臂发亮，充满尘埃，是恒星诞生的区域，其中的年轻大质量恒星呈蓝色。螺旋星系外围一般是由老恒星组成的晕。银河系和邻近的仙女座星系都属于螺旋星系。
不规则星系是外表混乱，无法归为螺旋或椭圆星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都属于此类。混乱的形状很可能是引力扰动的结果。
活动星系会发出巨大的能量，但这些能量并不来自它的恒星、尘埃或气体，而是来自它的致密核心。科学家相信，星系中心的超大质量黑洞在吸入物质后发出大量辐射，形成活动星系核。电波星系会发出大量的无线电波，并散发出羽状或叶状的巨大气体结构。其他的活动星系则会发出波长较短的高能辐射，如西佛星系、类星体和耀变体。类星体是可观测宇宙中持续亮度最高的天体。
宇宙在大尺度上的结构由星系群和星系团组成。最大的星系集体称为超星系团。宇宙中的物质在最大尺度上形成纤维状结构和长城，之间则是巨大的空洞。
物理宇宙学
宇宙学的研究对象是整个宇宙。物理宇宙学家通过观测宇宙大尺度结构，对宇宙的开端和演化有了深入的认识。现代宇宙学的核心思想是大爆炸理论：宇宙在138亿年前诞生，自此后不断膨胀至今。1965年，科学家发现宇宙微波背景辐射，奠定了大爆炸的观测基础。
宇宙在膨胀期间经历了多个发展阶段。宇宙学家猜测，宇宙最初曾有过极快速的宇宙暴胀，使波动的初始条件得以匀化。接著的核合成过程产生了早期宇宙的各种原子核（见核宇宙编年学）。
此时宇宙充斥著离子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才变得「透明」。第一次不受阻挡穿透太空的光线，至今仍游离于宇宙中，形成宇宙微波背景。有相当一段时间，由于恒星还未形成，宇宙是漆黑一片的。
不同区域的物质质量密度有微乎其微的差异，物质因此开始聚合，形成各个尺度上的阶级式结构。密度较高的物质成为了气体云和最早期的恒星──第三星族恒星。这些大质量恒星激发了再电离过程，制造了早期宇宙中的许多重元素。重元素在衰变后成为轻元素，使核合成周期可以延续下去。
在引力的作用下，物质形成了大尺度纤维状结构和巨大的空洞。气体和尘埃逐渐聚集，形成早期星系。这些星系不断纳入更多的物质，并互相形成星系群和星系团，再组成超星系团。
暗物质和暗能量的存在对宇宙的结构有著决定性作用。两者合起来，共占全宇宙质量的96%之多。因此，科学家正在极力试图探究其背后的物理原理。
跨学科研究
天文学和天体物理学与其他科学领域有著密切的跨学科关系。考古天文学利用考古学和人类学证据，研究远古或传统天文学在文化中的角色和地位。天体生物学研究生物系统在宇宙中的起源、演化和分布，并特别关注地外生物能否存在，人类又如何能探测这些生命这些问题。将统计学方法应用在分析不可胜计的天文观测数据上。
天体化学研究宇宙中化学物质的形成和反应。宇宙化学专门研究太阳系内化学物质的分布、来源以及同位素比率的变化。
利用天文学的知识，解答法律、历史上的疑问，例如验证拍摄照片的日期或确认有关天文艺术作品的创作时间。
业余天文学
天文学是众多科学领域中，业余者能够最大程度参与的领域。
业余天文学家可以对各种天体和天文现象进行观测，有的甚至会自己搭建观测器材。最普遍的观测对象包括：日、月、各大行星、小行星、彗星、流星雨、恒星以及星团、星系、星云等深空天体。业余天文俱乐部分布在世界各地，有的会为成员提供各种帮助，从搭建器材乃至完成观测梅西耶星表（共110个）或赫歇尔目录（共400个）中的所有天体。
天文摄影是业余天文学的一个分支。许多业余天文学家会选择专门观测某一类天体或某一类天文现象。
大部分业余天文学家都在可见光范围内做观测，但也有一小部分用可见光以外的波长进行观测，包括在传统天文望远镜上加上红外滤光片，或使用射电望远镜。卡尔·央斯基在1930年代开始在无线电波长进行观测，开创了业余射电天文学。业余天文学家不但可以使用自己的器材，还可以使用开放给业余者的专业射电天文望远镜。
与大多数现代科学领域不同的是，业余天文学家至今仍在为天文学作出重大的贡献。比如，他们通过掩星的方法提高小行星轨道的测量精度，发现新彗星，又对变星做定期观测。随著数码科技的提升，业余天文摄影也有了极大的进步。
天文学未解之谜
尽管随著天文学的惊人发展，人类已经对宇宙的认知有了翻天覆地的变化，但是在今天仍然有一些至关重要的天文学未解之谜。要解答这些谜题，有可能需要新的地面或太空观测仪器，乃至理论和实验物理上的新发展。
恒星质量分布从何而来？为什么不论初始条件如何，天文学家都会观测到相同的初始质量函数？有待对恒星和行星的诞生过程有更深入的了解。
宇宙中是否存在其他生命体？是否存在其他智慧生物？如果存在，应如何解决费米悖论？证实地球以外生物的存在，对许多科学和哲学问题有至关重要的意义。太阳系是平平凡凡，还是绝无仅有？
暗物质和暗能量的本质是甚么？这两者在宇宙的发展和未来有著决定性作用，然而人类对它们的本质尚且一无所知。宇宙的终极命运是甚么？
第一批星系是如何形成的？超大质量黑洞是如何形成的？
超高能宇宙射线从何而来？
锂元素在宇宙中的丰度为甚么比大爆炸模型所预测的低四倍？
注释
参考文献
引用
来源
Available at [http://www.gutenberg.org/etext/8172 Project Gutenberg] , [https://books.google.com/books?id=hcLXcpUDqPgC&printsec=frontcover Google books]
外部连结
[http://www.nasa.gov/ 美国国家航空航天局]
[http://skyandtelescope.com/ 《天空和望远镜》杂志]
[http://www.ency-astro.com/ 天文及天体物理学百科全书]
[http://www.astronomy2009.org 2009国际天文年官方网站]
[http://www.bao.ac.cn/ 中国国家天文台]
[http://www.bjp.org.cn 北京天文馆]
[http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Space/ 香港太空馆]
[https://web.archive.org/web/20070701062045/http://www.phys.ncku.edu.tw/~astrolab/mirrors/apod/apod.html 美国太空总署每日一天文图正体中文站]
[http://www.tam.gov.tw/ 台北市立天文科学教育馆]
[http://tamweb.tam.gov.tw/vtam/TW/go.asp 网路天文馆] （台北市立天文科学教育馆）
参见
天文学纲要
天文学家
天文学大事年表
天文学学科列表
天文学辞汇
天文台
国际天文联会
国际天文年
天体演化学
空间科学
太空探索
可观测宇宙
宇宙距离尺度
分类:宇宙
发展历史
随著人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等次数的增多，而逐渐认识物体受力，及其平衡的情况。古希腊时代，阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作出系统研究，从中确定它们的基本规律，并初步奠定了静力学，即'平衡理论'的基础。不仅如此，古希腊科学家亚里斯多德也提出了'作用力造成运动'的主张，即物体不受力，必将停止。
自文艺复兴之后，科学革命兴起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。'力学'从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成独立学科。直到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用与数学理论的互相结合，使得力学掘起并且创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。
古典力学及量子力学
力学主要可分为古典力学及量子力学。
若以发现的时间来看，古典力学较早被发现，启源于牛顿的三大运动定律，量子力学则是20世纪初才由许多科学家所创立。
古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒、伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。
量子力学应用范围较广，不过主要是针对微观的物质。根据对应原理，量子数相当大的量子系统可以与古典力学中的行为模式相对应，使得量子力学及古典力学不会相冲突。量子力学可以解释及预测分子、原子及基本粒子的许多行为。不过针对一般常见的巨观系统，若使用量子力学会复杂到无法处理粒子间的交互作用，因此，巨观系统透过古典力学的方式处理仍较为恰当。
相对论及牛顿力学
量子力学将力学延伸到经典力学以外的范围，而爱因斯坦的广义相对论及狭义相对论也将原来牛顿及伽利略的力学扩展到更大的范围。在物体速度接近光速时，因相对论而产生的效应会主导物体的行为，也会使其速度不会超过光速。量子力学也需要配合相对论进行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不过量子场论和广义相对论目前仍无法整合，这是大一统理论希望可以克服的问题。
依研究物体来分类
在力学中，常用一个称为「物体」的名词，而它可能是质点、抛体、太空船、星体、某些流体、某些固体、某些机械或某些土木建筑。
事实上，力学中的一些分支也和所探讨的「物体」特性有关。例如质点就是小的物体，其在古典力学中只被视为一个有质量的点。而刚体则有固定的大小及尺寸，不允许形变，和质点比较，刚体增加了一些称为自由度的参数，例如在空间中的方向。
其次，物体也有可能是可允许形变的半刚体，如弹性体，或者根本没有固定的形状，如流体。这些物体可利用古典力学的方式研究，也可以利用量子力学来分析。
例如一颗棒球的运动常使用古典力学来分析，而原子核内质子及中子的行为则通常会使用量子力学描述。
主要分支学科
在物理学的研究中，也有用「场」来描述物质的行为，称为场论。其描述方式和力学使用的方式有些不同，可分为古典场论及量子场论。不过在实务上，场论及力学要探讨的内容常常有密切的关系。例如作用在物体上的力常常是因为电磁场或重力场而产生，而当物体对其他物体产生作用力时，也常常会产生场。事实上，若以量子力学的观点，物体也是场，可以用波函数来描述。
经典力学（基础力学）
质点及刚体力学
应用力学或称工程力学
静力学
运动学
动力学
分析力学
拉格朗日力学
哈密顿力学
连续介质力学
固体力学
材料力学
弹性力学
塑性力学
损伤力学
接触力学
断裂力学
结构力学
土力学
流体力学
流体静力学
流体动力学
空气力学
水力学
生物力学
天体力学
热力学
统计力学
电动力学
量子力学
相对论力学-->
参考来源
[http://zh.wikibooks.org/wiki/%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%8A%9B%E5%AD%A6 维基教科书：基础力学]
参见
力
延伸阅读
Robert Stawell Ball (1871) [https://books.google.com/books?id=CPo4AAAAMAAJ Experimental Mechanics]  from Google books.
外部连结
[https://web.archive.org/web/20190219044626/http://imechanica.org/  iMechanica: the web of mechanics and mechanicians]
[http://www.jaredzone.info/2015/08/definition-of-mechanics.html  Mechanics Definition]
[http://rodsalgado.blogspot.com/  Mechanics Blog by a Purdue University Professor]
[https://web.archive.org/web/20061006212949/http://www.esm.vt.edu/ The Mechanics program at Virginia Tech]
[https://web.archive.org/web/20070601020244/http://www.physclips.unsw.edu.au/ Physclips: Mechanics with animations and video clips] from the University of New South Wales
[http://www7.nationalacademies.org/usnctam  U.S. National Committee on Theoretical and Applied Mechanics]
[https://web.archive.org/web/20190129032258/http://www.physics-online.com/ Interactive learning resources for teaching Mechanics]
[https://web.archive.org/web/20060429142525/http://archimedes.mpiwg-berlin.mpg.de/ The Archimedes Project]
[http://www.klmtechgroup.com/PDF/EF/ENGINEERING_FUNDAMENTALS_solid_and_fluid_mechanics_rev_web.pdf Engineering Fundamental Solid & Fluid Mechanics]
「化学」一词，若单从字面解释就是「变化的学问」之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化学如同更广义的物理皆为自然科学之基础科学。很多人称化学为「中心科学」，因为化学为部分科学学门的核心，连接物理概念及其他科学，如材料科学、纳米技术、生物化学等。研究化学的学者称为化学家。在化学家的概念中一切物质都是由原子或比原子更细小的物质组成，如电子、中子和质子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、离子或者晶体。
词源
英语中的「化学」（）一字的语源有多种说法。一种是（chem,is,try)即化学是尝试，一种说法认为是由「炼金术」（）得名的。英语中「」一词源于古法语的「」和阿拉伯语的「」，意为「形态变化的学问」（）。阿拉伯语中的「」一字则源于希腊语。亦有另一种说法认为英语中的「」一字源自埃及语中的「」，意思是「土」（）。
在中国，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合丛谈》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般认为中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。
「化学」一词被介绍到日本，取代了原先日语中的译法「舍密」。
历史
人类早期对火的认识
最早的化学要算是人类对火的研究。对于当时的人来说，火可以将一种物体变成另一种物体，所以成为了当时人最有兴趣研究的现象。如果没有火，人类不会发现到铁和玻璃的炼制方法。
炼金术
人类发现了黄金这种贵重的金属之后，很多人转移研究怎样把其他物质变成黄金。公元前300年至1500年，炼金术士皆研究如何将一些便宜的金属转化成黄金，因此累积了金属的提取和处理有关的观察和技术。有些炼金术士主要的工作是制造药物。2000年前，人类已广泛使用金、银、汞、铜、铁和青铜。
早期化学
早期化学家收集了很多不同物质的资料。在17世纪以前，化学成就并不大（燃素说、炼金术），其中较有成就者如罗伯特·波义耳。到了1750年，化学仍带有神秘色彩，并为不正确的理论支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了质量守恒定律，并以氧化还原反应解释燃烧现象，推翻了盛行于中世纪的燃素说，才开启了现代化学之路；他因此被尊崇为「化学之父」。接著道尔顿整合当时的化学知识，并以自身的实验所得提出了划时代的原子说。此后，一些化学家相继发现了各种化学元素，后来门得列夫建立了元素周期表令化学视界更臻完备。1901年，化学家诺贝尔以其遗产成立了诺贝尔化学奖，以表扬在科学领域及其他重要领域对人类有较大贡献者。
现代化学
现代化学始于20世纪初期蓬勃发展的量子力学。莱纳斯·鲍林引进量子力学解释化学键的本质，得以用波函数的线性叠加来描述。质子、中子和电子的发现，使化学真正由原子尺度来理解化学反应。量子力学和电子学的发展，使得许多新型仪器得以开发，来探索和分析化合物的结构和成分，如光谱仪、色谱仪、核磁共振仪和质谱仪等。
当代化学
当代化学大致分为四大学门，各学门又有许多延伸的子学门和应用化学领域。
四大学门主要为：
其他延展和应用的学门：
基本概念
原子
一粒原子是由原子核及外围带负电荷的电子（称为核外电子）组成的粒子，一般而言是化学研究的最小尺度范畴。原子核通常是由质子和中子组成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
电子带负电荷，质子带正电荷，个数相同使得电荷平衡，令整个原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。
元素
拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氢这种元素中所有原子都是只有一粒质子。这个概念换过来说亦可：所有原子核中有六粒质子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒质子的都是铀。元素亦有另一定义，就是所有不可以用化学方法分解的物质都是元素。
在这么多种列举元素的方法中，最常用和最方便的莫过于元素周期表。周期表根据原子序数来排列原子，而原子序数就是一粒原子中质子的数量。因为这个奇怪的排列，排在一起的元素，无论是同一个直行、同一个横行还是纯粹在附近，都有一些大致上固定的关系。
同一种元素可能有很多个不同的核素。它们的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H（氕）与2H（氘）互称同位素。
物质
化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气、合金、生物制品。
命名法
物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () ()命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（），我们可以轻松的通过CAS号()来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。
分子
一个分子是化合物的最基本结构，不用化学方法是拆不开的。大部分分子都是由两个或以上原子组成，但是都有些特例，例如氦气分子，只有一个原子。这些原子，如果多于一个，是通过化学键结合。
离子和盐
离子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正离子（例如钠离子Na+）和负离子（例如氯离子Cl−）结合可以成为电荷中性的盐（例如食盐NaCl）。有些离子是由几个原子组成，而它们进行化学作用的时候又不会分离，例如磷酸根离子（PO43−）、铵离子（NH4+）。气相的离子通常被称为等离子体。
酸碱性
物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论（），它认为：酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论（）则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（)，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为：酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。
酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是pH=-log10[H+]，也就是pH等于氢离子浓度的负对数（以10为底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其pH越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数（Ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。
氧化还原
氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被称为氧化性，而此物质被成为氧化剂（)，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂（）或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数（）有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。
简单来说，氧化反应指还原剂失去电子，化合价上升；而还原反应是指氧化剂得到电子，但化合价下降。氧化和还原反应必须同时进行。
化学品
化学品泛指一切有确实化学构造及化学成份的物质，所以又称化学物质。它们可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我们会遇到的东西多数都是混合物，例如合金。
化合物
化合物是一些以不同元素用固定比例结合而成的物质。成份的比例决定了它的化学特性。例如水是用氢同氧以二比一组合而成，组成水分子的三个原子之间构成了104.5度的键角。不同化合物及元素之间的变化称为化学反应。
摩尔以及物质的量
一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，'在数值上'相等。
化学键
化学键是指组成分子或材料的粒子之间互相作用的力量，其中粒子可以是原子、离子或是分子。化学键的物理本质来自于粒子和粒子之间的静电力，量子力学上意指原子间电子的波函数线性叠加。化学键是化学最重要的概念之一，物理理论本质由莱纳斯·鲍林建立。化学家为能简洁表述化学键并规避量子力学的复杂性，将化学键分类为共价键、离子键和金属键，较弱的键结如氢键及较特殊的配位相互作用等。无论分类为何，其物理本质都是相同的。
分子间力
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。
物理特性
物质有时会是液体，有时会是固体，有时会是气体，这些叫作物质的相态。一件物质是否软、透不透光、透光的话它的折射率是多少，这些都是一件物质的物理特性。总而言之，物理特性即是一种物质不靠化学作用都可以断定到的特性。
化学反应
化学反应，亦称化学变化是一种物质转变为另一种物质的过程，涉及分子中原子的交换和化学键的转移、形成或消失。化学反应形成的改变既可令很多独立的分子结合，也可将一个较大型的分子拆开成为很多独立的小分子，甚至是同一分子内有原子移动，即使原子的数量没有改变，但仍会构成化学反应。
平衡
虽然平衡概念在科学各领域都得到广泛的应用，但在化学中，化学平衡是指化学成分中出现多种不同状态的可能性，例如在可以彼此反应的几种化合物的混合物中，或当物质可以以多于一种相态存在的时候。
即使有著不变的化学组成，但在平衡系统中的化学物质通常并非处于静止状态；这些物质的分子会互相继续进行反应，从而产生动态平衡。因此，化学平衡描述了诸如化学成分之类的参数随时间保持不变的状态。
能量
化学定律
化学反应的守恒必须符合物理守恒定律，反应前后应符合：
质量守恒定律：一个化学反应发生，物质的总质量不会有任何变化。
能量守恒定律：化学反应所产生的能量总和不变，只是能量形式依照反应模式而变化。引出三个重要概念：平衡，热力学，动力学。
电荷守恒定律：化学反应前后的电荷数应守恒。
阿伏伽德罗定律
比尔-朗伯定律
波义耳定律（1662年，压力和体积相关）
查理定律（1787年，体积和温度相关）
斐克扩散定律
盖吕萨克定律（1809年，压力与温度相关）
亨利定律
赫士定律
定比定律
倍比定律
拉乌尔定律：理想溶液在一固定温度下，其内每一组元的蒸气分压与溶液内各该组元的摩尔分数成正比，其比例系数等于各该组元在纯态下的蒸气压。（物理化学的基本定律之一）
化学工业
化学工业（化工）是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8.1%，其中研发成本占据了2.1%
学科分类
无机化学是研究无机化合物的化学。
元素化学
无机合成化学主要是经由各式各样的无机反应来建构无机分子。
有机化学是研究有机化合物的结构、性质、制备的学科，又称为碳化合物的化学。
有机金属化学是有机化学和无机化学交叠的一门分支课程，研究含有金属（包括类金属）和碳原子键结的有机金属化合物，其化学反应、合成等各种问题。
有机合成化学
天然有机化学
分析化学是开发分析物质成分、结构与量的方法，使化学物质成分得以定性或定量，化学物质结构得以确定。
按分析目标分，可分为定性分析与定量分析
定性分析主要任务是确定物质的组分
定量分析需要测定物质中各组分的含量的分析方法
按分析手段分，可分为化学分析与仪器分析
化学分析
仪器分析是用仪器的物理学方法，测量物质的物理和化学性质的参数，并实验其变化，以此判断其化学成份，元素含量，甚至化学结构等。
生物化学是研究生物体中的化学进程的一门学科，常常被简称为生化。
材料化学（材料科学或材料工程）是一个多学科领域，涉及物质的性质及其在各个科学和工程领域的应用。它是研究材料的制备或加工工艺、材料的微观结构与材料宏观性能三者之间的相互关系的科学。
核化学又称为核子化学，研究原子核（稳定性和放射性）的反应、性质、结构、分离、鉴定等的一门学科。
物理化学是一门从物理学角度分析物质体系化学行为的原理、规律和方法的学科，可谓近代化学的原理根基。
理论化学运用非实验的推算来解释或预测化合物的各种现象。近年来，理论化学主要包括量子化学，即应用量子力学来解决化学问题。
量子化学是应用量子力学的规律和方法来研究化学问题的一门学科。
结构化学是研究原子、分子和晶体结构以及结构与性能之间关系的学科。近几十年，这门学科获得迅速发展，结构化学观点不仅渗透到化学各个分支学科领域，同时在生物、材料、矿冶、地质等技术科学中也得到应用
其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等
参见
诺贝尔化学奖
元素列表
化学工业
化学物质列表
化学术语列表
元素周期表
化学家
同位素列表
化学基本主题列表
化学与物理学的比较
注释及参考资料
参考文献
外部连结
[http://www.rsc.org/  英国皇家化学学会]
[http://www.acs.org/content/acs/en.html  美国化学协会]
地理学的核心概念，无论采用何种研究方法，都是空间、地点、时间、尺度。  如今，地理学已发展成为一门极为广泛的学科，涵盖多种研究方法和模式。地理学的主要分支包括自然地理学、人文地理学和技术地理学。自然地理学著重于自然环境，人文地理学关注人类与地球的互动，而技术地理学则致力于开发理解地理的工具。研究方法通常可分为定量和定性方法，许多研究采用混合方法。  常用方法包括地图学、遥感、访谈和测量学。
词源
英语geography一词源自古希腊语（罗马化：geografía），由geo-（意为“大地”）和（意为“写”）组成，字面意思为“对大地的描述”。最早使用geography的是埃拉托斯特尼（Eratosthenes），他用此词表示研究地表景物的学问。
中国古代地理学称「舆地」或「舆地学」，「地理」则是指山川方域的地势、外貌。最早的地理书籍有《禹贡》、《山海经》等。中文的「地理」一词最早见于《易经·系辞》：「仰以观于天文，俯以察于地理」。日本在明治维新后，将英语geography一词译为「地理」，之后该译法传入中国。1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布《钦定学堂章程》，故一般小学课目有史学、舆地二项。1903年，张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，一般小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，地理一词作为geography对应的翻译，在中国广泛流传。
研究范畴
古代的地理学主要探索测量地球形状、大小的方法，描述已知的国家和地区。传统上，地理学有四个基本的研究范畴：
自然及人文现象的空间分析，研究事、物的分布。
区域研究（area studies），钻研某地方或区域，并与他者比较异同。
人地关系（man-land relationship）研究，探讨自然现象与人相互的影响。
地球科学，以自然科学角度探索地球。
相比之下，现代地理学则是涵盖多重学科的大学问。历经科学化的辩证和计量革命，并与各门哲学思想对话后，现代地理学主张理解空间、人类及自然的复杂性（complexity）──不仅仅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。
一般认为，地理学家与地图学家同属，都是研究地名与数字。虽然许多地理学家都有地名学及地图学训练，但两者都不是地理学的主旨。地理学家研究现象、过程、特征以及人类和自然环境的相互关系，之于空间及时间上的分布。空间及时间涉及的主题包罗万有，例如气候、生态、经济，故地理学是一门跨学科的学问。
地理学可略分为二：自然地理学及人文地理学。自然地理学著眼自然环境，如地形的形成过程、有关气候、土壤、水、生态、植被等的各种现象及其相互关系。人文地理学则著眼人造环境，例如人类如何开拓、管理和看待空间。自然与人的关系难解难分，故此立环境地理学，旨在基于自然地理学与人文地理学的研究成果，分析自然与人的相互关系，并提出人类适应、改造自然，以切合自身永续发展。
分支
自然地理学
自然地理学属自然科学，专门探索大自然（岩石圈、土壤圈、大气圈、水文圈、生物圈）的变化模式，可分类为以下范畴：
Cyclone Catarina from the ISS on March 26 2004.JPG|气候学及
90 mile beach.jpg|海洋学及
Gavin Plant.JPG|环境地理学及环境管理
Meridian convergence and spehrical excess.png|大地测量学
Delicate Arch LaSalle.jpg|地形学
Pangea animation 03.gif|古地理学及
Meander.svg|水文学及水文地理学
Soil profile.jpg|土壤学及土壤地理学
Fagus sylvatica JPG2a.jpg|物候学
Receding glacier-en.svg|冰川学及冻土学
Chemicals in flasks.jpg|化学地理学
Chennai damage 1.jpg|地震学及火山学
人文地理学
人文地理学则探讨人与环境的相互影响，研究人与社区、文化、经济的关系，故可归社会科学一类。虽然人文地理学的少有谈及地貌（见自然地理学），可是人类活动确为山川地貌、区域气候左右（如荒漠不宜耕作）。故此，讨论人文地理学时并不可漠视地貌气候等自然因素，环境地理学正好连系两者。人文地理学可分下列范畴（详见人文地理学）：
Qichwa conchucos 01.jpg|社会文化地理学（文化地理学及社会地理学）
Pepsi in India.jpg|发展地理学
Assorted United States coins.jpg|经济地理学及商业地理学
Star of life.svg|医学地理学
British Empire 1897.jpg|历史地理学及时间地理学
Pyramide Comores.PNG|人口地理学及人口学
Dairy cattle, Synergy Farm, New York.jpg|工业地理学及农业地理学
ReligionSymbol.svg|宗教地理学
RERParisVision2025.png|交通地理学
Bangladeshi villagers and foreigner.jpg|旅游地理学
New-York-Jan2005.jpg|聚落地理学及都市地理学
Egyptian T-55 tank disembarking LCU-1644 during Exercise Bright Star 1985 DF-ST-86-08080.jpg|军事地理学
UN General Assembly.jpg|政治地理学及地缘政治学
Queue.svg|人种地理学
人类学问与日俱增，时有他学之新猷用于人文地理学研究，如：
行为地理学
地理知识学（Geosophy）
音乐地理学
食品地理学
战略地理学
环境地理学
环境地理学从空间层面描述人类与大自然的关系，连结人文地理学和自然地理学。环境地理学不单牵涉两者的学问，亦会从哲学层面，思考对人类有利的自然环境条件，使之概念化。
此外，全球化及科技发展（technological change）令人与环境的关系有所改变。环境地理学的研究范畴，如灾害管理、环境管理、可持续性，生态政治学（ecopolitics），政治生态学（political ecology）等，则是为理解此转变之法。
地球空间信息科学
地球空间信息科学（geomatics）是地理学的一门分支，它在1950年代的地理学计量革命（quantitative revolution）中首先出现。地理资讯学包含利用地图学及测绘学所使用的传统空间技术及电脑应用。地理资讯学与其他利用地理资讯系统及遥感方法的学科一起成为一门普遍的科目。地理资讯学亦引起部分地理部门的复兴，此现象特别在1950年代经历地理部门衰退的北美洲更为显著。
地理资讯学包含大范围的学科包括空间分析，例如地图学、地理资讯系统、遥感探测及全球定位系统。
区域地理学
区域地理学是地理学的一门分支，她研究地球上不同大小的区域。其主要目的是去理解或定义个别地区包含人类及自然因素的独特性或特色。区域地理学的注意力亦有放在区域化（regionalization）上，包括运用适合的方法把空间分界成为区域。
区域地理学亦被认为是研究地理科学的必然方式（类似计量革命或批判地理学），详细参见地理学历史。
相关范畴
城市规划，区域规划（regional planning）及空间规划（spatial planning）：利用地理科学帮助决定如何发展（或是不发展）土地去满足特定条件，例如安全、美观、经济机会、保护建筑或自然遗产等等。城市、城镇及区域规划可以被视为应用地理学。
区域科学：区域学在1950年代由沃尔特·艾萨德（Walter Isard）带领而冒起，它提供一个更为以数据及分析作基础的方法去面对地理学问题，而不是传统地理学上以描述的趋向去面对。区域学包含的知识中空间向度（spatial dimension）扮演重要的角色，例如区域经济学、资源管理（resource management）、区位理论、城市规划、区域规划、交通运输、通讯、人文地理学、人口分布（population distribution）、景观生态学及环境质素。
行星学：虽然地理学通常关注地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如太阳系的其他行星，甚至更远。研究比地球更大的系统通常会形成部分天文学或宇宙学。其他行星的研究通常被称为行星学。
其他分支学科
地名学
方志学
理论地理学
技术
因为空间的相互关系对于地理学十分重要，所以地图是一个主要工具。地理学分析除了利用经典的地图学外，亦融合现代化的方法，即以电脑为基础的地理信息系统（GIS）, 全球定位系统（GPS）, 和遥感。
地理学家在其研究中使用四个相关的方法：
系统性（Systematic）- 组合地理学知识成为不同类别，从而全面探索。
区域性（Regional） - 在特定区域或位置层面去考证不同类别的系统性关系。
描述性（Descriptive）- 简洁地确定总体及特点所在。
分析性（Analytical） - 探究地理区域中总体及特点出现在所在地的原因。
地图学
地图学研究地球表面利用符号的表示方法（即地图制作）。虽然其他分支学科需要利用地图表示她们的分析，但是实际的地图制作理论已经十分足够从其他学科分别开来。地图学由起草技术的集合成长为实际的科学。
地图学家必须学习认知心理学及人因工程学去理解哪种符号表达地球的资讯最为有效，而学习行为心理学则可以引导地图读者对资讯作出行动。她们必须学习大地测量学及颇为高阶的数学去理解地球的形状如何影响地图符号的变形，从而反映在平面上作观察。
地理资讯系统
地理资讯系统（，GIS）处理并储存高准确度的地球资讯在电脑内。除了其他地理学分支外，地理信息系统专家必须理解电脑科学及资料库系统。地理资讯系统引起地图学革命性的改变；几乎所有的地图制作现在都以地理资讯系统软件帮助制成。GIS同时亦代表地理信息科学（），即利用地理资讯系统的软件和技术去代表、分析及预测空间关系的科学。
遥测
遥感（）可以被定义为一门取得从远处量度出来的资讯的技术和科学。遥测的资讯由多方面而来，包括卫星地图、航空摄影及手提感应器。地理学家不断增加利用遥测去得出的地球表面、海洋及大气资料。其原因为：
遥测能够提供多样空间尺寸的资料（局部至全球）
遥测能够为关注地区提供一个概要观点
遥测能够容许到达偏远及难接近的地点
遥测能够提供电磁波谱中可见光外的光谱资料
遥测能够促进对于个别地点因为时间流逝而如何改变的研究
遥测得到的资料可以独立分析或是与其他数码资料层面（例如地理信息系统）一并分析。
地理数量方法
地质统计学（）处理利用地理数量方法得出的资料，特别是应用统计学方法去探索地理现象。地质统计学被广泛应用在众多范畴包括：水文学、地质学、石油开采（petroleum exploration）、天气分析、城市计划、物流及流行病学。地质统计学的数学基础来自数据聚类、区别分析（discriminant analysis）、无母数统计与及其他一众科目。地质统计学的应用在地理信息系统，特别在未量度点的插值（估计）十分依赖。地理学家在地理数量技术中有显著参与。
地理质性方法
地理质性方法（），或民族志学（）的研究技术被人文地理学家所采用。文化地理学有利用质性研究的传统，而质性研究亦被人类学及社会学利用。人文地理学家透过参与观察（Participant observation）及深入访问取得质性资料。
历史
地理学的雏型
米利都的阿那克西曼德的构想被后期的希腊作家认为是地理学的始创人，而现在只能够以其承继者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的贡献包括发明晷针（Gnomon），一个虽然简单但是她提供一个有效的希腊工具作为量度纬度。泰勒斯与阿那克西曼德亦因为预测日蚀而获赞扬。地理学的基础可以追溯至古代文化，例如古代、中世纪及近现代的中国历史。最初以艺术与科学层面探索地理学的古希腊，则利用地图学（详见地图学历史History of cartography）、古希腊哲学、古希腊文学或数学（详见数学史）等方面去探究地理学。
圆形世界理论
第一个指出地球为球体的人有究竟是巴门尼德或是毕达哥拉斯的争议。阿那克萨哥拉虽然能够利用解释日蚀论证出地球是圆形，但他和其他当代学者一样认为地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一个最初估计地球半径的人。
经纬线系统及其进化
第一个最初准确的经纬线系统被认为是喜帕恰斯。他利用巴比伦数学推演出一个六十进位法（sexagesimal）系统。经线及纬线被细分为360°，每度更被细分为60′（角分）。为了量度（不同位置的经度，他提出利用日蚀去决定相对时间的差距。罗马帝国探索新地方时的广泛制图在以后提供一个高度的资讯性去给托勒密建构详细的地图集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他制作的地图上利用坐标网（grid system）及使用56.5英里作为一度。
伊斯兰世界及中国所领导的地理学
罗马帝国在中世纪瓦解时地理学的演化由欧洲转移至伊斯兰世界。学者包括制作详细地图的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴图塔、伊本·赫勒敦提供朝觐的详细描述。另外，伊斯兰学者翻译和诠释古罗马和古希腊的早期著作，并在巴格达建立起智慧所（House of Wisdom）作为以上用途。三世纪直到13世纪，中国历史上的地理学研究方法及地理学文学写作都比起欧洲的大幅度地复杂很多。中国地理学家例如刘安、沈括、范成大、周达观、徐霞客等写出很多重要的专著，但是在17世纪后，西方的地理学观念及方法大多都被中国所采用。
地理大发现
在16世纪至17世纪的地理大发现时期，探险家如克里斯托弗·哥伦布等发现及占据新土地，需要令地理资料更为准确，与及一个更为坚固的理论基础。由杰拉杜斯·麦卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈杜斯·瓦伦纽斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理学概论》（Geographia Generalis）正正是新出现的科学化地理学的一流例子。
众多地理学协会的成立
地理学在18世纪及19世纪被认同为一个独立学术科目，并成为欧洲（特别是巴黎及柏林）大学的一门经典课程。19世纪期间众多地理学协会发展起来，包括1821年成立的巴黎地理学会（Société de Géographie）、1830年成立的皇家地理学会（Royal Geographical Society）、1845年成立的俄罗斯地理学会（Russian Geographical Society）、1851年成立的美国地理学会（American Geographical Society）与及1888年成立的国家地理学会。伊曼努尔·康德、亚历山大·冯·洪堡、卡尔·李特尔及维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache）的影响可以被视为地理学由哲学转变为学术科目的一个转捩点。
跨学科间连接的加强
在经历两个世纪的科技进步如电脑等引致地理资讯学的发展和引进新方法如参与观察及地质统计学作为地理研究的工具。在20世纪的西方，地理学科经历四个过程：环境决定论、区域地理学、计量革命及批判地理学。因为地球科学追求以一个全面涵盖的视界理解世界的关系，跨学科连接在地理学、地质学、经济学、社会学、人口统计学间大量加强。
部分有影响力的地理学家
埃拉托斯特尼（Ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要贡献为设计出经纬度系统以及计算出地球直径大小。
克劳狄乌斯·托勒密（Κλαύδιος Πτολεμαῖος，约90年－168年）：编译希腊及罗马知识而成著作《地理学指南》。
杰拉杜斯·麦卡托（Gerardадщвus Mercator，1512年－1594年）：创新的地图学家，其贡献为发明麦卡托投影法。
亚历山大·冯·洪堡（Alexander von Humboldt，1769年－1859年）：被视为现代地理学之父之一，出版《宇宙》及创立地理学的分支。
卡尔·李特尔（Carl Ritter，1779年－1859年）：被视为现代地理学之父之一。稳占柏林洪堡大学第一把交椅。
（1807年－1884年）：在冰川结构、冰川运动，特别是快速的高度认识享誉盛名。
威廉·莫里斯·戴维斯（William Morris Davis，1850年－1934年）：美国地理学之父及侵蚀轮回说（cycle of erosion）的发展者。
维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache，1845年－1918年）：法国地质政治学学校创办人及近代地理学奠基人。
哈尔福德·麦金德爵士（1861年－1947年）：伦敦政治经济学院的共同创办人，之后帮助创立以及雷丁大学，并成为英国地理协会会长，《》及心脏地带（Heartland）理论作者。
瓦尔特·克里斯塔勒（Walter Christaller，1893年－1969年）：人文地理学家及中心地理论发明者。
段义孚（Yi-Fu Tuan，1930年－2022年）：美籍华人学者，开展人本主义地理学（Humanistic Geography）作为一个学科。
大卫·哈维（David Harvey，1935年－）：马克思主义地理学家，空间及城市地理学理论作者。
迈克尔·弗兰克斯·古特柴尔德（Michael Frank Goodchild，1944年－）：著名地理信息系统学者以及在2003年获颁皇家地理学会（Royal Geographical Society）创会奖项。
（1949年－）：发起人。
参见
地质学
地球物理学
气象学
参考文献
地球历史学
-
地质时间尺度涵盖了整个地球历史。其起点开始于最早的太阳系材料生成时，约在4.567Ga，地球的出现约在4.54 Ga，一开始称为冥古宙，最年轻的地质年代则是全新世。
重要的地质事件
4.567 Ga（十亿年前）：太阳系形成
4.54 Ga：地球吸积
约 4 Ga：后期重轰炸期的结束，出现第一个生命
约 3.5 Ga：开始光合作用
约 2.3 Ga：有含氧的大气，第一起雪球地球事件
730–635 Ma（百万年前）：第二起雪球地球事件
542 ± 0.3 Ma：寒武纪大爆发－具有坚硬结构的生命大量出现，古生代开始
375 Ma：第一批脊椎动物进入陆地
251 Ma：二叠纪－三叠纪灭绝事件 – 90%的陆地生物死亡，古生代结束，中生代开始
66 Ma：白垩纪－第三纪灭绝事件 – 非鸟恐龙灭绝，中生代结束，新生代开始
约 6 Ma：人族生物出现
3.9 Ma：智人的直接祖先南方古猿出现
200 ka（千年前）：第一个现代的智人在东非出现。
如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，则人类（Homo sapiens）存在的时间只有极短的两分钟。
显生宙
TD width 1=100万年 -->
地质学学史
对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奥弗拉斯托斯的著作《论岩石》（Peri Lithon）。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。
一些现代学者（如）认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比鲁尼就是最早的之一， 他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本·西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括（1031–1095）提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。
很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。
地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。
1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。
。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。
地质学史上有三场著名的争论。
其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。
其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。
第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的（比如两地块水平挤压处地壳向上隆起）。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。
其他分支学科
基础学科
矿物学
岩石学
矿床学
地球化学
古生物学
地层学
历史地质学
古地理学
地质年代学
天文地质学
地球深部地质学
应用地质学
水文地质学
工程地质学
军事工程地质学
环境地质学
灾害地质学
金属矿产地质学
非金属矿产地质学
石油地质学
煤地质学
找矿勘探地质学
其他
地球物理勘探
地球化学勘查
矿业工程
数学地质学
第四纪地质学
冰川地质学（古冰川学）
宇宙地质学（空间地质学）
构造地质学
海洋地质学
地震地质学
火山地质学
前寒武纪地质学
农业地质学
动力地质学
实验地质学
野外地质学
月质学
军事地质学
轨道地质学
地层地质学
海底地质学
地表地质学
工程地质学
经典著作
地质学原理（可以作为地质学例证的地球与它的生物的近代变化）
参考文献
引用
来源
网站
[http://course.cug.edu.cn/ 中国地质大学 课件资源网]
外部链接
参见
地球科学
地质学史
地质工程
地球物理学
发展历史
第一位建立气象学的人是古希腊哲学家亚里士多德。在他的专书《气象汇论》中，他最先叙述和粗浅地解释了风、云、雨、雪、雷、雹等天气现象，而这书是世界上最早的气象书籍。直到18-19世纪，由于物理学和化学的发展以及气压、温度、湿度和风等测量仪器的陆续发明德国人布德兰绘制了第一张地面天气图，开创了近代天气分析和预报方法。1835年，法国人科利奥里提出风偏转的概念；而1857年荷兰人白贝罗提出风和气压的关系，他们的概念都成为大气动力学和天气分析的基础。1854年11月14日克里米亚战争期间，一场暴雨使亨利四世的军舰及商船毁坏殆尽，造成400人死亡，当时的国防部长瓦扬（）请天文学家-尔班·勒维耶负责找出原委。经过研究后，-尔班证明这场暴风雨在11月12日即已存在，且在两天之内便自西北往东南方向袭卷整个欧洲。因此他指出影响天气的大部份因子都具有迁移性。此次事件使他认为有必要发展气象学，他促使这门学科在1855年获得正式地位，现代气象学就此踏出第一步。
1920年前后，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名为「极锋学说」的理论，来说明中纬度地区的天气变化情况。这套理论在1920年代发表之后，至今已有百多年，但仍然是今日作天气预报的主要理论依据，亦为分析和预报未来1-2天的天气奠定了理论基础。1930年代，无线电探空仪的广泛使用，真正开始了三维空间的大气科学研究。根据大量探空资料绘制的高空天气图，发现了大气长波。1939年卡尔-古斯塔夫·罗斯贝提出了长波动力学，他的理论亦对天气预报有莫大的贡献。到了1950年代至60年代，电脑、天气雷达，卫星和遥感的技术的应用，使大气的各种现象，大至大气环流，小至雨滴的形成过程，都可依照物理学和化学的数学形式来表示，例如热力学第一定律、偏微分。从而使大气科学有了突飞猛进的发展。
研究方法
气象学研究的方法主要有：
观测研究
观测研究是藉观测去了解不同的大气现象，可以说是气象学理论的其中一块基石，亦是一般气象爱好者所关注的。观测方法亦有很多种，气象站、高空气球、卫星云图、雷达回波图等。观测研究不只是观测，也有一定程度的归纳和分析，例如一句「明天转冷」，便是一种分析。此外，绘制天气图、整理热带气旋路径、气候区域分类等，亦是观测研究所要做的。
理论研究
理论研究有三大部份，除观测外，物理和数学对理论研究亦很重要。理论可以从两方面产生，一方面是从观测数据中直接建立出来的，例如分析热带气旋强度的德沃扎克分析法，另一方面是从物理理论或其他气象理论演化出来的，例如地转方程、气压梯度方程等。物理理论很多时需要数学的帮助，反过来说，数学语言有时更能使我们明白物理和气象理论。
数值模式研究
现代的天气预报即是建立在数值模式上，数值模式透过非线性方程式以及超级电脑的插点格运算，反演出一地区未来数天天气。数值模式研究是较少人所认识的，它们都需要相当的理论知识、电脑程序技巧和实验技巧。数值模式研究会把不同的物理和气象方程，以电脑程序的方式放进电脑里，再计算出未来温度、湿度、气压、风向等变化，以协助天气预报或理论研究。
比较有名的天气数值模式有：
欧洲中期预报中心 [http://www.ecmwf.int/]
美国 UCAR MM5 [http://www.mmm.ucar.edu/mm5/]
美国 UCAR WRF [https://web.archive.org/web/20090328140644/http://www.mmm.ucar.edu/wrf/]
中国气象局开发的 GRAPE [http://www.cma.gov.cn]
实验研究
实验研究同样是较少人所认识的，实验研究因-数值模式研究的出现而比往日式微，但亦有其存在价值，例如要验证某些理论，数值模式研究是做不到的。
另外，一些气象学研究需要实地观测数据，往往需要到野外进行实地考察、观测，收集观测数据。
气象学概念与研究主题
大气动力学
干空气气体常数
科里奥利力
准地转模型
大气波动
长波动力学（罗斯贝波、开尔文波）
浅水模型
纳维尔-斯托克斯方程
w方程
湍流（卡门涡街）
气团、对流概念
云和降水物理学
云凝结核
气溶胶
云的分类
低云、中云、高云、直展云
积云、层云、卷云、积雨云
冰云、水云、混合云
气象要素、天气预报
气温、降水、湿度、大气压、风
天气图
等压线、位势高度
位温、温度递减率
涡度
露点
卫星云图
天气系统
锋面（冷锋、暖锋、准静止锋、锢囚锋）、高空急流、西风急流
气旋和反气旋
飓风或台风
温带气旋
副热带高气压
冷涡
热带辐合带
阻塞高压和切断低压
中尺度系统
飑线
对流云
大气光学
晕、彩虹（霓）、华、峨眉宝光、假日
雷电
闪电、雷、高层大气闪电
气候、气象灾害
厄尔尼诺现象、拉尼娜、季风、信风
台风、洪水、干旱、沙尘暴、寒潮、热浪、冰暴
天气现象
降水、雾、雪、阵雨、霰、冰雹、冰珠、冻雨、雾凇、冰针、露、霜、雨夹雪（霙）
沙尘暴、霾
暴风雪、暴雨、强对流天气、龙卷风、下击暴流
极光、地磁暴
气象观测手段
陆基（自动气象站）、海基（测量船、浮标）、空基（航测）、天基（卫星遥感）
人工影响天气
人工降雨、人工除雹
气象测量仪表和设备
风速计、气压计、湿度计、温度计、雨量计、风向标、雷达、地球观测卫星、多普勒雷达
气象学的研究尺度
行星尺度（气候尺度）
水平尺度达10000公里，大气超长波，超大型系统如南亚高压、热带辐合带等。
大尺度
水平尺度大约1000～10000公里、时间尺度在几周到数月，地区性大型天气系统，比如蒙古高压、夏威夷高压、阿留申低压、亚速尔高压、西太平洋副热带高压等。
中尺度（天气尺度）
水平尺度100～2000公里，时间尺度一天到十几天。研究对象如热带气旋，各种规模较小的切断低压（或低涡）与阻塞高压，锋面过程等。
小尺度
水平尺度100公里以内，还有细分微尺度的（10公里以内），时间在几小时的尺度。研究对象如雷暴云团、龙卷风、尘卷风等等，时效性要求极高，比较困难。
应用
天气预报
气象学主要应用就是天气预报，根据天气预报可以指导生产生活等多方面活动。以下其他气象学应用主要就是天气预报的应用。
交通
根据天气预报，当灾害性天气来临时有必要暂停航空、航船和铁路交通。
工农业生产
当灾害性天气来临时不宜进行某些工农业活动，比如暴雨时应当暂停施工，高温低温时减短或暂停施工。农业种植也需要考虑天气状况来安排各项生产活动。
户外大型活动
户外大型活动如奥运会、大型马拉松等需要考虑天气因素，天气不宜时应当推迟或取消。
另见
极端价值学说
微气象学
中尺度气象学
大气科学
参考文献
外部链接
[http://amsglossary.allenpress.com/glossary Glossary of Meteorology]  - From the American Meteorological Society, an excellent reference of nomenclature, equations, and concepts for the more advanced reader.
历史
现代生物学基础
现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向：
细胞学说
细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成（例如外骨骼）。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多的基本单位.。此外，细胞之间能量转移的现象称为代谢，而细胞包含的遗传资讯（DNA），在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。
演化
现代生物学认为生命是从演化而来，所有已知的生物都有一共同起源。演化论假设所有地球上活著及已绝种的生物都是来自一共同起源或一基因库。所有生物最晚的共同起源约出现在约35亿年前。
目前已有压倒性的证据支持演化的真实性，学界普遍认为演化是事实，而不仅仅是理论或假说，对于演化论的真确性，存在有强烈的科学共识，演化以外任何关于物种起源或人类起源的学说，目前都不获支持。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学、古生物学、分子生物学、遗传学、人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5%的科学家（包括生物学领域以外的其他科学家）认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎PubMed当中。
遗传学
基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的DNA，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制DNA，并依此产生蛋白质的能力。细胞将DNA的基因转录为对应的核糖核酸（RNA），然后核糖体将RNA转译为一串由胺基酸组成的蛋白质。由RNA转换为胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的DNA放在植物中，也可以产生胰岛素。
体内平衡
体内平衡()：平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制。
一系统若要维持动态平衡，并且有效的进行调整，需要有能力侦测扰动，并且针对扰动进行回应。生物系统在侦测到扰动后，一般会利用负回授的方式回应。也就是借由调整系统的条件，设法降低扰动的影响。就像若动物体内血糖浓度过低时，会释放胰高血糖素增加血糖一様。
能量
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。
负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。
研究概况
生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如：
面向原子和分子：分子生物学、生物化学、结构生物学。
面向细胞：细胞生物学、微生物学、病毒学。
面向多细胞：生理学、发育生物学、组织学。
面向宏观：生态学、演化生物学。
生物学本身不断的快速发展，与其他学科的关联整合也越来越多。一大原因是分子生物学在近代突飞猛进，终于导致人类基因序列定序基本完成。由此，为了解读巨大数量的基因资讯，促成了基因组学。为了探究基因和蛋白质的交互作用，开创出蛋白质组学。这些新的研究领域帮助解决疾病、粮食、环境生态等问题。其众多的研究资讯和积累海量研究数据则需要新的电脑演算法来处理。
结构
分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。
细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。
解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。
遗传学是研究基因、遗传和生物体的变异的科学。
生理
演化
分类与命名
分类：生物学对物种的分类，由上而下有 8 个层级。任一物种同时在这 8 个层级有其位置和名称。
它们是域（regio）、界（regnum）、门（divisio 或 phylum）、纲（classis）、目（ordo）、科（familia）、属（genus）、种（species）。
命名：所有的物种都有其独特的一个学名，全球认可共通（除了学术上的分类争议以外），不因地区或国家而不同。
双名法是学名的命名方法，英文为 Binomial Nomenclature。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属（genus）名，后字是它的种小名 (种加词)，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。
有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种（subspecies）。为了方便区别，科学界给亚种设计一套 三名法，英文为 Trinomial Nomenclature。
生态和环境
生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。
研究方法
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物体解剖借助光学仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个体的观察也有群体的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。
系统的方法：系统科学源自对还原论、机械论反省提出的有机体、综合哲学，从克洛德·贝尔纳与揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与威廉·罗斯·艾什比的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理学，系统生态学、系统生理学等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物学、系统生物学等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物学、生化与分子生物学发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的理论。
尚未解决的生物学基本问题
尽管我们近几十年来对于生命的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。
在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#老化理论。
生物学主要分支
这些是生物学的主要分支：
动物学领域：动物生理学、解剖学、胚胎学、神经生物学、发育生物学、昆虫学、动物行为学、组织学。
植物学领域：简单的学门分类可概分为：
应用植物学：农学（或农艺学）、园艺学、花卉学、植物育种学、林学、植物病理学等等。
这些是生物学的主要分支
纯科学（之植物学）：植物分类学、植物生理学、植物形态学、植物解剖学、植物地理学、遗传学、生态学、藻类学等等。
微生物、医学和免疫学领域：微生物学、免疫学、血液学、细菌学、病毒学、感染性疾病、毒理学、放射生物学、癌生物学。
生物化学领域：生物化学、蛋白质力学、糖类生化学、脂质生化学、代谢生化学。
演化和生态学领域：古生物学、演化论、演化生物学、社会生物学、分类学、系统分类学、生态学、生物分布学 。
现代生物技术学领域：生物技术学、基因工程、酵素工程学、生物工程、代谢工程学、基因体学、合成生物学。
细胞和分子生物学领域：细胞学、分子生物学、遗传学、表观遗传学、神经生物学。
生物和物理学领域：生物物理学、结构生物学、生医光电学、医学工程。
生物和-领域：生物数学、-、系统生物学。
环境和生物学领域：大气生物学、生物地理学、海洋生物学、淡水生物学、地球生物学。
参见
生物学家列表
诺贝尔生理学或医学奖、诺贝尔化学奖
医学
人类学
心理学
农学
进阶先修课程
植物学
参考文献
引用
来源
书籍
林标扬. 2012. 《系统生物学》, 第1版. 浙江大学出版社. 368页. ISBN 978-7-308-09658-4
Will, Horst. 2014. Molekularbiologie kurz und bündig. Berlin: Springer Spektrum. 228 Seiten. ISBN 978-3-642-55109-3
McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature ([https://web.archive.org/web/20121006231936/http://ibot.sav.sk/icbn/main.htm Vienna Code]). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694
Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: HarperCollins Publisher. 912 pp. ISBN 978-0-06-040839-8
延伸阅读
吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物学, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.
外部连结
庄荣辉 (台湾大学生化科技学系)：[http://juang.bst.ntu.edu.tw/BCbasics/index.htm 生物化学基础] 。
[https://web.archive.org/web/20150214164946/http://lms.hanluninfo.com/modx/index.php?id=15726 生物学的历史]。
[https://www.abiweb.de/biologie-molekularbiologie-genetik/dna-als-erbsubstanz.html Dr. Martina Henn-Sax 的分子生物学课] ：中心法则。
[https://web.archive.org/web/20150214164138/http://www.cellule-et-futur.fr/biologie_synthetique 合成生物学 (La biologie synthétique)]：合成生物学的说明。
[https://web.archive.org/web/20020604021647/http://www.ultranet.com/~jkimball/BiologyPages/ Kimball 的生物学页面]：一个在线的生物教科书。
[http://www.jbiol.com 生物杂志（The Journal of Biology）] ：一个免费的小型研究杂志。
[http://diam-jba.jp:8080/diam/index.jsp DIAM]：一个微生物信息的网站。
心理学研究涉及意识、感觉、知觉、认知、情绪、人格、行为和人际关系等众多领域，影响其他学科的发展，例如：教育学、管理学、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文学等等。心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色。心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类生活的品质。这些目标构成了心理学事业的基础。
有些领域的心理学家为了研究人类的行为，会对动物进行实验，以推测环境、生理（如：大脑损伤、运动是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所产生的影响。心理学家也会使用核磁共振、断层扫描、及发展较成熟的问卷调查等方式来研究人类的心理。有时会有脑部部分损伤的病人，他们也借由观察这些人的脑部活动，去了解脑袋各部位的功能为何。
词源
西语中的“心理学”（'psychology'）一词由希腊语词根，「灵魂」（）和「研究」（）所组成，最早由克罗地亚诗人马尔科·马鲁利奇使用。
「心理学」汉译译名之来源，透过历史学与心理学之相关考证，证明与中国明代心学、宋代理学、及宋明儒学东渡日本有直接关系。
1890年，威廉·詹姆斯将心理学定义为“心理生活的科学，包括心理现象和心理状态”。几十年来，这个定义一直广为流传。然而，这一含义受到了一些激进行为主义者的质疑，尤其是约翰·华生等激进行为主义者。沃森在1913年的宣言中将心理学定义为获取对控制行为有用的信息。同样，自从詹姆斯定义了它，这个词更强烈地暗示了科学实验的技术。
历史
起源
以前的心理学研究是属于哲学的范畴，称为哲学心理学。哲学心理学的研究可以追溯到埃及、希腊、印度和华夏等古代文明。中国古代认为人的性情思想是由一定的器官承担的，并且其活动会在器官上反映出来，如「心之官则思」（《孟子》），「人精在脑」、「头者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黄帝内经》等涉及医学心理的著作中有很多阐述和应用。柏拉图提出过二元并存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。经由长久的演变，慢慢地产生各式各样不同的学科，包括了现在人所了解的心理学。
哲学心理学主要是在探讨'心身关系'、'天性与教养'、'自由意志与决定论'、'知识来源'等四大议题。其早期的理论有一元论、二元论、环境决定论、精神决定论等。近代的哲学心理学则是有三大思想流派，包括了理性主义、经验主义与浪漫主义。正如德国心理学家艾宾浩斯所说：“'心理学'有一个漫长的过去，却只有一个短暂的历史”。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。
科学心理学
虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年），不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理学家威廉·冯特发表两册的心理学教科书——《生理心理学的原理》（Grundzüge der physiologischen Psychologie；Principles of Physiological Psychology）——，在序言里大胆宣称：「要建立一个新的科学领域」；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘冯特为教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了来自世界各地的学生。10余年后，也就是1890年代，美国各大学风起云涌地仿傚此举，建立数十座心理学实验室，尤其1892这一年就成立了20座，这一年也是美国心理学会的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理学家包括艾宾浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。
构造主义
德国心理学家威廉·冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者，他的学生爱德华·B·铁钦纳成为了构造主义的思想家，与机能主义者对立。铁钦纳是美国早期心理学家的重要人物。
机能主义
机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家、科学家、心理学家威廉·詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益于人的科学方式。他的著作《》于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰·杜威和。
其他19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究记忆实验的先驱，在柏林洪堡大学创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制约”，并将其应用与人类。
精神分析 Psychoanalysis
奥地利医生西格蒙德·弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识、解释经历的方法；是一种关于人类行为的理论系统；是一种针对心理、情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法、内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别、压抑、心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。
弗洛伊德对瑞士精神科医师卡尔·荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克·埃里克森、梅兰妮·克莱因、唐纳德·威尼科特、卡伦·霍妮、埃里希·弗罗姆、约翰·鲍比、以及弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。
精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯·艾森克、以及哲学家卡尔·波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为“干瘪老死”的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德“根本不是科学家，而是个...诠释者。”
行为主义 Behaviorism
在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物为史金纳，然而其对于内在的认知历程是存而不论，近期流行的认知主义则是重视之前忽视的内在认知历程，代表人物有皮亚杰、米勒、西蒙等。
当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。
人本主义 Humanism
二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学、交互主体性、第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人——而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志、成长、自我实现、认同、死亡、孤独、自由与。人本过程的特点在于它关注主观臆想、拒绝宿命、着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛，创立了需求层次理论；卡尔·罗哲斯，创立了个人中心治疗。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。
格式塔—完形
沃尔夫冈·苛勒、马科斯·韦特墨、科特·考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国、奥地利产生。完形心理学没有将思维、行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。
完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。
存在主义
在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家罗洛·梅在德国哲学家马丁·海德格尔、丹麦哲学家索伦·奥贝·克尔凯郭尔的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在心理治疗。
存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角、对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡、自由意志、意义，并认为意义可以被神话、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。
奥地利存在主义精神病医生、大屠杀幸存者维克多·弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。
瑞士精神分析学家路德维希·宾斯万格，美国心理学家乔治·亚历山大·凯利和梅（May）、弗兰克尔（Frankl）一道，也被认为是存在主义学派学者。
认知主义
认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题、知觉、记忆、学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。
诺姆·乔姆斯基在批评行为学概念中的“刺激”、“相应”、“强化”时，触发了一场心理学“认知革命”。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅、模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种“内在的”语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特·班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。
与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如认知等。英国神经科学家查尔斯·斯科特·谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德·赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构、功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。
认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特·艾利斯和精神病学家亚伦·T·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。
分支
生物
生物心理学或行为神经科学，从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。神经心理学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，认知神经科学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。
临床
临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。
临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者（通常是个人、夫妻、家庭、或小群体）之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合、探究心理病因、鼓励新的方法来思考、感受、行动。四大治疗理论观点包括、认知行为治疗、存在—人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化、性别、精神、性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。
认知
----
----
斯特鲁普效应指出读出文字的颜色，第一组的要比第二组的简单很多。
认知心理学研究心理活动中的认知。知觉、注意、理智、思维、解题、记忆、学习、语言、情绪都在它的研究领域之中。经典认知心理学与认知主义学派有相互联系，根据机能主义与实验心理学，认知主义支持心理信息处理模型。
在更广域的层面上，认知科学是一种跨学科范畴，包括认知心理学、认知神经科学、人工智能、语言学、人机互动、计算神经科学、数理逻辑与人类学。计算机常被用于模拟这类实验现象。 计算机模拟为研究思维的功能组织提供了工具，神经系统科学则为大脑活动提供了度量衡。
比较
比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德华·威尔森所提出的社会生物学。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在认知神经科学就常常应用动物模型。
发展
发展心理学着重于人类意志在毕生当中的发展过程，试图理解人们在世界中如何意识、理解、行动，并且研究这些现象是如何随着年龄而改变的。这些研究可能会着重于认知、感情、道德、社交、神经的发展。研究人员在探究儿童案例时使用一系列特殊的方式，以使得观察在自然的环境中进行，或是干脆与他们在实验中进行互动。这些实验常常以游戏或是活动的方式呈现，既好玩，又有科学意义；研究人员甚至设计出非常灵巧的方式以研究婴儿的心理活动。在研究儿童心理之余，发展心理学家也会研究人类毕生的老化过程，特别是在某些时段的快速转变（例如青少年和老年）。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。
教育
教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利维·维谷斯基、让·皮亚杰、杰罗姆·布鲁纳、伯纳德·罗斯金(Bernard Luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。
结合了教育心理学和临床心理学，试图去理解并应付有学习障碍的学生；培育资优生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。
演化
演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论——例如记忆、知觉、语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释（即演化心理学专注于终极问题、或问“为什么”，而不是近似的、或问“如何”）。
工业——组织
工业与组织心理学(I–O)应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为I–O的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。I–O的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。
人格
人格心理学关注个人持续性的行为、思想、情绪——这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的，此即所谓的精神分析学派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯·艾森克模型提出人格由三种基本特质组成：外向性与内向性、神经质、。雷蒙德·卡特尔则提出了16条人格特征。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的为社会认知学派，其实最初称为社会学习论，是从行为学派作为延伸：人格的形塑就是人与人、环境的互动所学习到的行为，而后美国心理学家班杜拉从中把行为学派的理论更加扩大，加入了人的内在活动─认知成分，形成了社会认知理论。
社会
社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响（例如：从众、说服）、信仰的建立、态度、或更大层面来说，不只人与人之间的互动，也有人与一个群体的互动等，就像刻板印象的建立与强化，会引起之后的歧视行为，就是一个经典的例子。社会认知将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理、记忆、扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力、交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对内隐态度、、个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色、病人角色、阶层、生活事件、文化、迁移等等。
正向
正向心理学从马斯洛的人本主义心理学衍生而来。正向心理学运用实验科学手法，研究人类的快乐与力量。与传统临床心理学不同，正向心理学关注健康人的保健。目前，正向心理学的介入已获得了一些实验性的肯定。在2010年《临床心理学评论》（Clinical Psychological Review）中发表了一篇特刊，报导使用一些正向心理学中性格强项（Character Strengths and Virtues）的介入方法，例如：纪录两个星期内的三件好事和物理形式的感恩表达（如：拥抱等），有助提生活满意度。另外，正念疗法（Mindfulness-based stress reduction，MBSR）也被证明是治疗抑郁症的有效方法。然而，对于介入的效果来讲还需要进一步的研究。正向心理学介入仍然有局限性，但是他们的效果被认为高于安慰剂，特别是对于身体形象缺失者有更好的效果。
情感
情感心理学（Psychology Of Emotion）是心理学中研究情绪的分支，主要研究如何消除紧张和压力的情绪，恢复健康健全的人格。
研究方法
心理学研究倾向于折衷主义，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯·桑德斯·皮尔士的三段论：演绎、归纳、溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理学家尝试利用适者生存来解释心理特质——如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。
心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床、工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德、培训、研究方式、专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。
实验法
根据理论或观察作出假设，在控制实验情境中各种情况下操纵自变量观察因变量的结果。对结果进行统计分析，控制无关变量产生的效果后检验假设，并进行推论：自变量是否对因变量产生效果，即自变量和因变量间是否有因果关系（一般找出两者的相关度，然后再证实因果关系）。亦会根据数据分析，找出两者的相关系数，然后判断是否有研究价值。
例：巴甫洛夫实验（经典性条件反射）中的狗。每当响铃，狗就分泌大量唾液。实验涉及自变量（独变项）(Independent Variable)，因变量（依变项）(Dependent Variable)。铃铛是IV，狗的唾液是DV。自变量是在实验者的控制变数，因变量是会因自变量而变动的变数。实验法重视的是可信度和可重复性。
以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家（和科学机构）接收了《赫尔辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了伦理审查委员会，于1974年编订了(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利·米尔格拉姆对权威的测试实验等。
动物研究
动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中，特别是行为心理学的研究。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关约束，需要遵守心理学会所定的道德原则。
定性与定量研究
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设来对数据、质与量进行研究。
心理质性研究方式包括访谈法、观察法等。克雷斯维尔(Creswell，2003)定义了五项主要的质性研究，包括叙述、现象学、民族志、案例分析和基础理论。质性研究员有时会努力丰富解释，或是对符号的批判、主观经验或社会结构。类似的解释或批判观点会被应用与“定量研究”，如埃里希·弗罗姆的或斯坦利·米尔格拉姆的权力屈服实验。
心理定量研究常常利用统计学来测试假说。设计定量研究常常包括实验、准实验、横断设计、病例对照研究和纵贯研究。实验构造中的度量与操作定义也是十分重要的。统计方式包括皮尔逊积矩相关系数、方差分析、线性回归、Logit模型、结构方程建模、等级线性模型等。
定性与描述研究
该研究旨在回答个人的想法、感受、行为，被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察、描述，目的在于捕捉每日行为的一点一划，并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。
自然状态观察
正如珍·古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。
调查问卷
心理学上，统计调查可被用来度量态度、特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张、电话、电子邮件、或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查、随机调查、重点调查、抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估、人事评估等。
发展心理学的研究设计
主要分为三种
横向设计(cross-sectional design)：在同一时间下调查不同年龄层的受试者在某个特质或是行为上的表现。
优点：省时省力，较纵贯研究省时且能较快速取得研究结果，没有样本流失的问题。
缺点：存在同辈效应（cohort effect），也即年龄差异不完全由年龄变化所导致，有可能也受到了外在环境，例如不同年代群体的不同生活经验的影响。
纵向设计(longitudinal design)：在不同时间追踪同一群被试在某特质或行为上的表现。
优点：较能避免同辈效应，也即不会受到不同年代群体间存在的差异的影响，可以从中了解到个体发展的数据。
缺点：费时费力，所要花费的时间成本相当的高，且会有被试样本流失的问题而可能产生混淆影响；所得研究结果可能只适用随该研究长大的特定年代、特定环境下的被试。
序列设计(sequential design)：又称交叉聚合设计(cross-sequential method)，是同时采用横向设计和纵向设计的方法。
优点：资料比上述两种方法丰富，可控制同辈效应所造成的变异。
缺点：和纵向研究一样有被试样本流失的问题，较横断研究费时费力，可能会产生练习效应。
神经心理学方法
神经心理学研究方法将心理活动、行为与大脑结构、功能进行对比。这些方法包括测试（例如韦克斯勒智力表、）、和等。
计算模型
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。
应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。
批评
理论
对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯·库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。
由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道。
另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系，而前者在实践上常常无关紧要。这种辩论时长发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。
实践
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症协助性沟通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
道德
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及贝尔蒙报告。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。
斯坦利·米尔格拉姆的米尔格伦实验使得参与者饱受折磨，挑战了科学实验的道德底线。实验研究参与对象会在多大程度上违背自己意愿执行规定行为。
二十世纪70年代，哈里·哈洛在威斯康星大学麦迪逊分校利用猕猴进行了“绝望”实验，遭到谴责。实验利用动物来模拟抑郁症。哈洛设计出了一种“强暴架”，利用对母猕猴行为的干扰进行研究。1974年，美国文学评论家写道：“哈里·哈洛跟他同事几十年折磨着非人类灵长实验品，证明了我们都早已知道的——社交生物会因社交纽带的损害而被损害。”他写道哈洛对他研究的伦理道德没有任何评论。
大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。
WEIRD偏差
1959年，统计学家西奥多·斯特林（Theodore Sterling）计算发现97%的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔（Fanelli， 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明，所得出的问题（阳性结果）是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。
2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差WEIRD (「西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的」；"'W'estern, 'E'ducated, 'I'ndustrialized, 'R'ich and 'D'emocratic")。虽然全球范围内之后1/8的人属于WEIRD范畴，但实验人员称心理学60–90%的实验在WEIRD对象上进行。报告显示，在上，WEIRD对象与部落对象的实验结论差异巨大。
研究领域
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。
理论心理学：与应用心理学相对，包括用于学术研究目的的变态心理学、生理心理学、认知心理学、比较心理学、发展心理学、健康心理学、人格心理学、社会心理学等。
进化心理学：是对所有心理学的一种整合尝试，提供了简练的方式来解释各门心理学中观测到的各种现象及理论。
异常心理学：是对异常行为的研究，以描述、预报、解释和矫治功能的变态模式。异常心理学的研究应用于临床心理学，以治疗心理疾病的患者。
生理心理学：基于生理组成结构而进行的研究，其中主要包括人脑等。
认知心理学：所谓认知，指在获取知识过程中进行的各种心理活动，主要包括知觉，记忆，言语，思维等，即通常所谓的认识过程。
积极心理学：积极心理学从20世纪里重点关注快乐和满足的人本主义心理学中找到根源。
比较心理学：是研究动物行为进化的基本理论，和不同进化水平的动物的各种行为特点的心理学分支。它对哲学认识论具有重要意义，比较心理学的研究还能为生产实践和生物医学研究提供动物行为进化方面的基础科学知识。
发展心理学：主要研究人类由出生至死亡时的人格发展过程，艾瑞克森把人格发展分为8个阶段，并认为每个阶段的人都会面对不同的人格发展的障碍，如处理得好便能顺利发展，如处理不好便会形成焦虑及各样问题。
人格心理学：研究行为、思维和情绪的模式，通常称为个体的人格。
定量心理学：在心理学研究中应用数学模型和统计学模型，以及将统计学方法用于分析、解释行为数据。
心理统计学：是心理学中对知识、能力、态度和人格特征等进行心理测量的理论和技术，主要与教育、人格和临床心理学有关。数学心理学则与实验和认知、生理心理学关系密切。
社会心理学：探讨社会与认知历程对于个体知觉他人，影响他人及联系他人的方式如何产生作用的科学性研究，以心理学、社会学相关理论为基础的社会科学。
临床心理学：是讨论人类非正常行为，通过临床观察探讨这些行为的论据，评估，分类，治疗，预防以及科学研究的心理学分支学科。
教育心理学：研究人类如何在教育情境下进行学习、教育性干预的效果、教学的心理学、作为组织的学校的社会心理学。利维·维谷斯基、让·皮亚杰和杰罗姆·布鲁纳等儿童心理学家的研究成果在教学方法和教育实践领域已经产生了重大影响。
健康心理学：是心理学理论与研究在健康、疾病与卫生保健领域的应用。不过临床心理学关注与心理健康和神经学疾病，健康心理学则在更大范围内关注健康行为，包括健康饮食、医生-患者关系、病人对健康知识的理解。
工业与组织心理学：主要研究组织心理，目的也是为了进步利用、管理，达至组织的目标。
学校心理学：主要研究的是学生在学校学习、教师教学过程中的心理和规律。这门学科在解决学习问题和教育困难时有显著功效。
社区心理学：主要关注个人与社区、社会的相互关系，并透过合作性的研究与行动，以及预防、赋权、社会改变等介入，有效提升个人安适、幸福感与生活品质。
儿童心理学：主要关注儿童的心理,认知发展及成长，并因应理论探讨儿童有心理障碍时应如何处理。
超个人心理学：专长于跨越自我层面的心灵研究、跨越个人领域的心理学，和人性在灵性方面的层面。
音乐心理学：主要关注音乐与人的各种心理现象的相互关系，解释人由原始（初生）到高级的音乐经验和音乐行为的心理学。
参见
心理学家
精神病学
病理学
社会心理学
中国心理学会 (CPS)
美国心理学会 (APA)
参考文献
研究书目
李绍昆：《[http://books.google.com.hk/books?id=A13cte55dtIC&printsec=frontcover&dq=%E6%9D%8E%E7%B4%B9%E5%B4%91&hl=zh-TW&sa=X&ei=03LZUO3DI6bsiAfUzYCABg&ved=0CDwQ6AEwAQ 精神学研究]》（台北：台湾商务印书馆，1998）。
李绍昆：《[http://books.google.com.hk/books?id=lHBGwdaeggEC&printsec=frontcover&dq=%E6%9D%8E%E7%B4%B9%E5%B4%91&hl=zh-TW&sa=X&ei=03LZUO3DI6bsiAfUzYCABg&ved=0CDYQ6AEwAA 哲学．心理．教育]》（台北：台湾商务印书馆，1993）。
李绍昆：《[http://books.google.com.hk/books?id=KSWezUK3IdIC&printsec=frontcover&dq=%E6%9D%8E%E7%B4%B9%E5%B4%91&hl=zh-TW&sa=X&ei=03LZUO3DI6bsiAfUzYCABg&ved=0CE8Q6AEwBQ 美国的心理学界]》（台北：台湾商务印书馆，1991）。
李绍昆：《欧洲的心理学界》（北京：商务印书馆，2007）。
张春兴：《现代心理学——现代人研究自身问题的科学》（台北：东华书局，1991）。
朱光潜：《文艺心理学》（北京：中国人民大学出版社，1998）。
外部链接
[http://rebuzz.tw/category/research 心理学研究]
[http://www.psychology.org/ 心理学百科全书]
[http://www3.uakron.edu/ahap/ 美国心理学史档案]
[http://psychclassics.yorku.ca 心理学史上的名著]
[http://www.cpsbeijing.org/ 中国心理学会]
[http://www.apa.org/ 美国心理学会]
[http://www.psy.ntu.edu.tw/cpa/ 台湾心理学会]
[http://www.hkps.org.hk/zh-hant/ 香港心理学会]
P
P
P
P
目前中医以中华文化圈传统医疗为主流，中医学是中国传统医学体系的核心组成部分，按照中华人民共和国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是「以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学」。
定义
华人圈共通的中医
中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段的传统医学。
汉医及汉方医学
「汉医」又称汉医学或汉方医学，是在中国地区发展出的传统医学思想及治疗技术，因为它是汉民族发展出的医学传统，所以称呼它是汉医学。随著汉文化的发展，它被传播至韩国、越南、日本等地，与当地医学结合，形成各种不同的流派。
最早使用「汉方医学」这个名词的是日本，在江户时期，日本人用这个名词来与他们本土医学—「汉方医学」，及西方医学—「兰医学」（荷兰），来作区分。清朝时也使用这个名词来称呼中国的传统医学。
1949年之前，汉医一词比较普遍。清后民国，也用国医来称呼。在中国，「中医学」（意为「中华的」医学）比「汉医学」更常用。但在日本及韩国等地仍然使用这个较中性的名词。
日本的汉方医学，韩国（南韩）的韩医学，朝鲜（北韩）称的高丽医学、越南的东医学都是以中医为基础发展起来的。
法律监管
近年各地政府都开始对专业中医行业进行监管，以保障公众健康。
中国大陆
中华人民共和国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局（2013年卫生部撤销后转隶卫计委。2018年卫计委撤销后再转隶卫健委）。
为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了《中华人民共和国中医药法》，于2017年7月1日起实施。
香港
中医在港英政府时期无合法行医地位，但能以“Herbalist（草药师）”的名义注册并进行活动。中医医生还可使用“中医”、“中医师”、“中医生”、“国医”、“唐医”等名称，不能使用“医生”、“医师”、“医务所”、“医疗所”等属于行医范围的名称，因此中医师无权签署死亡证，也不能在处方上开任何西药，更不能使用注射；否则被认为是违法行为。
1999年，香港政府根据《中医药条例》，成立香港中医药管理委员会，用作规管中药买卖和中医师的专业水平，以保障公众健康和消费者权益。根据《中医药条例》，所有在香港执业的中医师，必须向中医药管理委员会注册。在中医师之前注册制度生效之前，除了提供全科诊治及开方,以「中医」挂名应诊的从业员之外，还有后来被纳入中医注册制度，当时俗称为「跌打师傅」、「跌打佬」的从业员。其起源没有一个统一说法，有一说法是与上世纪香港盛行的武馆风气有关。 后来由于此行业传统的师徒制日渐式微，以及《中医药条例》和中医注册制度的实施，规管关乎中医药的活动或事宜，包括中医的注册等等，而跌打师傅已被纳入为中医的骨伤科专业，以后成为注册中医（骨伤科）的人士须具认可资格并受正式训练，所以老式的跌打馆，有逐渐式微的趋势。
香港中医师的注册条件包括完成认可的、至少为期五年的全日制中医学士学位课程，并获得三十周的临床实习经验，以及通过执业考试。另外，中医药管理委员会要求注册中医师，每三年为其执照续期，而续期手续包括完成60个持续进修学分，以保障注册中医师的专业水平。
澳门
澳葡时期殖民政府对华人社会基本不干预，因此澳门当地有不少自发组织的中医行医者和中医药房。1994年澳葡政府颁布《第53/94/M号法令》，正式对中草药交易进行规管。现时，中医受第18/2020号法律《医疗人员专业资格及执业注册制度》规范，持认可中医学历的人士必须向政府办理资格登记及完成实习，方得取得执照行医。
台湾
中华民国（台湾）目前约有中医师6,000余人，由中华民国卫生福利部中医药司进行监管，法源来自于《医师法》。中医师能够独立进行诊断、开立处方签、调剂中药等。另外并订有《中医药发展法》、《台湾中药典》等，同时设置卫生福利部国家中医药研究所进行中医药研究。
美国
美国目前有大约三万多名执照针灸师（部份州份称为针灸医师或东方医学医师），五千多名西医师另外获得应用针灸执照。美国有严格的针灸执照发放制度，但由于美国实施联邦制，各个州份均各自有当地的法律，监督针灸师执照的发放。因此，各个州份的执照发放的要求都不一样，但一般都要求申请人在认可的针灸或中医学校学习针灸的相关课程，由1,700到4,000学时不等，以及一般要求拥有950小时的临床实习经验，方可获允许参加针灸执照考试。另外，各个州份一般都要求针灸执照的持有者，于每年或每两年为其针灸执照续期，否则其针灸执照将会被取消。针灸执照续期的手续，除了包括更新资料外，还要求针灸师提供持续进修的证据，一般都要每年数十个小时的专业持续进修课程，方可获得续期。在美国大部份州份，没有持有有效执照，而又宣称为专业针灸师，又或者提供中医治疗，是刑事罪行。违例者会面对监禁和罚款。
针灸师与中医师
直到2012年，美国有六个州份没有法律监管中医，一般称为「东方医学(Oriental Medicine)」又或「针灸学(Acupuncture)」，包括阿拉巴马州、堪萨斯州、北达科他州、南达科他州、奥克拉荷马州、怀俄明州。在有法律监管中医的州份当中，加州是美国首个州份立法监管「针灸学」，早在1976年加州便开始向针灸师发放专业执照。
在英文中的「针灸学(Acupuncture)」或「针灸师(Acupuncturists)」一词，意思等同于「中医」和「中医师」。以首个州份立法监管针灸学的加州为例，根据《商业和专业条例(Business and Professions Code)》第4937条，「针灸师」是指为改善、保持和复原健康，而提供针疗、电力针疗、中式按摩、穴位按摩、灸疗、拔罐、呼吸技巧疗法、运动疗法、热疗、冷疗、磁力疗法、营养学疗法、饮食疗养、草药疗法、植物疗法、动物疗法、矿物疗法、膳食补充疗法等治疗的专业人员。所以，美国的「针灸师」就是「中医师」。
历史
古代中医史
中医（传统中国医学）相传起源于三皇五帝时期的中国黄河流域，是汉族人在长期的生活与劳动实践中，观察自然与人体变化所逐步累积、发展而成的医学体系。中医的萌芽与古人的基本生存需求密不可分，推测经历了三个重要阶段：一、医食同源：古人在采集食物时，发现某些植物能缓解痛苦，逐渐分辨出「药」与「毒」。二、四方辐辏：生活在不同区域的先民因应气候发展出不同疗法，如东方滨海多鱼盐、易生痈肿，因而发展出「砭石与微针」；北方寒冷、多寒痹，因而发展出「艾灸」。三、巫医分家：上古时期医学与巫术常结合在一起。到了先秦时期，扁鹊等名医出现，医学逐渐摆脱迷信，走向独立的科学观察。而其中的《黄帝内经》更是世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在周代（公元前1046年－公元前771年）中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师、上士、下士、府（管药库）、史（管记录）、徒若干人。下面又分食医（管饮食卫库）、疾医（内科）、疡医（外科）、兽医四种；这样的医学分科制度与美索不达米亚医学遥相辉映。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核；《周礼‧天官冢宰》记载“岁终，则稽其医事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。
在春秋战国时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望、闻、问、切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命者不治；三是暴饮暴食，饮食无常者不治；四是病深不早求医者不治；五是身体虚弱不能服药者不治；六是相信巫术不相信医道者不治。后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。
在秦朝出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。
到了西汉时期，中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒杂病论》、《疗妇人方》、《黄素方》、《口齿论》、《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”（汗、吐、下、和、温、清、补、消）治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”（阴、阳、表、里、寒、热、虚、实）是运用“四诊”（望、闻、问、切）分析和检查疾病的部位、性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏（《西藏王统记》记载）。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。
南北朝时期问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年（公元443年），太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。
北宋年间，随着中国与阿拉伯之间贸易的高度发展，阿拉伯香药也开始大量输进中国，一次输入的阿拉伯乳香竟以万斤计，伊斯兰医药学也随之对中国产生明显影响。在北宋年间，太医院在培训医生时也如古希腊和阿拉伯医学那样，分成了内、外、妇、儿、口腔等十三科，这可能是受到阿拉伯－伊斯兰医学的横向影响。传统中医以汤药为主，但北宋的《太平圣惠方》、《圣济总录》却大量增加了丸、散、膏、酊的处方，如《乳香圆》、《阿魏圆》等。究其原因，乃是使用从阿拉伯－伊斯兰国家进口的香药大量增加，而香药含有挥发性物质，若用煎汤法，其有效成分就会失掉，故只能制成丸、散、膏、酊。可见这类处方的出现，是阿拉伯－伊斯兰药理学对中医药影响的结果。
在唐朝，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》、《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。
到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙（公元1032－1113年）则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期（960年－1127年），宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。南宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。
元朝时期，元政府很重视伊斯兰医药学，采取中医学与回医学同时并举的方针。在太医院中有专门研究和使用伊斯兰医药的「广惠司」，其职责是「掌修制御用回回药物及和剂，以疗诸宿衞士及在京孤寒者。」在它下面还设有大都回回药物院和上都回回药物院，掌管回回（穆斯林）药事。在元代，有很多阿拉伯－伊斯兰医师来到中国，受到朝野欢迎，被称为「回回医官」。他们对解剖学颇有研究，精通各种手术。元末明初的文学家陶宗仪的《南村辍耕录》卷二十二「西域奇术」中，就载有回回医官开刀为头痛难忍的儿童从脑中取出肿瘤，动手术治愈腹部膨胀的马等传奇故事。这些来华的医师还携带来很多伊斯兰的医学书籍。
在明朝，著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书包括药物学、植物学、动物学、矿物学、化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本、朝鲜及越南等亚洲地区，在公元17、18世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉、发现胆结石病、利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》、皇甫谧的《针灸甲乙经》、陶弘景的《本草经集注》、葛洪的《肘后备急方》、巢元方的《诸病源候论》、苏敬的《新修本草》、王焘的《外台秘要》、元丹贡布的《四部医典》、《太平圣惠方》、王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓东医学也得到了很大的发展，例如许浚撰写了《东医宝鉴》。
清初至鼎盛时期，医药学进步所表现在很多方面，基本上是明朝医药盛况的延续。如对经典著作的研究、本草学、方剂学、诊断治疗学、医案整理等，均较明朝更成熟。各家学派的纷争也逐渐缓和，大多医家能采各家之长折衷于临床。但也不乏固守《内经》、《难经》、《伤寒论》，而批评金元以后一切新说的医学，这与当时考据学盛行不无关系。清朝中医药学的关于急性传染病的研究，已形成一个新的系统，即温病学说。这一学说的出现，虽然是基于历代医家的有关成就上，但清代温病学派在中医发展史上的贡献，仍然是相当显著的，它并不亚于东汉张仲景著《伤寒论》，金朝刘完素创河间学派。
自清朝末年，现代医学开始涌入中国，造成中医不再是中国地区唯一的医学。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。
现代中医史
1950年代起，中医开始引进西医的研究系统，并且透过对疗程的原理的科学性分析，重新解释中医，而这样系统化的整理、导入西方生物、分子医学等概念成就了现代中医，从空虚的阴阳调和概念，改变为著重学理基础。
在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界的兴趣，有认为，针灸已被证实在减轻手术后疼痛、怀孕期反胃、化疗所产生的反胃和呕吐、牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证、神经性疾病疗效非常显著。世界卫生组织（简称：WHO）认为，只有部份的传统药学包含针灸和草药在临床实验里得到比较有力的结果支持其功效，其他传统疗程与草药仍需进一步的研究，不能忽视传统疗法存在的安全性及危险性的风险，乃至于偷猎保育类药材，而且生物体内的麻醉剂、毒素积累近年来被逐渐发现，被证明很有可能弄巧成拙，以至于致人于死的案例多次上演，也因为本身就是地下经济，存在冒充假药获取暴利等问题。WHO在2002年5月26日发表「2002－2005年传统医药研究全球策略」，邀请全球180余国将替代医学纳入该国的医疗政策。
WHO世界衞生大会将于2019年推出第11版全球医学纲要，并首次将中医传统医学纳入其中。此举意味着中医在全球或跻身主流疗法，而非仅仅作为手术、放射治疗等准备疗法之外的补充疗法。
全球医学纲要又称为「国际疾病与相关健康问题统计分类」（ICD），在全球范围拥有极大的影响力。
基础理论
基础理论争论
中医理论按照其理论基础可以分为三个时期 ，分别为汤液经法时期、今文尚书时期、古文尚书时期。
我们今日主流社会所看到的是以今文尚书经学家代表的《黄帝内经》学说。汉武帝时置五经博士，提倡今文经学。后来汉武帝时，因鲁恭王刘余坏孔子宅，于孔家壁中得古蝌蚪文经书，当中有《古文尚书》。简而言之：《古文尚书》与《今文尚书》的出现皆与汉朝宗室控制社会有关。汉武帝后，汤液经法家隐于民间，流传下来的只有今文经学家。在二十世纪初年，《辅行诀脏腑用药法要》出土。重新发现了汤液经法学派的基础理论。在时序上，汤液经法家理论最早完成，其次是今文尚书与古文尚书，许慎在五经异义中提到：古文尚书由伏生所传，而今文尚书由欧阳和伯所传。证明，汤液经法家理论与人体的体液味道是一致的。
这证明了现今流行的中医理论基础实际上是晚出的今文经学的著作，而五行相克说是战国时期出现于齐国，而五行相生说是刘向时期出现，所以完善的黄帝内经完成时间绝不可能早于汉宣帝时期。后来采用汤液经法的称为神仙家，采用今文尚书的称为医经家或称为针炙家，利用今文尚书与汤液经法杂煣的称为经方家。
以下是三个不同时期中医理论的对比：
汤液经家：脾（酸）金、肺（辛）木、肝（苦）水、肾（咸）火
今文经家：肝（酸）木、心（苦）火、脾（甘）土、肺（辛）金、肾（咸）水
古文经家：脾（酸）木、肺（苦）火、心（甘）土、肝（辛）金、肾（咸）水
在《汤液经法》原始中医理论之中，是采用殷商时期的《龟书》八卦与《龙图》八卦一共是十六卦的学说。其中和阴阳的地方是相反的。在《汤液经法》或者殷商正统哲学之中：春夏为阴，秋冬为阳。以肺居太阴金，肾居太阳水，脾居少阴火，肝居少阳木。以应四时：春脉大、夏脉浮、秋脉细、冬脉沉。
今文学派基础理论
今文学派理论来源于儒家今文学派的总结及儒家阴阳五行思想。其内容包括精气学说、阴阳五行学说、气血津液、藏象、经络、体质、病因、发病、病机、治则、养生等。不早于西汉年间，《黄帝内经》问世，奠定了儒家医学理论的基础。时至今日，汉代传统医学相关的理论、诊断法、治疗方法等，均可在此书中找到根源。
中医具有完整的儒家理论体系，其独特之处，在于董仲舒提出的“天人合一”、“天人相应”的整体观及辨证论治。主要特点有：
认为人是自然界的一个组成部分，由最基本的物质（命名为“气”）以及其运动（包括两种不同趋势的基本运动—阴和阳）构成，“人以天地之气生，以四时之法成---《黄帝内经》”。阴阳二气相互对立而又相互依存，并时刻都在运动与变化之中。在正常生理状态下，两者处于一种动态的平衡之中，一旦这种动态平衡受到破坏，即呈现为病理状态。而在治疗疾病，纠正阴阳失衡时并非采取孤立静止的看问题方法，多从动态的角度出发，即强调“恒动观”。
认为人与自然界是一个统一的整体，即“天人合一”、“天人相应”。人的生命活动规律以及疾病的发生等都与自然界的各种变化（如季节气候、地区方域、昼夜晨昏等）息息相关，人们所处的自然环境不同及人对自然环境的适应程度不同，其体质特征和发病规律亦有所区别。因此在诊断、治疗同一种疾病时，多注重因时、因地、因人制宜，并非千篇一律。
认为人体各个组织、器官共处于一个统一体中，不论在生理上还是在病理上都是互相联系、互相影响的。因而从不孤立地看待某一生理或病理现象，头痛医头，脚痛医脚，而多从整体的角度来对待疾病的治疗与预防，特别强调“整体观”。
精炁（气）学说
炁（气）是构成天地万物的原始物质。
气的运动称为“气机”，有“升降出入”四种形式。由运动而产生的各种变化，称为“气化”，如动物的“生长壮老已”，植物的“生长化收藏”。
气是天地万物之间的中介，使之得以交感相应。如：“人与天地相参，与日月相应”。
天地之精气化生为人。
阴阳学说
阴阳是宇宙中相互关联的事物或现象对立双方属性的概括。最初是指日光的向背，向日光为阳，背日光为阴。
阴为“体”，阳为“用”；阴为有形之“体”，阳为无形之“用”。
阴阳的交互作用包括：阴阳交感、对立制约、互根互用、消长平衡、相互转化。
五行学说
五行学说是战国儒家哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五种物质，而是物质的五种属性。
五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝、心、脾、肺、肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体内在环境与各个系统之间的关系，并且通过中药、按摩、针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。
五行的交互作用包括：相生、相克、制化、胜复、相侮、相乘、母子相及。
五行相生:脏腑之间互相联系和促进的关系，木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。
五行相克:脏腑之间互相制约的关系，木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。
脏象学说
脏：指人体内的五脏六腑、奇恒之府，通称为脏腑。象：一指“形象”，即脏腑的解剖形态；二指“征象”，即脏腑表现于外的生理病理；三指“应象”，即脏腑相应于四时阴阳之象。
透过外在“象”的变化，以测知内在“脏”的生理病理状态，称为“从象测脏”。即“视其外应，以知其内脏”。
“脏腑”不单是解剖型态的概念，而是包括解剖、生理、病理在内的综合概念。
五脏：指肝、心、脾、肺、肾，一般笼统功能为“化生和储藏精气”。
六腑：指胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，一般笼统功能为“腐熟水榖、分清泌浊、传化糟粕”。
奇恒之府：指“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞”。
气血津液
气、血、津液是构成和维持人体生命活动的基本物质
气的生成源自先天与后天。禀受于父母的精气，称为“先天之气”。肺吸入自然的清气，与脾胃运化水榖产生的水榖之气，合称为“后天之气”。
气有推动、温煦、防御、固摄、气化、营养等作用。
人体的气可分为元气、宗气、营气、卫气、脏腑之气、经络之气。
气的“升降出入”运动失常，称为“气机不调”。其表现形式有气滞、气郁、气逆、气陷、气脱、气闭等。
经络学说
经络是人体运行气血、联络脏腑形体官窍、沟通上下内外的通道。
经络系统包括十二经脉、十二经别、奇经八脉、十五别络、浮络、孙络、十二经筋、十二皮部等。
经络在中医学的重要性正如《扁鹊心书》所说：“学医不知经络，开口动手便错。盖经络不明，无以识病证之根源，究阴阳之传变。”
病因学说
《黄帝内经》将病因分为阴阳两类：“生于阳者，得之风雨寒暑”，“生于阴者，得之饮食、居处、阴阳、喜怒”。
汉代张仲景在《金匮要略》中，把病因分为三类：“经络受邪入脏腑，为内所因”，“四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中”，“房室、金刃、虫兽所伤”。
宋代陈无择提出“三因学说”：外所因、内所因、不内外因。
近代则将病因分为五类：
外感病因：包括六淫（风寒暑湿燥火）和疠气。
内伤病因：包括七情（喜怒忧思悲恐惊）、饮食失宜、劳逸失度。
继发病因：包括痰饮、瘀血、结石。
其他病因：包括外伤、寄生虫、胎传、诸毒、医过。
发病
邪气与正气交战，决定发病及疾病的发展变化。又称为“正邪分争”。
“邪气”泛指各种致病因素，“正气”指人体的自我修复调节能力、适应环境能力、抗病能力等。
“正气不足”是发病的内在依据，即“邪之所凑，其气必虚”、“正气存内，邪不可干”。
体质、情志、地域、气候等，与发病有密切关系。
病机
病机是疾病发生、发展与传变的机理，又称“病理”。
基本病机包括：邪正盛衰、阴阳失调、气血失常、津液代谢失常
内生五邪，包括：风气内动、寒从中生、湿浊内生、津伤化燥、火热内生
病位传变，包括：表里出入、六经传变、三焦传变、卫气营血传变、脏腑传变等
病性转化，包括：寒热转化、虚实转化等
《汤液经法》学派基础理论
《汤液经法》学派是自殷商以来传承的中医学派，经方派代表。这一套理论与儒家派生的今文经学派有相当大的差别。例如《汤液经法》学派之中没有五行理论，采用南岛民族祖宗的「连山」「归藏」十六卦学说，而且当中阴阳是与今文学派颠倒的。以下的理论还原是出自香港历史学家陈振铭「由《辅行诀脏腑用药法要》到香港当代新经学」。
阴阳学说
《汤液经法》学派以「立竿测影」之法，定日影之长为阳，日影之短为阴。
推导出：
立春为少阴之阴巽，春分为少阴之阳坎。
立夏为太阴之阳艮，夏至为太阴之阴坤。
立秋为少阳之阳震，秋分为少阳之阴离。
立冬为太阳之阴兑，冬至为太阳之阳干。
寒热学说
春候温、夏候热、秋候凉、冬候寒。
春为少阴温火、夏为太阴热金、秋为少阳凉木、冬为太阳寒水。
脉法学说
春脉大，夏脉浮，秋脉细，冬脉沉。
正隅学说
四正者，脾肺肝肾。四隅者，胃心胆肠。
四灵学说
南方为龙、北方为凤、东方为龟、西方为麟。
八卦学说
春金为脾胃、夏木为肺心、秋水为肝胆、冬火为肾肠。
立春为胃金，色白坤。
春分为脾金，色黄艮。
立夏为心木，色绿离。
夏至为肺木，色青震。
立秋为胆水，色黑干。
秋分为肝水，色蓝兑。
立冬为肠火，色洋红坎。
冬至为肾火，色红巽。
味道学说
春金为脾、夏木为肺、秋水为肝、冬火为肾。
味辛皆属木、味咸皆属火、味酸皆属金、味苦皆属水。
气血精津学说
肺主气，肾主血，脾主精，肝主津。
四情学说
肺主喜，脾主怒，肝主忧，肾主恐。
诊断方法
在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。
治疗方法
治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、推拿、按摩、气功、布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。
一般而言，完整的中医处方，至少包括四项以上：'情治'（情绪控制）方面的指导；'忌口'（饮食应注意的事项）；'运动'的建议（游泳、跑步、导引、气功等）；'中药'的使用，或针刺、艾灸（前二者统称'针灸'）、推拿等。故中医在治疗疾病时，是以'身心合一'的角度全盘考量。
上世纪来还涌现出了一批中药注射剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动、植、矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。
相较于传统中医，现代中医的革新发明例如：科学中药、小针刀、中药注射剂等。
学科分类
自周朝起有食医、疾医、疡医、兽医之分。隋唐的太医署分医学及药学，医学设四科，即医科、针科、按摩科、咒禁科；医科又分体疗、少小、疮疡、耳目口齿、角法等五科。宋太医局的医学教育初分方脉、针、疡三科，宋神宗以后分为九科，即大方脉、小方脉、风科、产科、眼科、口齿兼咽喉科、疮肿兼折伤科、针兼灸科、金镞兼书禁科。元太医院分十三科后并为十科：即大方脉杂医科、小方脉科、风科、产科兼妇人杂病科、眼科、口齿兼咽喉科、正骨兼金镞科、疮肿科、针灸科、祝由书禁科。明太医院分为十三科：即大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿、咽喉、接骨、金镞、眼、针灸、按摩、祝由。清太医院初分十一科，之后并为九科：大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿咽喉、正骨、眼、针灸。道光二年（1822年）上谕：「针刺火灸究非奉君之所宜」，敕令太医院废止针灸科。同治朝将大方脉、妇人、伤寒并为一科，故只分五科。
古代中医学按治疗方式分为内医、外医之分。
内医：内医的治疗目的在于合，现代延续了部分内医。
外医：外医的治疗目的在于驱病（驱邪），现代绝大部分已经失传。
现代中医学则可分基础医学及临床医学两大部分：
基础中医学：包括中医基础理论、中医诊断学、中药学、方剂学、内经、伤寒论、温病学、中国中医学史、中医各家学说等；
临床中医学：包括中医内科、中医外科、中医妇科、中医儿科、针灸科、中医骨伤科、推拿科、中医眼科、中医耳鼻咽喉科、中西医结合医学、气功科、中医护理等。
中医学典籍
参见：中医典籍
中医典籍可分为医经、医论、本草、医方、医案、医话等，例如《黄帝内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《神农本草经》、《备急千金要方》、《本草纲目》、《名医类案》。
流派及医家
《汉书·艺文志》中，将医家分为“医经”、“经方”、“神仙”、“房中”四大流派。发展至今，可分为八大流派：伤寒学派、河间学派、易水学派、攻邪学派、丹溪学派、温补学派、温病学派、中西汇通学派。
从古至今，知名的和传说中的中医学家有：（参见：中医学家列表）
岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、张景岳、傅山、叶天士、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、谈允贤等。
中医与近现代医学的异同
医学理论体系
世界上的医疗体系大致上可分成：
“拟人论医学体系”（神学）：认为疾病的发生是由于超自然物（神灵）力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫医、乩童、符咒等即属于此类。
“自然论医学体系”（经验医学）：认为疾病的发生是由于自然环境的变化或人的生活方式不正常所造成的，如气候的变化、饮食习惯、人的情绪变化等。中医学、寿命吠陀、顺势疗法等即属于此类。
“科学论医学体系”（实验设计）：经由设立假说、实验设计，并利用演绎、归纳等方法呈现结果，或借由科学仪器侦测所产生的医学，是近现代医学的主流，例如西医。
其中前面两者被归类为传统医学或替代医学，而后者则属于现代医学的主流。
这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通：
“拟人论医学”的世界里，人是自卑的，一切的真理，宇宙的奥妙，是掌握在无法揣度的神秘力量手中的，人类想获得某种期许，只能求告这种无法掌控的神秘力量。
“自然论医学”的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。
“科学论医学”的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。
诊断疾病的思维方式
中医诊断疾病是依望闻问切的结果来辨病及辨症，但也有-辨病不辨症（例如急症或有专病专方时），或只辨症不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑难杂症、或调理体质等）的情况。与现代医学在诊断上注重「病」的方式不同的是，中医常会强调「辨（症）」。
以感冒为例，现代医学医师会分辨究竟是病毒性或是细菌性的感染，会鉴别是上呼吸道感染或是合并肺炎；但这些诊断对中医师而言，却不是最重要的。以中医的观点，需要分辨的是，这是属于风寒或风热；若属风寒则又辨属于太阳病、阳明病或少阳病；属风热则辨别病邪在卫气营血的哪个阶段等。
治疗的思维及方法
中医主要通过中药、针灸等治疗方法，帮助人体驱除病邪，恢复正气。其思维可简约为攻补二类，依病情不同，施行攻或补、或攻补兼施。传统上，临床进行攻补有八个方法，即「汗、吐、下、和、温、清、补、消」，称为八法。
中医学的价值之一在于方剂，药方是医者的经验结晶。中医学本身发展的过程即是实验的医学，尤其是经过无数的医家数百年，甚至上千年来的临床人体实验反复使用，记载流传下来的经方、时方等。中医精髓辨症论治的本来面目为直接面对疾病，掌握主症，选择对症的方剂进行加减，不拘泥于理论，以治疗疾病。
现代中医也有使用中西医结合的治疗方式，尤其在中国大陆，利用现代医学检测方法辅助诊断，中医师可兼用中药与西药为病患治疗。2020年开始，中国大陆所有临床医学专业都有必修的中医学科目，相当于要求现代医学医师也要有少量中医基础。2025年3月，全国人大代表、中国工程院院士张伯礼表示中医西医可以结合，用东方的智慧驾驭西方的医学技术可能是未来医学的方向。
中华文化圈中，通常有些病人在患顽固疾病，慢性疾病，和原因不明疾病等疾病时，或者因为现代医学的发展所限，或者是患者所能获得的医疗资源所限，没有治疗的办法时，会求助于中医。但绝大多数人在外科、及病情恶化快速的严重病变的情况下求助于现代医学。
一种疾病可否治愈、其可能性多大，在现代医学中比在中医中有明确的统计数字可依循。
疗效验证方法
传统上，中医借由脉象及病人服药后症状的变化等来判断疗效。有些中医认为中医学很难进行对比试验，但现代研究中医学的学者，亦建立多种实验动物模型或进入临床人体实验，进行对比试验，来验证方剂或中药的疗效。
现代医学的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验（比如使用安慰剂对比）来确认效果。
近年在台湾，各大教学医院或地区医院均普遍开设中医部，并承担中医药临床试验的任务。例如：2006年9月24日举办的「二〇〇六中医药研究暨临床病例学术研讨会」上，长庚医院北区中医部主任杨贤鸿发表「辛夷散治疗过敏性鼻炎随机双盲临床疗效评估」，在为期两年的双盲实验中，共收集108位病患，完成整体实验共有60位，其中包括实验组40位、对照组20位，并针对临床症状、鼻腔阻力、鼻腔截面积、尘螨特异性免疫球蛋白、T淋巴球细胞激素之分泌等各项指标进行统计分析。结果显示，辛夷散对过敏性鼻炎患者有临床疗效，此疗效之机转包括T细胞的免疫调节及嗜中性白血球活化的影响。这是中医药科学与其医疗价值验证的众多科研举证之一。而其它具代表性的中医科研验证结果也在中华民国行政院卫生署中医药委员会网站有公开而详实的记录，提供有兴趣者一窥中医与临床的成效。
对中国的临床实验情况，可暂阅：。
知识传播方式
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒论》、明朝的《本草纲目》，使用文言或古人的口语、歌诀记载，今人不易了解，而增加传播的难度。古代中国官方亦不断搜集修订各类中医典籍，成为官修医书，并设有考试制度，而在民间则多以师带徒或家传的方式传承。近现代则成立中医药大学或学院等，对中医学进行的系统整理、研究、教学，而在民间也保留部分师带徒及家传方式。
中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的经验。中医医生推崇中国古代医书，相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。
现代医学不断推陈出新、开放新药品。中医则一方面对古代秘方，医书进行挖掘、搜集、考证、从中吸取古人的临床经验，并继续加以检视及运用，另一方面也不断以经方或时方为基础，针对不同的疾病在临床上进行加减，研制新的方剂，或借由改变剂型，例如中药注射制剂，来扩展方剂的治疗范围或加强其疗效。
现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。现代借由网路及传播媒体的发达，以及中医药大学、中医药研究所的设立，中医的各种典籍及资讯亦逐步电子化而得到快速传播。
一般认为有经验的老中医医术较高明，经验对疗效有明显的决定作用。由于中医强调的辨症，借用中国哲学中阴阳五行的词汇来描述，使得经验很难以被了解。而在医经、本草、医案、医话等各类中医典籍中，均详细记载了各种方剂、中药的使用时机、炮制法、使用禁忌、副作用、误用后的症状及救治方法等，例如清陈修园在《神农本草经读》卷四·马兜铃的注解中，提到「今人惑于钱乙补肺阿胶散一方，取用（马兜铃）以治虚嗽，百服百死」。
中医存废之争
在中国，对于中医学是否属于科学的问题，始终一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之后，一些主张医学现代化的人士，主张废除中医，中医学连带受到巨大的挑战。直到今天，中医学是否归属于科学、及中医药是否有效等，仍倍受主流科学界的质疑。
1879年，俞樾发表《废医论》最早提出了废除中医中药的主张。在1915年江苏的袁桂生将“废五行说”作为一项提案交神州医药总会讨论，题为《拟废五行生克之提议》。据 [https://web.archive.org/web/20060428044842/http://www.med8th.com/ 医学捌号楼] 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。
1926年，鲁迅曾撰《[https://zh.wikisource.org/zh/%E7%88%B6%E4%BA%B2%E7%9A%84%E7%97%85 父亲的病]》一文，批判了中医存在的一些问题。
1929年，国民政府通过了余云岫提出的《废止旧医以扫除医事卫生事业之障碍案》。但在全国舆论压力下，国民政府随后收回成命。
2005年，中南大学张功耀教授在《医学与哲学》杂志上发表了《告别中医中药》。
中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法，荆志伟认为“2005年11月19日国家将中国中医研究院更名为‘中国中医科学院’，也是对此等论争的回击。”董建栋认为“在现代科学划界标准下当属于非科学范畴，而与伪科学截然不同”。孙学刚等认为按照萨伽德的科学划界标准，亦“不能说中医学是一门科学”。
尚有一些人认为，中医源于古人对人体与自然规律的感性及感官认识，其本质并非狭义的科学（但可以用适当的现代科学方法去研究和发挥部分的中医理论），但它有超脱科学的一面。而「不是科学」无法否定中医疗法的疗效，若据此断然否定中医，我们将失去很多可贵的文化资产。
另一些人，如方舟子，认为中医宣称的疗效也是值得怀疑的。因为没有经过现代医学所认可的大样本双盲实验数据的支持，无法排除安慰剂和人体自体免疫的影响。并且他指出一些中医信奉的典籍有较多的荒谬错误，以及很多中医药方并非来自临床经验，而是来自取像比类的巫术思维。
当前，许多科普媒体，如果壳网、丁香医生等等，以及许多科普作者和部分网民，也对中医持否定立场。如否定中医的理论意义和疗效，或主张废除中医的理论并利用现代科学方法检验与解释中医的某些治疗手法或药物的效果（简称“废医验药”）。
2019年，香港历史学家陈振铭在“由《辅行诀脏腑用药法要》到香港当代新经学”指出了阴阳五行的儒家政治哲学来源，还原了《辅行诀脏腑用药法要》中关于《汤液经法》的内容，而且否定了《黄帝内经》与阴阳五行理论作为中医基础理论的地位。
节日、文化遗产
1929年在一场废除中医的尝试因受到抵制而失败之后，上海中医药界人士为了庆祝这一胜利，把每年3月17日定为「中国国医节」。这是和中医学相关的节日。
参见
中药列表
中药
性味
五运六气
药用植物
韩医学
日本汉方医学
中国医学史
中医的科学性问题
中医诊断学
注释
参考文献
外部连结
[https://dep.mohw.gov.tw/DOCMAP/mp-108.html 中华民国卫生福利部中医药司]
[http://www.tcm.tw 台湾中医网]
[http://www.satcm.gov.cn/ 中华人民共和国国家中医药管理局]
[http://www.catcm.ac.cn/ 中华人民共和国中国中医科学院]
[http://www.cintcm.com/ 中医药在线]
栗山茂久：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=44597527 中国古典医学中的视觉知识]〉。
熊秉真：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_009_001_01_04.pdf 明代的幼科医学]〉。
文献查询
[https://web.archive.org/web/20080705113127/http://biotech.tipo.gov.tw/ 生技、医化及中草药专利资料库检索系统]
[http://www.tcmet.com.tw/ 电子中医药古籍文献]
中医学数据库
[http://www.hkbu.edu.hk/lib/electronic/libdbs/mpd/index.html 药用植物图像数据库 Medicinal Plant Images Database] 香港浸会大学中医药学院
[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/search?channelid=44273 中药标本数据库 Chinese Medicine Specimen Database] 香港浸会大学中医药学院
[http://library.hkbu.edu.hk/electronic/libdbs/pid/index.html 中草药化学图像数据库 Phytochemical Image Database] 香港浸会大学中医药学院
[https://sys01.lib.hkbu.edu.hk/cmed/mmid/index.php?page=1&sort=name_cht 中药材图像数据库 Chinese Medicinal Material Images Database]  香港浸会大学中医药学院
[https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmfid/index.asp?facet=type_&lang=cht  中药方剂图像数据库 Chinese Medicine Formulae Images Database] 香港浸会大学中医药学院 (中文, 英文)
[https://sys02.lib.hkbu.edu.hk/cmgame/user.asp?realtime_lang=chi&linkfrom=cmpid  中医药趣味练习 Chinese Medicine Game-based Exercise]  香港浸会大学中医药学院
[https://www.cmro.gov.hk/html/b5/utils/hkcmms/search/disclaimer.php   《香港中药材标准》网上检索系统 Hong Kong Chinese Materia Medica Standards (HKCMMS)]  中国香港特别行区政府.卫生署.中医药规管办公室
T
替代医学
发展历史
人类在史前时代就有了关于海浪和洋流的知识。科学形式海洋研究的雏型可以追溯到古希腊，亚里士多德和斯特拉波记录下了对潮汐的观测。但早期海洋探索主要目的在于制图，尽管也用了铅线做深度探测，人类对海洋的了解相当长时间都局限在浅层区域。19世纪中叶，英国皇家海军尝试绘制全世界的海岸线，发现大部分海洋似乎都相当深。
开启现代科学海洋学的是1872-76年的挑战者号远征。英国政府1871年接受皇家学会的建议，宣布探索世界大洋并进行科学调查。由威维尔·汤姆森和约翰·默里发起，改装了皇家海军的挑战者号并配备独立的自然史和化学实验室。在汤姆森的科学监督下，近7万海里（13万公里）的航程总共进行了492次深海探通、133条海底挖掘、151次开阔水域拖网和263次连续水温观测，并发现约4700种新的海洋生物。挑战者号远征是人类史上第一次真正海洋巡航的科学考察，为整个学术和研究学科奠定了基础。约翰·默里之后在爱丁堡大学继续研究，这里在20世纪仍然是海洋研究的中心。 默里是第一个研究海洋峡谷的人，特别是大西洋中洋脊，并绘制了海洋中的沉积物。 他试图根据盐度和温度的观测绘制出世界洋流，并首先正确地了解珊瑚礁发展的性质。
十九世纪末，其他西方国家陆续派出科学考察队。第一艘海洋调查船，美国的建于1882年。1893年，挪威科学家弗里乔夫·南森让他的调查船前进号冻结在北极的海冰上三年，长时间在固定地点获得海洋学、气象和天文数据。由约翰·默里和所领导1910年为期四个月的北大西洋考察团，是迄今最雄心勃勃的海洋学和海洋动物学计划。第一次声学测量海深在1914年。1925年至1927年间，“流星”考察队使用回声测深仪收集了70,000次海洋深度测量，探勘大西洋中洋脊。
50年代，瑞士物理学家奥居斯特·皮卡尔发明，并利用来研究海洋的深度。1953年，莫里斯·尤因和布鲁斯·C·希森发现了沿著大西洋中洋脊延伸的全球洋脊系统; 1954年，苏联的北极研究所发现了北冰洋的海底山脉。 1960年哈里·哈蒙德·赫斯发展了海底扩张学说。1958年美国核潜艇鹦鹉螺号第一次在北极进行了冰封航程，并抵达北极点。1962年，圣地牙哥加利福尼亚大学建立了能够在所有海洋中运作，长108公尺的浮式仪器平台（FLIP）。
70年代开始，大型电脑开始应用于海洋学，对海洋条件进行数值计算，视其为整体环境变化预测的一部分。同时也广泛地设置海洋浮标，以取得更完整的观测资料。另外，大洋钻探计划始于1966年。海底热泉则在1977年由约翰·科里斯和罗伯·巴拉德搭乘阿尔文号发现。
近年来海洋学的研究特别著重在海洋酸化、海洋热含量、洋流、圣婴现象、甲烷水合物蕴藏、碳循环、沿海侵蚀、风化和气候变化中气候回馈的交互作用。研究海洋与了解全球气候变迁、潜在的全球暖化和相关生物圈问题有关。由于蒸发、降水以及热通量（和太阳日照），大气和海洋是紧密联系的。风压是驱动洋流的主要动力，海洋是大气二氧化碳的吸收库。所有这些因素都与海洋的生物地球化学有关。
学科体系
学科分支
海洋学研究分为四大部分：
物理海洋学，或称海洋物理学，研究海洋的物理属性，包括温度-盐度结构、混合层、表面波、内波、表面潮汐、内部潮汐和洋流。
，或称海洋化学，是研究和了解海水特性及其变化的基础;海洋网络则以为基础。
地质海洋学，或称海洋地质学，研究海底地质，包括板块构造和古海洋学。
生物海洋学，或称海洋生物学，研究海洋环境的物理、化学和地质特征中，海洋生物的生态学，以及个体海洋生物的生物学。
相关学科
水文学
水文地理学
生物地理学
冰川学
气象学
气候学
地球物理学
海洋科学
环境科学
生物地球化学
应用与交叉学科
航海海洋学
渔场海洋学
军事海洋学
区域海洋学
海洋环境学
海洋工程
海洋石油和天然气开采工程
深海采矿工程
海洋能开发工程
海洋水下工程
海洋空间开发工程
海岸工程
海港工程
围海工程
海水养殖
海水淡化工程
海水综合利用工程
参见
世界海洋列表
海洋能
海洋灾害
缺氧事件
海平面上升
Argo计划
中国海洋大学
参考文献
+
水文的基本概念
水循环
水分子借由吸收太阳的辐射能，使其从海水或是陆地蒸发，可因为地面温度过低而直接在蒸发后不久凝结于地表，甚至凝固称做霜，大多数情况蒸发的水分子，或称做水蒸气，上升至高空，因寒冷而凝结成云，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陆地，若降落在寒冷高地则可能形成冰川，或在较为平缓的地势汇集形成湖泊或河流，或是渗入土壤成为地下水，随后河水、湖水、地下水等液态水分子再流入海洋，这当中可能还伴随著蒸发。由于这个过程可以不断的循环发生，因此称为水循环。在水循环的过程中，还必需顾及生物系统对于水资源的迟延作用，同时地表滞留洼蓄、植物截留与中间流的效应也是水循环的一部份。
水平衡
水资源
地球上总水量约有13.8亿立方公里。其中以海水的储量最大，占据96.5%，而人类生活所仰赖的淡水资源，则分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陆地上的水体，实际上可以让人类直接利用者为地下淡水、淡水湖、河水，'不及世界总水量1%'（见下文水体储量表格）在各大陆上，淡水资源分布极为不均，世界上水资源最丰富的地区是赤道区，尤其是南美洲与非洲具有陆地的赤道区，而相对较为干燥的地区，则是副热带高压区，以及温带大陆内部。
水污染
水体之中含有化合物，可能包括离子化合物或分子化合物等，一旦这些化合物包含著对人类、动植物或是生态环境带来危害，便称为水污染。例如在河川上游的水库、集水区域，因为人类活动而受到污染时，可能会造成优养化的现象，则会干扰水资源的提供与分配。而下游则会因为工业废水、都市废水等，使得水资源失去了被观赏、游玩、垂钓、生态栖息的功能。
特殊形态的水体
河流
当降水量超过地面的渗入量，过剩的雨水会沿著地表的坡度向海拔较低处流动，经年累月会在地表上刻划出小的纹路或水沟，长期下来会因为持续侵蚀沟道而形成具有固定流道的河流。
湖泊
水体在地表凹陷处长及积聚，终年不干不涸，且水深在五公尺以上者称为'湖泊'。分布于外流河流域的湖泊，由于湖水外流，盐类不会堆积，因此多为淡水湖；分布远离海岸的内流河流域之湖泊，盐类积聚容易，多成为咸水湖。
冰河
高山或两极地区的积雪由本身压力形成冰块，又因重力作用而沿地表坡度滑动，这种移动的大冰块称为'冰河'，亦称冰川。
地下水
广义'地下水'指降水渗入地面后，储存在地面以下的水体，包含不饱和带土壤水，和饱和带地下水，后者为狭义地下水。
海洋
地表上除陆地以外的广大咸水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，约占地表面积71%。
各种水体储量表
! 水体种类
! 储量（千立方公里）
! width="121" | 占总水体千分比
! width="121" | 占总淡水千分比
! width="121" | 滞留时间
分支学科
河流水文学（也称“河川水文学”）
湖泊水文学
沼泽水文学
冰川水文学
雪水文学
水文信息学
水文气象学
地下水水文学
区域水文学
海洋水文学
农业水文学
森林水文学
都市水文学
参考文献
外部链接
[http://ga.water.usgs.gov/edu/languages/chinese/ 美国地质调查局水科学教育网]
[http://wwwsoc.nii.ac.jp/jahs/ 日本水文科学会]
[https://web.archive.org/web/20080905154922/http://www.jshwr.org/modules/news/ 水文·水资源学会]
Hydrology
测绘学的发展
测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化、地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。
在世界上古史时代，就有利用测绘学治理尼罗河泛滥后农田边界的说法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一书中已收集了早期的地图27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具“司南”的记载。公元前2世纪，在《史记·夏本纪》中就记载有大禹治水时“左准绳，右规矩”，说明当时已经有简单的测绘活动。
地球形状的认知
测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。
制图技术的发展
测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西汉初期便有了《地形图》和《驻军图》，为目前所发现中国最早的地图。公元2世纪，托勒密在《地理学指南》中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。
测绘仪器的变革
测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术（GPS）和遥感技术（RS）得以广泛应用，这与地理信息系统技术（GIS）合称“3S技术”。
学科分支
参考文献
农业的出现是人类文明转向定居形式的里程碑，借由野生动植物的驯化、培育与繁殖，人们获得了充足的食物与资源，并促进早期城市的发展与成型。人类在10.5万年前开始从野外采集谷物，但直到1.15万年前才开始种植，并在大约1万年前驯化了绵羊、山羊、猪、牛等家畜。世界上至少有11个地区独立发展出了作物种植。
现代农业技术、植物育种、农业化学产品（例如杀虫剂和化肥）的发展显著增加了作物产量，但也引发了诸多生态与环境问题。选择育种和现代畜牧业技术发展增加了肉类制品产量，但也引发了动物福利和环境忧虑。上述环境问题包括气候变化、地下含水层枯竭、森林砍伐、抗生素耐药性和农业相关污染。农业既是环境退化的原因，也深受其影响，生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、气候变化等因素都会降低作物产量。进入21世纪后，可持续农业的比例渐渐提高，包括朴门和有机农业，著重在生态平衡与就近百里饮食。转基因作物被广泛使用，但也有部分国家。
定义
根据东汉时期《说文解字》和清康熙时期《康熙字典》的解释，「农」字都是「耕种」的意思，这表示在中国古代就只有种植业才会被称作「农业」。但现代对农业的定义更加广泛，包括利用自然资源生产维持生命所需的物品，如食物、纤维、林业产品、园艺作物，以及与之相关的服务。因此，广义的农业包括种植业、园艺、动物养殖（畜牧业、水产养殖等）和林业，但有时园艺和林业也被排除在外。此外，农业可因管理对象不同而分为两类：植物农业，主要涉及作物的培育；动物农业，主要关注农业动物产品。
历史
起源
得益于农业发展，世界人口数量相比狩猎采集时代有了显著增长。农业独立起源于多个地区，根据分类单元至少可归为11个起源中心。早在10.5万年前，人们就已开始采集并食用野生谷物。在23,000年前新石器时代的黎凡特，人们开始在加利利海附近种植二粒小麦、大麦和燕麦。中国先民于13,500-8200年驯化了水稻，已知最早耕种时间距今约7,700年，而后绿豆、大豆、红豆也在此区域驯化。美索不达米亚人于13,000-11,000年前驯化了绵羊。而家牛则是从10,500年前生活在现今土耳其和巴基斯坦地区的原牛驯化而来。家猪由野猪驯化而来，此过程在欧洲、东亚和东南亚独立进行，最早驯化时间距今约10,500年。在南美洲安第斯山脉，人们在10,000-7,000年前驯化了马铃薯，后续又驯化了豆子、古柯、羊驼、大羊驼和豚鼠。高粱于7,000年前在非洲萨赫勒被驯化。棉花于5,600年前在秘鲁被驯化，后也在欧亚大陆独立驯化。玉米源于野生玉蜀黍属，于6,000年前在中美洲驯化。公元前3,500年左右，马在欧亚大草原被驯化。关于农业的起源有大量研究，学者为此提出了众多假说。人类从狩猎采集向农业社会的转型伴随着集约化和的发展，相关过渡期案例有黎凡特地区的纳图夫文化和中国早期的新石器文化。随着生活方式的转变，人们开始在定居点种植采集自野外的资源，由此导致这些物种的逐步驯化。
古代文明
公元前8,000年，欧亚大陆的苏美尔人开始以村庄形式定居，并依靠底格里斯河和幼发拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符号中出现了犁，公元前2,300年出现了播种犁。苏美尔农夫种植大麦、小麦、蔬菜（例如扁豆和洋葱）、水果（例如椰枣、葡萄和无花果）。古埃及农业始于旧石器时代末期的前王朝时期，时间大约在公元前10,000年，主要依靠尼罗河和当地季节性洪水灌溉作物。当地人种植的主要粮食作物为大麦和小麦，此外还有亚麻和纸莎草等经济作物。印度先民在公元前9,000年前驯化了小麦、大麦和枣，后续又驯化了绵羊和山羊。在公元前8,000-6,000年的梅赫尔格尔文化中，巴基斯坦先民驯化了牛、绵羊和山羊。棉花在公元前4-5世纪驯化。此外，考古证据显示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出现了使用动物牵引的犁。
在中国地区，公元前5世纪开始出现谷仓建筑，以及以获取丝绸为目的的蚕业。公元1世纪开始使用水磨和水利灌溉，公元2世纪晚期开始出现带有金属犁铧和犁板的重型犁，随后这些技术向西在欧亚大陆传播。借助基因分子钟估算，亚洲水稻的驯化时间大约在8,200-13,500年前，驯化地点位于中国西南部的珠江流域，原始物种为野生稻。古希腊和古罗马种植的主要谷物为小麦、二粒小麦和大麦，蔬菜包括豌豆、大豆和橄榄，绵羊和山羊养殖主要是为获取奶制品。
中美洲驯化的谷物有南瓜、大豆、可可，其中可可是由居住在亚马孙河上游的先民驯化，时间大约在公元前3,000年。火鸡可能在墨西哥或美洲西南部驯化。中美洲阿兹特克人发展了灌溉系统，在山坡上耕作梯田，为土壤施肥，建造人工浮田和人工岛。生活在美洲中部的玛雅人从公元前400年开始大量建造人工河道，以在沼泽地带开拓农田。古柯由南美洲安第斯山脉先民驯化，在同一地区驯化的作物还有花生、番茄、烟草和菠萝。棉花在公元前3,600年的秘鲁驯化，同在此地驯化的动物还包括羊驼、大羊驼、豚鼠。北美东部原住民驯化了向日葵、烟草、南瓜和藜属作物，人们也从野外采集野生稻米和枫糖。人工驯化的草莓源自智利和北美野生物种的杂交，后由欧洲与北美人进一步驯化。北美西南部和太平洋西北地区原住民种植树林，并有计划的引燃林火。原住民会控制树林火势，将其限制在特定区域，借此创造有利于农业持续发展的。北美原住民还发展了一种名为“”的系统，这三种作物为、玉米和荷包豆。
普遍认为澳大利亚原住民是游牧的狩猎采集者，他们会有计划地在野外放火，可能是为了增加中野生作物的产量。学者指出，狩猎采集者需要让周围环境中野生作物产量维持在特定水平，只有这样才可在不耕作的情况下满足生存需求。新几内亚森林中可食用植物较为稀少，因此当地先民可能会实行“选择性放火”，以提高野生的果实产量。
澳大利亚自5,000年开始饲养鳗鱼。澳洲中西部海岸和中东部海岸先民曾种植山药、本地小米、，种植地点或许是位于其永久定居点。
近现代
相比罗马时期，中世纪欧洲人更注重农业的自给自足。农业人口在封建制度下组织成大型庄园，这些庄园通常有上百英亩土地，土地所有者一般是罗马天主教会及其牧师。得益于阿拉伯农业革命成果传播，欧洲农业取得了许多新的技术，并引入了新的栽培物种，稻米、棉花和果树。
15世纪哥伦布发现美洲后，旧大陆与新大陆之间交换了大量农业产品，美洲大陆的玉米、马铃薯、番茄、番薯、木薯等作物传入欧洲，而旧世界的小麦、大麦、稻米、芜菁等作物，以及马、牛、绵羊、山羊等牲畜传入新大陆。
自17世纪英国农业革命后，灌溉、轮作、化肥技术的发展促使世界人口快速增长。而自20世纪以来，发达国家逐渐以机械自动化设备取代农业中的人工劳作，并利用合成肥料、杀虫剂和选择育种协助农业工作。德国化学家弗里茨·哈伯提出的哈伯法可大量生产硝酸铵，其作为一种重要的肥料，极大提高了农业产量，促进20世纪人口的迅速增长。不过，现代农业也引发了许多生态环境、政治、经济相关议题，例如水污染、生物燃料、转基因作物、关税、农业补贴等，这些问题促使人们开始关注有机农业。
类型
游牧是畜牧的一种形式，牧民依据不同时间草场、饲料和水源变化，定期迁徙牧群。这种农业形式主要分布在撒哈拉干旱与半干旱地区、中亚，以及印度部份区域。
轮耕是作物种植的一种形式。农民首先从森林中开辟一块土地，在此种植作物，在数年后肥力过低时将其废弃。而后农民会选择另一块林地重复上述过程。这种种植方式主要流行于印度东北部、东南亚、亚马孙盆地的热带雨林地区，因为这些区域的土地可在废弃后快速再生为森林。
自给农业是指仅为满足家庭或本地需求的农业活动，很少有多余的产品运输至其他地区。自给农业在亚洲季风区和东南亚十分常见，截至2018年，世界上大约有25亿人从事自给农业，其耕地面积占总耕地面积约60%。
集约农业是指以最大化产量为目的的农业活动，尽可能的减少休耕期，并有大量资源投入（水、化肥、杀虫剂和自动化设备）。这类农业主要分布在发达国家。
当代农业
现状
自20世纪以来，集约农业大量提高了粮食产量。如今，小型农场的食物产出约占世界总量的三分之一，但大型农场正变得十分普遍。占据前1%大小的农场平均面积超过50公顷，所管理的土地面积占所有耕地面积70%。将近40%的耕地属于面积超过1,000公顷的巨型农场。不过，六分之五的农场面积仍小于2公顷。化肥和杀虫剂等化学产品有助于农业产出，却也造成了水污染问题。如今，农业面临的主要问题是土壤退化与植物疾病（例如秆锈病），世界上大约40%的耕地已严重退化。鉴于传统农业带来的诸多环境问题，人们开始寻找替代方法，例如有机农业、或是永续农业。欧盟是农业改革的主要推动者，它于1991年开始认证有机食品，并在2005年修改了共同农业政策，取消了农业补贴与特定商业作物的联系。有机农业的发展也促成了一些旧有研究领域的复兴，例如、选择育种、。然而，也有人担忧有机农业相对较低的产量可能会危机全球粮食安全。与此相关的科学研究包括转基因食品的生产制作。
截至2015年，中华人民共和国的农业产出居世界首位，其次是欧盟、印度和美国。经济学家估算如今美国农业的全要素生产率约为1948年的1.7倍。
尽管现代农业已大大进步，但截至2021年仍有7.02-8.28亿人受饥饿威胁。影响粮食安全的因素包括战乱冲突、气候变化与极端天气、经济波动，也可能源自国家结构特征（例如-）、自然资源丰富程度、政治经济制度等。国际农业发展基金认为，增加的比重或许是解决问题，并缓解粮食安全忧虑的可行方案，这种方法已在越南实行且成果甚佳。
劳动力
农业提供了全球大约四分之一的劳动岗位，撒哈拉以南非洲有超过一半的人口从事农业，而在部分低收入国家这一比例甚至超过60%。随着社会发展，许多农业人口会转向其它行业，而新技术的运用也允许农业在降低劳动力的情况下维持充足产量。随时间推移，从事农业的人口比例会逐步降低。
在16世纪的欧洲，大约有55-75%的人口从事农业，而到了19世纪，则下降至35-65%。如今，这些国家的农业人口低于10%。在20世纪初，全世界有约三分之一的人口从事农业，总人数大约10亿人。这占到全球儿童劳动力的70%，农业在许多国家也是女性从业比例最高的行业。从2007年起，服务业取代了农业成为全球从业人口最多的行业。
在许多发达国家，外来移民填补了农业中难以机械化的岗位。2013年，来自东欧、北非和南亚的农场工人占西班牙、意大利、希腊和葡萄牙所有农业雇员的三分之一。而在2019年的美国，超过一半（大约45万）农业雇员为移民者，不过近年来新移民从事农业的比例已下降了75%，由此导致了美国农业的劳动力短缺。
纵观全球，女性在农业中占据重要部份。在除东亚和东南亚以外的发展中国家中，农业劳动力中的女性比例已接近50%。在撒哈拉以南非洲，女性占47%的总农业劳动力，这个数字在过去数十年间没有显著变化。不过，联合国粮食及农业组织认为女性在农业中的角色可能正发生变化，例如从小型家庭农场劳动力变为雇佣员工，或因男性外出就业而从家庭合作劳动者转变家庭中主要的生产者。
安全风险
农业，尤其是耕作行业仍是较为危险的行业，世界范围内的农民都有较高的工作相关受伤风险，这些伤病包括肺部疾病、噪音造成的听力损伤、皮肤疾病，以及暴露在特定化学产品中的风险。在工业化农场中，从业者也可能在使用农业机械时受伤，在发达国家，农用拖拉机翻车事故是导致农业致命伤害的常见原因。杀虫剂等化学产品可能会对接触者造成危害，长期暴露在这些产品中可能会引发疾病或增加新生儿致畸风险。工业化农场从业者常是整个家庭一同居住在农场，从而增加家庭成员的受伤和罹患疾病风险。家庭中6岁以下儿童尤其可能遭受农业伤害，常见的事故原因包括溺水、机械或引擎事故、农用车辆侧翻等。
国际劳工组织将农业认定为“所有经济行业中最具危险性的行业之一”。它认为每年与农业劳动相关的死亡至少有17万，死亡率是其它行业平均值的两倍。此外，农业相关伤病也十分常见，但通常不被记录。该组织于2001年制定了《》，其中覆盖了农业领域可能包含的安全风险，对这些风险的预防方法，以及个人和组织在农业活动中应当发挥的作用。
美国国家职业安全卫生研究所将农业置于的优先位置，为其中存在的安全与健康风险提供干预策略。也制定了准则以保护农业、畜牧业、园艺、林业从业者的健康与安全。美国农业安全与健康委员会（）每年都会组织会议，邀请各界专家与政策制定者探讨该行业的安全问题。
农业生产
世界上农业总产值最高的国家如下：
! colspan="2" |根据国际货币基金组织和CIA《世界概况》的数据得出的2018年农业总产值（名义值）排名
! colspan="2" |联合国贸易和发展会议以2005年固定价格与汇率为基础，列出的2015年世界最大农业生产国排名
作物种植
作物种植产出受多种因素影响，例如当地自然资源与环境限制、农场的地理与气候条件、农业政策、社会经济环境、农业文化等。
轮耕，或称烧荒农业，是指农民-在森林中放火烧出一片供农业耕作的土地，这片土地的肥力可维持数年。待肥力降低后，这片土地即被遗弃，让其重新成长为森林，而农民转向其它林地重复开荒过程，直到一段时间（10-20年）后再次对其开垦。如果当地人口密度较高，就需要借助一些额外手段，例如使用化肥或控制害虫，以减少休耕间隔。而年耕是一种强度更高的耕作方式，几乎不存在休耕期，这种方法需要向土地添加大量养分并维持害虫控制。
随工业化发展，农业发展出了单一耕作方式，即在大面积土地上种植同种作物。由于缺乏生物多样性，养分使用也相对单一，病虫害的问题更加严重，导致杀虫剂和化肥的需求增加。与此相对，复作或混养是指多种作物在一年中依顺序种植，同时保持其它作物的和伴生种植。
在亚热带和干旱环境，农业种植受降雨限制，可能无法在同一年内多次种植一年生作物，或是需要额外的灌溉。这些气候环境可支持多年生作物生长，例如咖啡、可可等，并可实践混农林业。在温带环境，生态系统多为草地和草原，在这些区域主要为高产量的年耕。
农业中重要的食用作物包括谷物、蔬菜、草料、水果和豆类。自然纤维来源包括棉花、羊毛、火麻、丝绸和亚麻。不同作物在全球不同区域种植。根据联合国粮农组织的估算，全世界农业产出如下表：
! colspan="2" |根据农业产品种类计算的产出（单位：百万吨）2004年数据
! colspan="2" |根据作物物种计算的农业产出 （单位：百万吨），2011年数据
畜牧生产
畜牧业是指养殖动物以获取肉类、奶制品、蛋类或毛发，或是作为替代劳动力的活动。役畜包括马、骡、阉公牛、水牛、骆驼、大羊驼、羊驼、驴、狗等，它们可帮助人类耕作土地、驮运货物、管理其它家畜。
畜牧系统根据饲料来源可分为草地、混合和无土地三类。截至2010年，地球除水域和冰雪覆盖之外的土地中，有大约30%被用于动物养殖，全球有约13亿人从事畜牧业。自1960年代至21世纪初，家畜数量和平均肉类产出，尤其是猪、牛、鸡这三类家畜的产量都有了大幅增长，其中鸡的产量增加了近10倍。非产肉动物产量，例如奶牛、蛋鸡等也有显著的增长。至2050年，全球范围内牛、绵羊、山羊的数量预计将持续增加。封闭场所中的渔业养殖也有显著增长，1975-2007年的年均增长率为7.9%。
20世纪后半叶，畜牧业开始大量应用动物选择配种和杂交方法，这些方法显著提升了产量，但同时也造成了养殖动物遗传多样性降低，由此导致家养动物演化出的适应性与抗病性减弱。
草地畜牧业需要依靠灌木、草原或牧地放养草食动物，动物粪便可作为肥料排放回这些区域。部分区域因气候或土壤限制而难以施行农耕，因此草地畜牧业是这些地区主要的农业活动方式，全世界大约有3,000-4,000万牧民。混合畜牧业使用草地放养动物，但也辅以草料或粮食作为反刍和动物（主要是牛和鸡）的饲料。在这种畜牧系统中，动物粪便会被回收作为作物的肥料。
无土地畜牧业使用农场外的食物饲养动物，这种饲养方法在经济合作与发展组织成员国（主要为发达国家）中较为常见，其标志着作物与畜牧生产的分离。全球大部分猪肉和家禽都由无土地畜牧方式生产。据估计，2003-2030年约75%的家畜在室内封闭环境饲养，这种饲养方式也称为。部分商业养殖会采用生长激素促进动物生长，这种养殖方法存在许多争议。
方法与实践
耕作是使用工具（例如犁或耖）在作物种植前翻土，以将营养物质混入土壤或控制虫害的过程。传统农业中，耕作需要耗费大量人力。翻动土壤可提高土壤温度，扩大化肥和杀虫剂的作用范围，进而增加农业产量。然而，耕作也会加速土壤侵蚀，促使土壤有机质分解，并减少土壤的生物多样性。现代免耕农业提出了不使用耕作而直接种植作物的方法，这种方法不仅减少了人力投入，同时还可以减少土壤侵蚀，保留更多的有机质。
农业有害生物包括杂草、昆虫、螨虫、病原体等对作物生长造成不利影响的生物。针对这些有害生物，常见的控制措施包含化学控制（例如使用杀虫剂）、生物防治、物理防治（例如耕作）。此外，人们也采用轮作、、覆土作物、间作、堆肥、等农业实践防止害虫。综合虫害管理（IPM）致力于整合上述所有方法，将有害生物对农业造成的经济损失控制在较低水平，而杀虫剂则作为这些方法无效时的最后手段。
是指对作物和牲畜的营养投入，以及牲畜粪肥管理。营养投入包括非生物化肥、粪肥、绿肥、堆肥和矿物质等。作物营养管理也包括轮作与休耕的安排。动物产出的粪肥可用于辅助草料生长，例如应用在集约化轮牧草场，或以液态或固态形式于农田或放牧场中。
在气候多变或降水稀缺的地区，水资源管理显得尤为重要。一些农场在自然降雨之外也给作物补充额外水分，这种行为称为灌溉。在一些特定区域（例如北美大平原），农民会采取休耕一年的方式，让土壤获得足够未来数年耕种所需的水分。现代精确农业可以更加便利地监控和调配水资源，从而提高水资源的管理效率。全球约70%的淡水用于农业生产，这个比例在各个国家之间存在明显的差异。低收入国家和内陆国家的农业取水率可达90%，而在小岛屿发展中国家，取水率约为60%。
国际食物政策研究所在2014年的研究报告中指出，现代科技与农业的结合可在未来显著提高食物产量。该报告利用预测模型了11项新兴科技在农业产出、粮食安全和贸易方面的影响。报告指出，2050年面临饥饿的人口将减少40%，同时粮食价格也将降至目前水平的一半。
是针对农民或土地所有者的激励措施，鼓励他们提供生态系统服务，例如水资源管理、碳固定、生物多样性维护等。-收集补偿基金，这些计划还可以用于在城市河流上游进行重新植树造林，从而改善淡水供应。
农业自动化
农业自动化多种不同定义。其中一种定义认为，自动化是指机械设备在没有人类干预的情况下自动执行任务。而另一种定义认为，自动化是借由便捷、自主、拥有决策能力的机械电子设备的辅助完成各类生产任务。不过，联合国粮农组织也指出，上述定义并不能涵盖所有的自动化农业形式。例如场所固定的挤奶机，自动执行农业操作的机械设备，以及只为排错目的设置的电子工具（例如各类传感器）。因此，联合国粮农组织将农业自动化定义为在农业活动中使用机械设备提高排错、决策或执行效率，减轻农业操作的繁琐程度，提高及时性和潜在精度。
农业技术发展经历了从人力工具、动物牵引、机械化、电子化，最终到人工智能机器人的转变。机械化设备使用引擎驱动，可代替农业中的重复人力操作，如耕地和挤奶。随着数字自动化技术发展，这些机械也被赋予了自动排错和自主决策的能力。例如，谷物收割机器人可自主完成收割谷物并播种，而无人机可采集信息以提高自动化的准确性。这些自动化机械在现代精准农业中十分常见。如今，传统机械设备正被附带排错与决策功能的数字化设备取代，例如过去农业中常用的拖拉机现在正逐渐被新型农用车辆所替代，这些车辆可自动在农田中播种。
自动化设备也被广泛应用在畜牧管理中。根据市场数据，自动化产奶系统的销量在最近数年有显著增加，不过，该技术主要应用于北欧国家，在中低收入国家应用较少。市场上也存在针对奶牛和家禽的自动喂料系统，但关于这类系统的销量趋势数据较少。
关于农业自动化对就业影响的研究较为困难，因为这类研究需要收集农业上下游产业工人的大量跟踪数据。自动化引发某产业工作岗位减少的同时也会增加其它产业的工作岗位，例如农业自动化减少了部分农民的工作必要性，但同时增加了新的就业岗位，例如农业机械的操作与维护。农业自动化也激励了生产者扩大生产规模，并创造其它农业系统，由此刺激就业增长。在部分高收入和中等收入国家，自动化可填补农村地区日益短缺的劳动力。但如果在农村劳动人口充裕的情况下，政府采用补贴的形式强制推广自动化设备，就可能引发失业浪潮，或导致薪资停滞或下降，这对穷困和低技能劳工的影响尤为明显。
气候变化影响
农业与全球范围内的气候变化紧密相关。全球暖化改变了四季均温、降水、并引发极端天气（例如风暴和热浪）；影响作物疾病和昆虫活动；改变大气二氧化碳和地表臭氧浓度；改变部分食物的营养价值；导致海平面上升。全球暖化已对各地农业造成影响，影响程度因地理位置不同而有差异。未来的气候变化可能导致低纬度地区粮食产量降低，而对北纬地区的影响可能混合有积极与消极影响。这些影响可能危及部分弱势群体（例如穷人）的粮食安全。
生物技术
植物配种
人类-配种来筛选植物理想性状的实践已有数千年历史。在作物后代选育的过程中，一些特定的性状被保留并得到了增强，例如更大的果实、抗旱抗虫性等。得益于19世纪奥地利生物学家孟德尔关于显隐性基因的研究，人类对植物遗传和配种有了更深入的理解，致使植物配种技术的进展颇为可观。作物配种方法包括筛选理想性状、、异花授粉，以及在分子层面修改遗传基因。
在过去几个世纪，驯化作物的产量显著增加，抗旱与抗虫性提升，并更易于收割，营养价值也有提升。1950年代，在X射线和紫外线诱变技术的帮助下，诞生了首批现代商业作物，例如小麦、玉米和大麦的特殊物种。
20世纪中叶的绿色革命促进了作物杂交种的普及，由此创造的“高产品种”极大提升了粮食产量。例如，美国在20世纪初的玉米产量为每公顷2.5吨，到21世纪初则提升到每公顷9.4吨。世界范围内小麦产量也从20世纪初的每公顷1吨，提升到20世纪90年代的每公顷2.5吨。其中南美洲平均小麦产量为每公顷2吨，非洲不到每公顷1吨，埃及和阿拉伯在灌溉下可达到每公顷3.5-4吨，而法国每公顷甚至超过8吨。上述产量差距源于气候、作物基因和农业技术的差异，其中技术差异包括化肥和杀虫剂的使用，生长控制避免倒伏等。
基因工程
基因改造生物是指由基因重组技术而被修改遗传材料的生物体。基因工程扩大了育种者可选择的范围，作物可借这项技术获得更强的环境耐性，更高的营养价值，抗病与抗虫性，对除草剂的抗性等。不过，基因改造生物也引发了部分群体的担忧，有人认为这些作物可能存在未知的安全问题。一些国家限制基因改造生物的生产或进口，国际协定《》也限制了这类产品的贸易。各地关于转基因食品的标签有不同规定，例如欧盟要求转基因食品必须有标注，而美国则没有这类要求。
抗除草剂作物是经基因改造，可暴露于除草剂（例如草甘膦）而正常生长的作物。农民在种植这类作物时可使用除草剂控制田间杂草，而不必担心危害作物的生长，由此提升作物产量。随着这类作物在全球范围的广泛种植，农民对草甘膦除草喷雾的使用也有增加。研究发现，在一些地区已出现具有草甘膦抗性的杂草，这促使农民选择其它种类的除草剂。还有一些研究指出，草甘膦的普遍使用可能导致了部分作物铁元素的缺乏，这引发了关于这类作物产量和营养质量的忧虑。
农业中使用的基因改造生物还包括抗虫作物，这类作物的抗虫基因来源于土壤细菌苏云金芽孢杆菌（Bt），其可产生对昆虫而言有毒的化合物，从而抵抗虫害。也有人认为，借助传统植物配种技术也可获得与转基因类似的抗虫性状，并可透过与野生物种的杂交或异化授粉获得对多种害虫的抗性。在部分情况下，野生物种是作物抗性的主要来源，例如一些番茄品种借助于野生番茄的杂交而获得了针对至少19种疾病的抗性。
环境影响
影响与损失
农业即是环境退化的原因，也深受其影响。诸如生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、全球暖化等都会降低农业产出。农业是环境压力的主要驱动者，不当的农业活动可能造成栖息地破坏、气候变化、水的过度消耗和污染。人类释放到环境中的有毒物质主要源自农业活动，这些物质包括杀虫剂，尤其是用于棉花的杀虫剂。联合国环境署在2011年的绿色报告中表示，农业活动产生的温室气体占人类总排放的13%，这些温室气体来源于无机化肥、农药杀虫剂、除草剂，以及活动中消耗的化石燃料。
上述环境影响带来的损失包括化学物质对自然环境的伤害、营养流失、水资源浪费，以及生态环境破坏。根据2000年的一项估计，英国在1996年因农业造成的经济损失约为134.3亿英镑，相当于每公顷土地损失208英镑。而根据另一项2005年的分析，美国因农业种植造成的经济损失约为50-160亿美元，约合每公顷30-96美元，而畜牧业造成的损失则为7.14亿美元。这两项研究都关注了农业造成的外部成本，并认为有必要将这些成本内化，以更好地衡量其真实的社会与环境成本。这两项分析研究都未将农业补贴考虑在内，但它们也提到农业补贴也可对农业活动的社会成本造成影响。
现代农业致力于增加产量并减少支出。增加产量的方法包括使用化肥，以及应用各类手段去除作物病原体、捕食者和竞争者（例如杂草）。这些措施的平均花费随农田面积扩增而降低，因此现代农业倾向于扩大农田面积，从而移除树篱、沟渠，以及其它生物的栖息地，并使用农药消灭昆虫、杂草和真菌。在集约农业中，大面积农田仅种植十分有限的作物，由此导致环境中的生物多样性处于极低水平。此外，农业产出还可能因为农产品收割、处理或加工时的操作而导致额外损失。
因为气候变化，过去某地罕见的有害生物与疾病可能会变得流行。例如在法国香槟地区，农民发现了当地小麦患上了秆锈病，这类疾病只在20-30年前的摩洛哥曾有出现。气候变化影响了冬季均温，因此在过去无法活过冬季的昆虫如今却可能可以存活甚至正常繁衍。
畜牧业环境问题
联合国高级官员亨宁·斯坦菲尔德曾表示，畜牧驯养是引发环境问题的最主要因素之一。畜牧业用地占农业总用地面积的70%，或占总陆地面积30%。其为最主要的温室气体排放源头，占全球总排放的18%，相比之下，所有交通工具的温室气体排放只占总排放的13.5%。畜牧业还产生了大量一氧化二氮气体，占总排放的65%，这类气体的暖化效应是二氧化碳的296倍，此外也产生了37%的甲烷、64%的氨。畜牧业扩张被认为是造成森林砍伐的主要原因。亚马孙盆地中70%被砍伐的森林转变为了牧场，剩余的也被用作种植饲料，生物多样性也受此影响。根据联合国环境署的声明，如果依照当前的增长趋势，至2030年全球甲烷排放将增长60%。
土地与水资源问题
人类对土地的转化，也即把自然土地转变为农业生产服务用地，可对地球生态系统造成巨大影响，并引发生物多样性丧失。据估算，被人类转化为农业用地的土地约占地球总土地面积的39-50%。而土地退化，即土地长期生态功能和生产力的降低，因作物过度种植而发生在全球24%的土地。有15亿人依赖退化土地生存，造成退化的原因有森林砍伐、荒漠化、土壤侵蚀、矿物质枯竭、土壤酸化和盐碱化等。
农业活动可能造成水域生态系统富营养化，从而引致水华或消耗水体氧气，导致、生物多样性丧失，受污染水体也不再适合饮用或工业用途。种植土地上过度使用化肥与粪肥，或过高密度的畜牧业可造成养分随地表径流流入水体，这些污染物属于，是导致水域生态系统富营养化和地下水污染的主要因素。化肥的过度使用也会让陆地上部份物种获得过度生存优势，从而导致生物多样性降低。
如今，农业面临着不断增长的淡水需求，以及降水异常（干旱、水涝、极端天气等）问题。大约70%淡水资源取用与农业相关，41%的灌溉水资源影响到了环境水流需求（）。很久以前人们就注意到在部份区域，例如中国北部、印度的恒河上游，以及美国西部的含水层正在枯竭，而2012年的研究指出，这种状况已在越来越多地区出现。农业需要生产更多粮食，以供应全球日益增长的人口，但由人工增长带来的工业与城市发展同时也占据了农业所需的部份水资源，因此节水是未来农业发展的一个重要方向。虽然工业取水量在过去数十年有所下降，城市取水量自2010年来仅略有增长，但农业取水量却正以前所未有的速度增长。农业用水也可造成许多环境问题，例如湿地破坏、水媒传染病流行，以及因错误灌溉导致的土地盐碱化或内涝。
杀虫剂使用
自1950年代起，杀虫剂的使用日益增多，如今年度使用量已达到230万吨。然而，杀虫剂的广泛使用并未显著减少害虫对农业造成的损失。根据1992年世界卫生组织的估计，全球每年有300万人因杀虫剂中毒，由此致死的人数高达22万。此外，由于杀虫剂的广泛使用，部分害虫已经产生了。为对抗这种抗性，人们不得不进行“杀虫剂军备竞赛”，也即持续地开发新型杀虫剂。
另一个与杀虫剂相关的有争议的话题是，集约农业推行者主张该农业方式可以在有限的土地上-大量使用杀虫剂以及高成本单位投入，将粮食产量最大化，以解决饥荒问题。正如在其网站上所说：“在每公顷土地上种植更多作物，为自然留出更多空间”。然而，有批评指出，粮食安全与环境保护的冲突并非不可避免，并且杀虫剂的使用也会淘汰传统遗留的良好农业方法，例如轮作。有人提出，借助作物间种方式，利用部分植物的特殊气味驱赶害虫（推力），并将其引诱至方便移除的位置（拉力）。
气候变化
农业活动对气候变化的影响主要包括温室气体排放与森林砍伐。农业、林业和其它土地使用活动产生的温室气体占人类总排放的13-21%。农业产生的温室气体中，超过一半为一氧化二氮和甲烷。畜牧业是农业温室气体的主要来源。
在所有农业温室气体中，57%与动物食物生产相关，29%与植物食物生产相关。作物种植领域温室气体排放最多的是水稻生产（占12%），而动物制品中温室气体排放最高的是牛肉生产（占25%）。南亚、东南亚和南美是生产型温室气体的最大排放区域。
可持续性
由于水资源短缺、土壤侵蚀和肥力降低等因素的影响，现行的农业实践已不可持续。因此，必须重新考虑农业生产与水、土地和生态系统之间的关系。其中一个解决方向是赋予生态系统实际价值，认识农业生产活动消耗的生态成本，并平衡各方利益。但是，这些措施也可能会导致不平等，例如水资源的分配失衡（富裕群体获得更多资源）、将土地强制转化为更具生产力的农业活动、或保护湿地而限制渔业权利等问题。
现代科技创新有助于实现农业的可持续性。例如，采用保护耕作技术可以显著减缓土壤侵蚀速率、降低水污染、增强碳截存能力。农业自动化技术可以帮助农业应对气候变化影响，提高农业的适应能力。数字自动化技术（如精确农业）可以提高资源利用效率，使农民能够在不适宜的环境中进行生产活动。此外，传感器和预警装置的部署可以降低气候变化导致的极端天气事件对农业的影响。
其它增加农业可持续性的措施还包括应用、混农林业、、避免草地转换、使用生物炭等。目前在美国等发达国家大量运用了单一作物种植，它取代了以往农业中的可持续耕作实践，例如每年两到三次作物轮作，包括干草和农作物的混种。在农业政策中增加土壤碳截存等减排目标或许可以促进这类农业实践向可持续耕作方法转变。
根据当前全球人口增长速度和气候变化趋势，农业仍有望-更新方法、扩大耕地面积和减少消费浪费等方式满足人类粮食需求。
能源消耗
自20世纪40年代以来，机械化的广泛应用以及化肥和杀虫剂产业的发展使全球农业产量有了大幅增长。1960年代至1980年代的绿色革命将农业技术推广到全球各地，使农业产量进一步增长（不同地区小麦产量增长60%至390%，水稻产量增长60%至150%），全球人口数量翻了一倍。但是，对化石燃料的过度依赖也引发了部分人对未来能源短缺的担忧，这可能会增加农业成本并影响农业产出。
现代农业中的能源消耗主要可以分为两个方面：直接消耗和间接消耗。直接能源消耗包括农用机械所需的燃料和日常维护所需的润滑剂。间接能源消耗则包括生产化肥、杀虫剂和农用机械所耗费的能源。其中，生产氮肥消耗的能源占农业总能耗一半以上。农业的能源消耗被包括在食品产业的能源消耗中，除了农业，食品产业的能源消耗还包括食品的处理、运输、包装和销售等环节。农业在食品产业能源消耗中的比例并不高，例如在美国，农业占食品产业能源消耗的比例约为五分之一。
塑料污染
塑料在农业中应用广泛，用途包括增加作物产量，优化水资源和化学产品利用率。常见的农业塑料产品包括：覆盖温室的塑料薄膜、覆盖土壤的地膜（用于抑制杂草生长、保水保温、增加肥料利用率）、遮光材料、杀虫剂包装、育苗盆、保护网和灌溉管道等。这些塑料产品的主要成分包括低密度聚乙烯（LPDE）、（LLDPE）、聚丙烯（PP）和聚氯乙烯（PVC）。
农业中使用的塑料产品总量难以估计。一项2012年的研究表明，全球每年使用的塑料总量约为650万吨，预计到2015年，这个数字将增加至730-900万吨。农业中大量使用地膜，即用于覆盖土壤的塑料薄膜。这些塑料因天气影响而快速老化，最终会分解成微小碎片混入自然环境。这些塑料碎片可能在土壤中堆积，有研究表明每公顷土地中的薄膜碎片可能多达50-260千克，其中许多已存在于土壤中十多年。这些塑料是环境中大颗粒塑料和塑料微粒的主要来源。
农业中广泛使用的塑料（尤其是塑料薄膜）通常难以回收，因为这些材料受污染严重，其中有40-50%被杀虫剂、化肥、土壤碎屑、潮湿的植被、青贮污水、紫外线吸收剂等污染。因此，农业塑料产品通常被掩埋、遗弃在田地或河道中，或直接焚毁。这些处理方式会导致土壤退化和污染，微塑料可能会随河流或潮水冲入海洋环境。塑料薄膜上的附着物（例如紫外线和热量吸收剂）可能会影响作物生长、破坏土壤结构，影响营养转运和盐分平衡。土壤中的塑料也会阻碍土壤的吸水能力，增加温室气体排放。微塑料会随食物链逐步积聚在生物体内。
农业政策
!产品
!补贴
（单位：10亿美元）
农业政策是指政府制定的与农业生产和国外农产品进口相关的政策。政府通常会以国内农业市场的特定预期目标来制定农业政策，这些目标的涉及范围十分广泛，例如：风险管理与调整（包括与气候变化、粮食安全、自然灾害相关的政策）；（包括税收政策）；自然资源和环境的可持续性（例如水资源相关政策）；科学研究与发展；国内商品的市场准入（包括与国际组织的关系和与他国的协定）。农业政策也可能涉及，也即保证食物供应的质量和稳定性；粮食安全，保证食物供应可满足人口需求；以及自然保育。政策实施方式可能涉及财政项目，例如农业补贴。
根据2021年的一份研究报告，全球每年向农业生产者的支持与补助高达5,400亿美元，占农业总产出价值的15%。这些补助有明显的偏向性，可能促使效率低下、分配不均，或支持可能危害环境和人类健康的活动。
农业政策的制定受多方面影响，包括消费者、农业生产者、农企业、贸易游说团体等。其中-游说和政治捐赠等方式对政策制定具有巨大的影响力。此外，政治行动团体也会对农业政策施加影响，例如环境问题或工会利益等话题都会影响农业政策的制定。联合国粮食及农业组织动物产品与健康部门主任塞缪尔·尤茨曾表示，大企业的游说阻止了有利于维护人类健康和自然环境的政策。例如2010年有关畜牧业自愿准则的提议，这些准则旨在提供畜牧业中的健康与环境监管要求，比如在一特定区域内可饲养多少动物而不至引发长期危害，然而该提议因来自大型食品公司的压力而被中止。
农业学科
农业经济学
农业经济学是一门应用经济学，关注农业产品与服务的生产、分配和销售。该学科始于19世纪末，是农业和市场经济学的结合，自20世纪开始得到广泛应用。尽管这门学科相对较新，但历史上农业对于国家和国际经济的一直都有重大影响，从美国内战后的南方的佃农，到欧洲的封建庄园经济，这些都可以从农业经济学的视角得到解释。粮食的处理、分配和农业营销称为“价值链”，相比过去，这些成本有所上升，而农业生产成本却在下降。其原因在于农业产品加工的复杂性增加（也即更高的），以及农业生产效率的提高。农业市场集中度也在增加。更加集中的市场有助于提高效率，并导致经济剩余在生产者（农民）和消费者之间的再分配，但也可能对乡村社区产生负面影响。
政府施行的各种政策，如税收、补助、关税等，可对农产品市场产生显著影响。自20世纪60年代以来，贸易壁垒、汇率制度和农业补贴的综合作用对全球农民产生了深远影响。在20世纪80年代，由于农业补贴导致的人为降低农产品价格，为无补贴的发展中国家农民带来了不利影响。从1980年代中期到21世纪初，一些国际协议对农业关税、补贴和其他贸易限制作出了约束。
尽管如此，直到2009年，全球农产品价格仍受诸多政策因素影响而出现扭曲。受贸易限制影响最大的三种农产品分别时糖、牛奶和大米，限制主要来自税收政策。在油籽作物中，芝麻的税收最高，但总体而言畜牧产品的税收远高于饲料和油籽作物。自20世纪80年代以来，由政策导致的畜牧产品价格扭曲已大幅减少。然而，一些作物如棉花在部分发达国家仍受到补贴支持，导致价格人为压低，这为发展中国家没有补贴的农民带来了负面影响。未加工产品如玉米、大豆、牛肉等，它们可能会根据质量进行分级，从而影响销售价格。
农业科学
农业科学是一门跨学科的领域，涉及自然科学、经济学和社会科学等相关理论，应用于农业研究与实践中。该领域的研究主题包括农艺学、植物育种、遗传学、植物病理学、、土壤科学、昆虫学、生产技术改良、虫害控制管理，以及环境相关研究，如土壤退化、水资源管理、生物修复等。
对农业的科学研究始于18世纪，透过实验证明了施用石膏（水合硫酸钙）作为化肥对农业的助益。1843年，和亨利·吉尔伯特（）开始在英国展开一系列长期农田试验，这些试验标志着农业科学研究开始走向系统化。部分试验，例如，甚至直到今天仍在运作。在美国，随着农民对化肥日益增长的兴趣，首次为全新的学科"农业科学"提供了资金。昆虫学领域，美国农业部从1881年开始研究害虫生物防治，并在1905年开始首个大型项目：从欧洲和日本找寻和的自然天敌，将这两种害虫的寄生蜂（例如栖蜂）和自然天敌引入美国。
参考文献
注释
脚注
来源
外部连结
[http://www.fao.org/home/en/ Food and Agriculture Organization]
[http://www.usda.gov/ United States Department of Agriculture]
世界银行关于[http://www.worldbank.org/en/topic/agriculture 农业] 的资料
25px 新手求助 | 25px 新手入门向导 | 25px 简明指南
您好，'欢迎'来到维基百科，一部内容开放的百科全书。
维基百科全书是一部内容开放的百科全书，其目标是容纳人类所有领域的知识。中文版的运作始于2002年10月24日，目前已有条条目，并且仍在不断成长。维基百科的内容可以被复制，修改和再发布，只要新的版本也同样遵循相同的许可，并且注明来自于维基百科。维基百科上的文章以此来始终保持自由，希望维基百科能为您提供有用的帮助。
同时，维基百科全书也是一部用不同语言写成的百科全书。英文维基百科开始于2001年1月15日，现在已有超过6,000,000个条目。维基百科全书还有多种其他语言的版本，如果您需要使用外文进行参与，请到这里寻找您要的语种。
维基百科采用了Wiki技术，任何人都可以对条目进行编辑，且这些修改都会得到完整的记录。百科的内容由网站的所有访问者合作编写而成，我们相信它将在大家的无私奉献下得到不断完善。
本文提供使用和编写中文维基百科的快速指导，请选择点击其中的蓝色文字以展开相关内容。更详细的内容请见帮助和社区页面。如有问题请到互助客栈请求帮助。
维基百科包括了各种主题的大量信息，并具有良好的组织及维护。通过下面的介绍您能快速查到所需资料：
阅读这里的文章很简单，转到首页，找一个您感兴趣的主题就可以开始探索了。您可以在页面上方边的'搜索'框中输入关键字对整个网站进行搜索。
维基百科的每个页面中都包含了丰富的链接。在文章之中，点击蓝色的链接文字可以继续展开相关的内容。页面后面的“参见”、“外部链接”及分类信息也能为您提供相关帮助。
维基百科全书偏重于有关联的知识介绍。如果您需要单字、名言等内容，首页下方的'维基词典'、'维基语录'等姊妹项目能提供更合适的帮助。
如果您对某一条文章非常感兴趣，或者有任何意见或建议，可以点击页面上的讨论本页链接进入对话页，在对话页上选择'编辑本页'就可以发表您的意见了。我们非常欢迎您在这里发表见解。
如果您在这里没有找到您所需要的，您可以直接到互助客栈提出请求，或者把主题添加到我们的请求文章列表。
更多详细内容请阅读左方「新手欢迎导航」下的页面。我们十分欢迎您一起参与维基百科全书的工作，自由地体会编书的乐趣，与大家分享您独到的知识和经验。
在网际网路的历史上，统一资源定位符的发明是一个非常基础的步骤。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般会标志着一个计算机网络所使用的网络协议。
统一资源定位符的标准格式如下：
统一资源定位符的完整格式如下：
其中[访问凭证信息]、[端口号]、[查询]、[片段ID]都属于选填项。
语法
超文本传输协议的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：
传送协议
层级URL标记符号（为「//」，固定不变）
访问资源需要的凭证信息（可省略）
服务器（通常为域名，有时为IP地址）
端口号（以数字方式表示，若为预设值可省略）
路径（以「/」字元区别路径中的每一个目录名称）
查询（GET模式的表单参数，以「?」字元为起点，每个参数以「&」隔开，再以「=」分开参数名称与资料，通常以UTF-8的URL编码，避开字元冲突的问题）
片段（以「#」字元为起点）
示例
以「https://zh.wikipedia.org:443/w/index.php?title=Special:随机页面」为例，其中：
大多数网页浏览器不要求用户输入网页中「'https://'」的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，「'443'」是-文件的常用端口号（而「'80'」是-文件的常用端口号），因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（如「'zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:随机页面'」）就可以了。
由于超文本传输协议允许服务器将浏览器重定向到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如「'www'」。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成重定向的任务。
相对Protocol URL
相对Protocol links (PRL，又称为相对protocol URLs (PRURL), 是没有指定协议的URL。例如，//example.com 将使用当前页面的协议，通常是 HTTP 或 HTTPS。
其它使用
统一资源定位符不但被用作网页地址，JDBC 客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比，ODBC 的连接字符串作用相同，但并不采用 URL 格式，而是分号和等号分隔的键值对。
以下是一个 Oracle 数据库的统一资源定位符:
jdbc:datadirect:oracle://myserver:1521;sid=testdb
参见
统一资源标志符（URI）
统一资源名称（URN）
参考资料
外部链接
[http://www.w3c.org/Addressing/ 万维网联盟-命名与寻址]
[http://www.mxcz.net/tools/zh-tw/url.aspx 用于互联网上的url在线解码(支持Ascii,utf-8,big5,gb2312,euc-jp,euc-kr编码等)]
按主题浏览 - 其他语言 - 繁体中文 - 工作进展 - [http://zh-wikipedia.blogspot.com/ 网络杂志]
日
按主题浏览维基百科
其他语言的维基百科
相关协作计划
如果您需要与中文版取得联系，可以给我们发送[mailto:zh.wikipedia@gmail.com 电子邮件]。
__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
计算的定义有许多种使用方式，有相当精确的定义，例如使用各种算法进行的「算术」，也有较为抽象的定义，例如在一场竞争中「策略的计算」或是「计算」两人之间关系的成功机率。
将7乘以8（7x8）就是一种简单的算术。
利用布莱克-斯科尔斯模型来算出财务评估中的公平价格（fair price）就是一种复杂的算术。
从投票意向计算评估出的选举结果（民意调查）也包含了某种算术，但是提供的结果是「各种可能性的范围」而不是单一的正确答案。
字源
计算的英文Calculation，字源来自，意为碎石，用来计算数目用的小石头，它译为，之后成为。在英文中，还有另一个字Computation，也被译为计算。这两个字在中古时代被分开。
参见
算法
算盘
电子计算器
数学
外部链接
[http://www.wdl.org/zh/item/4255 揭开运算的神秘面纱] 是从18世纪的手稿，在阿拉伯语中，Ibn al-Banna' al-Marrakushi 有关的计算过程
J
在计算机科学中，'数据结构'（）是计算机中存储、组织数据的方式。
数据结构意味着介面或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。
大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可为空的引用（nullable reference）是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。
数据结构可透过编程语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各种程式执行。
不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分资料结构甚至是为了解决特定问题而设计出来的。例如B树即为加快树状结构存取速度而设计的资料结构，常被应用在资料库和档案系统上。
正确的数据结构选择可以提高演算法的效率（请参考演算法效率）。在电脑程式设计的过程中，选择适当的数据结构是一项重要工作。许多大型系统的编写经验显示，程式设计的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最适合的数据结构。
系统架构的关键因素是数据结构而非算法的见解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。C++、Java、Python等面向对象的编程语言可使用类来达到这个目的。
因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其API中都包含了多种预设的数据结构，例如C++标准模板库中的容器、Java集合框架以及微软的.NET Framework。
常见的数据结构
堆叠（Stack）
伫列（Queue）
阵列（Array）
链表（Linked List）
树（Tree）
图（Graph）
堆积（Heap）
杂凑表（Hash table）
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20050624234059/http://www.nist.gov/dads/ Descriptions] from the Dictionary of Algorithms and Data Structures
[http://www.cs.auckland.ac.nz/software/AlgAnim/ds_ToC.html Data structures course]
[http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa289148(VS.71).aspx An Examination of Data Structures from .NET perspective]
[http://people.cs.vt.edu/~shaffer/Book/C++3e20110915.pdf Schaffer, C. Data Structures and Algorithm Analysis]
建筑设计模式
设计模式 (计算机)
《设计模式：可复用面向对象软件的基础》，一本有关软件设计模式的书
中华民族
91.11% 汉族
8.89% 少数民族
1.39% 壮族
0.84% 维吾尔族
0.81% 回族
0.79% 苗族
0.74% 满族
0.70% 彝族
0.68% 土家族
0.50% 藏族
0.45% 蒙古族
其他（1.99%）
2.53% 基督教
2.19% 新教
0.34% 天主教
中国在1945年抗日战争胜利后，中国共产党与当时一党执政的中国国民党存有的政治及军事摩擦逐渐扩大，最终演变成双方的第二次内战；共产党及其下属的中国人民解放军在毛泽东领导下，对蒋中正领导的国民党政府及其军队逐步取得军事优势。在控制中国大部分领土后，中国共产党与其联盟党派于1949年10月1日在北京宣告成立中华人民共和国中央人民政府；中国国民党领导的中华民国政府则不断往南撤退，最终在1949年底播迁台湾，形成双方相隔台海分治的格局，构成现今的台湾问题。建国初期，中华人民共和国进行社会主义转型的过渡，并通过一五计划等经济计划恢复和发展社会主义经济。但由于毛泽东等人对局势的误判，之后官方发动大跃进、文化大革命等激进倾向的政治运动，其余绪仍影响至今，毛泽东在革命和治国期间的正确创见主要被总结为毛泽东思想。1978年中共十一届三中全会起，官方在邓小平为首的集体领导下启动改革开放，转向施行「中国特色的社会主义」，在维持社会主义体系的基础上导入部分市场经济机制，并在政治上进行「拨乱反正」，此后国内政经局势回稳，国力逐渐上升；但同期发展的政治改革运动，在1989年发生六四事件后戛然而止。1990年代后期，中华人民共和国收回香港、澳门这两个中国最后被殖民地的主权，并将两地依「一国两制」政策设为特别行政区，实施有别于中国内地的高度自治，邓小平的治国创见主要被总结为邓小平理论。1989年中共十三届四中全会、2002年中共十六大和2012年中共十八大上江泽民、胡锦涛和习近平分别成为中国最高领导人，三人的治国创见主要被总结为“三个代表”重要思想、科学发展观和习思想。同时，中国在三人执政期间尤其是21世纪前十年，通过自由主义经济腾飞迅速成长为世界主要经济体。
截至2023年末，中华人民共和国人口约14.1亿人，约占世界人口的17.6%，为世界上人口第二多的国家，仅次于印度并在2023年以前长期居于世界第一。国内民族众多，仅官方承认的民族就有56个；其中汉族占全国人口比率逾九成，其他民族合计则占8.89%。中华人民共和国的官方语言为汉语普通话。中华人民共和国于1986年后实行九年义务教育制度，截至2020年已有2.4亿人接受高等教育。
中华人民共和国为现今世界第二大经济体，2023年国内生产总值（）总量达129.4万亿人民币，依国际汇率折合18.37万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按购买力平价则位列世界第一。中华人民共和国是世界最大商品出口国及第二大进口国。改革开放后，中华人民共和国很快成为经济成长最快的主要经济体之一。尽管习近平当局不断推动“脱贫攻坚”和“乡村振兴”的均衡发展战略，但区域间发展不均衡以及国民贫富差距较大这两大问题仍需得到妥善解决。
军事方面，中华人民共和国拥有世界第一大规模的常备部队、以及世界排名第二的海军舰队，且具备三位一体的核打击能力。中华人民共和国同时也是世界上第三个能独立完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等航天技术的国家。
外交层面，中华人民共和国奉行和平共处五项原则，同时长期与退守台湾的中华民国竞逐中国代表权。其于1971年联合国大会通过《2758号决议》后，取得原属中华民国的联合国中国席位及安理会常任理事国席位，此后被世界多数国家承认为中国的唯一合法政权；之后成为上海合作组织、二十国集团、金砖国家、东亚峰会、亚投行、RCEP等国际组织的创始国和主导国。随著综合国力的上升，中华人民共和国已被认为是潜在超级大国。
国名
在「中华人民共和国」国名中：「中华」代表中华民族，「人民」包涵工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，「共和国」代表国体。新政治协商会议筹备会最初曾拟定国名为「中华人民民主共和国」，简称「中华民国」。但1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《中华人民共和国中央人民政府组织法》后，国名最终定为「'中华人民共和国'」。
中华人民共和国有时会称作「'新中国'」，以同1949年前的「旧中国」区分。1949年至1971年，中华民国政府迁台后，其仍被国际社会广泛视为“唯一合法的中国政府”，并拥有联合国的中国代表权席位；当时的中华人民共和国则被称为「'红色中国'」或「'共产中国'」，与被称为「自由中国」的中华民国相对。
中华民国政府基于法律上仍未放弃中国传承政权的身份，因而称中华人民共和国政府为「大陆当局」、「北京当局」、「中共当局」或「中共」。21世纪后，中华民国政府在民主进步党执政时亦有直接使用“中华人民共和国”、“中国”或「中国当局」的情况，而中国国民党执政时期则称"中国大陆"或"大陆"，而表示不应称"中国"。
历史
建国-历程（1921年—1949年）
1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，遂引发五四运动。1921年，中国共产党成立，目标为建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定与中国国民党建立统一战线，而后中国国民党也确立了「联俄、容共、扶助农工」的政策，第一次国共合作得以实现。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蒋介石在南京另立中央，建立南京国民政府，实施清党。同年8月1日，中国共产党进行南昌起义，第一次国共内战爆发；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，创立了第一个农村革命根据地。
建国初期和社会主义建设（1949年—1978年）
稳固政权和初期建设
1951年，西藏和平解放。1953年朝鲜战争结束，中华人民共和国在苏联援助下，借由第一个五年计划，发展出独立的工业体系，并在此基础上研发两弹一星技术。这时期人口从原先的5.5亿人增长至9亿人。1956年，政府推出「百花齐放、百家争鸣」政策。到1956年底，三大改造基本完成后，商品经济消声觅迹，社会主义制度基本建立。1957年起大鸣大放运动，鼓励群众要对重大问题说出自己的意见。1957年末，中国共产党开始发动反右运动对知识分子进行整肃和劳动教养，随后反右斗争扩大化。1958年，中国共产党提出社会主义建设总路线、大跃进和人民公社运动，对经济和社会展开社会主义建设，意图快速进入发达国家行列。但此冒进之举重现了苏联社会改造的灾难，造成1958年至1961年至少上千万人因饥荒死亡。
文革时期（1966年—1976年）
1962年七千人大会后，毛泽东同刘少奇发生分歧。1966年后，以毛泽东为代表的中共左派为防备资本主义复辟，发动文化大革命，引发了全国范围内的社会动荡和政治攻讦。1976年秋毛泽东逝世，华国锋接任其职务，并与叶剑英、汪东兴、李先念等人合作，“一举粉碎四人帮”，持续十年的文化大革命就此结束。
外交
外交方面，与印度、越南爆发边境冲突，并与多国签订界约，解决了部分领土争端。由于中苏交恶，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中华人民共和国取代中华民国获得在联合国中的中国席位，并成为联合国安全理事会常任理事国。此后中华人民共和国在外交上获得了越来越多的承认，1972年，时任美国总统尼克松访华；同年，日本内阁总理大臣田中角荣访华，中国与日本建交；7年后，中美建交。
改革开放时期（1978年至今）
邓小平时期（1978年—1989年）
1978年，邓小平复出后决定以经济发展为中心，提出改革开放政策，批判中共中央委员会主席华国锋的两个凡是，并进行真理标准大讨论、平反冤假错案等事项。之后中国共产党十一届三中全会召开，邓小平、陈云、李先念等元老开始接手掌权，中国政府承认“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，并进行拨乱反正。经济上，家庭联产承包责任制取代人民公社等集体农业制度，深圳、珠海、汕头和厦门被设为最早的四个经济特区以实行对外开放。1982年，中华人民共和国通过现行的《中华人民共和国宪法》。1983年，左派保守势力主导开展了清除精神污染运动。1987年，中共中央总书记胡耀邦因八六学潮而下台，改由国务院总理赵紫阳接任；1989年4月，以胡耀邦之死为导火索，北京学生发起游行示威要求改革，后事态扩大化并波及全国，是为八九民运，引致军队清场以平息动乱。此举受到西方国家的谴责、经济制裁及武器禁运，赵紫阳也因此下台。
江泽民时期（1989年—2002年）
六四事件后，中共上海市委书记江泽民先后接替赵紫阳和邓小平担任中共中央委员会总书记、中央军事委员会主席，表现强硬的李鹏继续担任国务院总理。1992年邓小平进行南巡，使得六四事件后放缓的改革开放进程重新提速，经济得到快速发展。在江泽民及先后两任国务院总理李鹏和朱镕基领导下，坚持「一个中心、两个基本点」，中华人民共和国从计划经济转型为社会主义市场经济体制，经济环境日益开放。其间估计有1.5亿名农民脱离贫困，国内生产总值平均每年增长11.2%。尽管民众生活品质有所提高，不过政府仍未放松社会管控。1997年香港回归。1999年澳门回归。2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织。但持续的经济快速-，也为境内资源和环境带来严重影响，以及大规模的人口迁徙。
胡锦涛时期（2002年—2012年）
习近平时期（2012年至今）
2019年，香港爆发反对逃犯条例修订草案运动，至2020年《港版国安法》颁布后逐渐停息。2019年底，武汉市爆发新冠疫情，中国通过严格的“清零政策”，一度控制住了境内疫情。但随着2022年境外放开管控，及「过度防疫」的批评，乃至自身经济发展受严重影响下，全国多地爆发了“白纸运动”，迫使政府于2022年12月发布“新十条”，逐步放宽严格的防疫政策。在经历一个多月的大规模感染潮及医疗供应紧张后，疫情趋缓，至2023年逐步恢复公民正常出入境。
在2022年10月的中共二十届一中全会及2023年3月的十四届全国人大一次会议上，李强接替李克强担任国务院总理。习近平分别连任中共中央总书记和国家主席，成为第一位连任三届的国家主席，也是至今国家主席任期最长的领导人。
地理
领土疆域
中华人民共和国位于亚洲东部与太平洋西岸。领土纯陆地面积世界第二、领土总面积世界第三。不过依总面积的不同定义，有些数据将中华人民共和国列在俄罗斯、加拿大、美国之后的第四名。中华人民共和国总面积一般认为约有960万平方公里，不同地方也有不同数据资料，包括《大英百科全书》提到的9,572,900平方公里、《联合国年鉴》标记的9,596,961平方公里、美国中情局《世界概况》标记的9,596,961平方公里等。
中华人民共和国法定疆域北至漠河县以北的黑龙江河川航道中心线至北点，东至黑龙江和乌苏里江汇合处的黑瞎子岛中部，西至新疆维吾尔自治区乌恰县以西的帕米尔高原，南至南海诸岛最南端的曾母暗沙；东西距离约5,200公里（横跨5个时区），南北距离约为5,500公里。中华人民共和国海岸线有18,000公里，濒临渤海、黄海、东海、南海，其中渤海为中华人民共和国内海，内海和边海水域面积约470万平方公里，沿海岛屿有7,600多个，面积500平方公尺以上的海岛有5,000多个；岛屿海岸线14,000公里，总面积3.87万平方公里。中华人民共和国还有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。
中华人民共和国边界线共计22,117公里，长度世界第一。从与朝鲜的边界河川鸭绿江出海口到与越南的边界河川北仑河，中华人民共和国与14个国家接壤，是和俄罗斯并列的世界上邻国数量最多的国家。这些邻国分别有越南、寮国、缅甸、印度、不丹、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、俄罗斯、蒙古国和朝鲜。另外，中华人民共和国还与韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱、印尼为海上邻国。
地形气候
中华人民共和国地势西高东低，分为三级阶梯。第一级阶梯是位于中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被称为「世界屋脊」；第二级阶梯以高原和盆地为主。在大兴安岭、太行山、巫山山脉、武陵山脉、雪峰山脉一带以东至黄海和东海沿岸，是冲积平原为主的第三阶梯，人口多聚集在此处。各类地形面积依序为高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中华人民共和国地貌景观有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等。西北地区有塔克拉玛干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山为主，西侧还有喜马拉雅山脉在首的山地，后者海拔高度约6,000公尺；中国和尼泊尔的边境有海拔高度8,848公尺的珠穆朗玛峰，为地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低点则是吐鲁番洼地的艾丁湖。
幅员辽阔的中华人民共和国气候多样，但人口聚集地以温带和副热带气候为主，普遍都有不同程度的四季生活型态，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山气候区三个自然区，由于中华人民共和国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且干燥的北风自高纬度地区吹袭、而夏季有温暖潮湿的南风从低纬度沿海地区吹袭。中华人民共和国土地资源总量大，但山地多而平原少；同时耕地与林地比例较小，沙漠和荒漠占总面积12%以上。当中耕地集中东部平原和盆地地区、林地集中东北和西南部偏远山区，草地分布在内陆高原和山区。草地面积4亿公顷，是草地面积最大的国家之一，当中内蒙古、新疆、青海和西藏为四大牧区。中华人民共和国水资源总量达25,500亿立方公尺，排行世界首位；当中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黄河、长江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龙江等。
生物多样性
中华人民共和国是超级生物多样性国家同盟成员，亦是《生物多样性公约》的缔约国，在2010年加入生物多样性行动计划；是生物多样性第三丰富的国家，仅次于巴西和哥伦比亚。中华人民共和国位于古北界和东洋界两个生物地理分布区间，以喜马拉雅山脉、横断山脉北部、秦岭山脉、伏牛山、淮河与长江间为界，以北地区主要是温带和寒温带动物群，以南地区则是热带性动物。中华人民共和国陆栖脊椎动物约有2,070种，占全世界9.8%。境内至少有551种哺乳动物（世界排行第三名）、1,221种鸟（世界排行第八名）、424种爬行动物（世界排行第七名）、333种两栖动物（世界排行第七名）。当中至少有840种动物因栖息地破坏、生态污染、非法狩猎等人类活动而濒危，政府列有国家重点保护野生动物名录予以保护。自1956年自然保护区建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。
中华人民共和国拥有北半球几乎所有的植被类型，包括热带季风雨林、亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林、寒温带针叶林和亚高山针叶林等。中华人民共和国北部多寒带针叶林，栖息驼鹿和亚洲黑熊等动物、及超过120种鸟类。针叶林下层有竹林，山区则有刺柏、红豆杉和杜鹃花。中部和南部则有亚热带森林，有著多达146,000种植物。云南省和海南岛则是热带季风雨林，有四分之一的动物和植物物种。中华人民共和国森林面积2.08亿公顷，为世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆盖率仅21.63%（2014），低于全球31%的平均水准。中华人民共和国有超过32,000种维管束植物，当中种子植物300个科、2,980个属和24,600个种，而被子植物则有2,946个属（占世界的23.6%）。另外包含水杉在内，约有62%的古老植物仅存于中华人民共和国。栽培植物有1,000多种有用材林木、4,000多种药用植物、300多种果品植物、500多种纤维植物、300多种淀粉植物、600多种油脂植物、80多种蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超过10,000种真菌，其中近6,000种属于双核亚界。
环境
21世纪初，中国由于快速工业化而承受了诸多环境问题。尽管全国人大在1979年即颁布了《环境保护法》，但地方政府往往为了经济发展而放任环境破坏。目前中国在总量上是世界最大的二氧化碳排放国和最大温室气体排放国，人均二氧化碳排放量为8吨，显著低于美国（16.1）、澳大利亚（16.8）和韩国（13.6）等发达国家。环境空气污染一度每年造成约100万人死亡，死亡人数位居世界第二，仅次于印度。中国还存在严重的水污染问题；2023年，生态环境部评定全国地表水水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）的断面比例仅为89.4%。
2010年代以来，中国将治理污染列为优先事项，空气污染已显著减少。中国于2016年4月22日签署《巴黎协定》，并在2020年宣布其“力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取在2060年前实现碳中和”的“双碳”目标。据Climate Action Tracker推算，这将使全球温度预期上升降低0.2-0.3度，成为其有史以来估计的最大单一降幅。根据自然资源部的数据，建国以来全国森林覆盖率已从1949年的10%增长到2024年的25%。
中国已成为世界领先的可再生能源技术制造商，并积极参与可再生能源领域商业化投资，仅2022年即投资了5460亿美元，这已显著改变其长期以来严重依赖煤炭等不可再生能源的能源结构。2024年，中国已有38%的电力能源来自清洁能源；58.2%来自煤炭，13.5%来自水能，9.8%来自风能，8.3%来自太阳能，4.4%来自核能，3%来自天然气，2.1%来自生物能源。
政治
国体政体
依照宪法规定，中华人民共和国的国体为“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。中华人民共和国也是为数不多由共产党执政的共产主义体制国家，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针，不过部分学者认为中华人民共和国以社会主义名义实行威权主义和法团主义。
依照宪法规定，中华人民共和国的政体为人民代表大会制度，而全国人民代表大会为最高国家权力机关，不过政府施政由中国共产党主导。中国共产党最高负责人自1949年以来一直都是政治排名最高的职务。在具体实践中，中国共产党领导各级国家机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织。
中华人民共和国政党制度为「中国共产党领导的多党合作和政治协商制度」。除中国共产党外，还有8个民主党派：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社和台湾民主自治同盟，这些政党定期参与全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。尽管宪法允诺公民的结社自由，但组建新政党的行为仍会受到严厉压制。
1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世纪中叶的社会主义初级阶段，要以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持社会主义道路、人民民主专政、中国共产党领导、马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，使中华人民共和国成为「富强、民主、文明」的社会主义现代化国家。中共十八大召开后，中国共产党提出全面建成小康社会、深化改革、依法治国与从严治党的「四个全面」战略布局。中共中央总书记习近平更提出「中华民族伟大复兴」的「中国梦」，计划在2020年全面进入小康社会，到2049年时建成社会主义现代化国家。中共十九大将新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中国共产党章程。
政府结构
全国人民代表大会为宪法规定的国家最高权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权及领导各个国家机构，并选出国家元首（国家主席）、行政机关（国务院）、监察机关（国家监察委员会）、审判机关（最高人民法院）、检察机关（最高人民检察院）、军事机关（中央军事委员会）等职务。国家主席为礼仪性和象征性国家代表，本身不领导其它国家机构，只根据全国人大及其常委会的决议签署法令，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。现任中华人民共和国主席为习近平，因其同时担任中共中央总书记和中央军委主席，为最高领导人。中华人民共和国政府首脑是国务院总理李强（同时是排名第二的中共中央政治局常委），他和4名国务院副总理、国务委员、各部门及委员会负责人主持国家最高行政机关国务院（中央人民政府）。自2018年修宪后，除中共中央总书记、中央军委主席、国家主席和副主席外，其他国家领导人的任期在「废除干部领导职务终身制」下都有连任限制，包括国务院总理、副总理和全国人大常委会委员长、副委员长等都只能连任一次。
中华人民共和国政治结构采分权制，依照宪法分别在各省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各级人民代表大会由民主选举产生，并对人民负责与受人民监督。选举采分阶段进行，在乡镇级、区县级举办直接选举。当选的乡镇级、区县级人民代表大会再选出更高级别的人民代表大会，并由这些代表选出全国人大代表。不过因为没有实质的反对党，选举一般不会有激烈的竞争；中央政府通过官员任命能有效控制地方政府，中国共产党亦掌握大部分权力，而各省级正副领导人具一定自主性。中华人民共和国法律体系以马克思主义法学理论为指导，发展出“有中国特色的社会主义法系”。1950年，中央人民政府委员会通过第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》。2011年，中华人民共和国政府宣布中国特色社会主义法律体系已形成。中华人民共和国司法体制由公安部、人民检察院、人民法院三大系统组成，三者分工并互相配合与制约，中国共产党各级政法委员会则主导协调。重大案件发生后，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，中华人民共和国国家监察委员会2018年成立，负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会可视为已经接入到国家的司法体制之中。2020年5月28日，第一个在中华人民共和国以“法典”命名的法律《民法典》正式颁布，并于2021年1月1日起施行。
政治权利
《中华人民共和国宪法》规定的公民基本权利有言论自由、新闻自由、普遍选举、宗教自由、集会自由、结社自由、公正审判权、财产权、教育与科学与文化权利、特定人权利及监督权利等。1998年中华人民共和国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》，不过全国人民代表大会尚未批准。政府为维护社会稳定亦会审查政治言论和资讯流通，特别是网际网路；对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施，例如1989年的六四事件、1999年镇压法轮功等。2023年，中华人民共和国在无国界记者的新闻自由指数排行第179名，为全球倒数第二，仅次于朝鲜，创下历年新低。
1970年代末改革开放后，中华人民共和国政府开放对经济和社会的管制，并对非政府组织日益宽容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。虽然能够进入体制发挥政治影响力的机会极微，但是中华人民共和国仍陆续出现像是自由派、亲中华民国派等不同中共党外的政治群体，中共党内又开始呈现改革开放的路线之争，为此邓小平则提出「四项基本原则」以应对。但政府仍严格限制政治自由，并严格管控社会团体的组建和活动。部分政治界、学术界和民间人士曾公开支持民主化等政治体制的改革。中华人民共和国政府过往的改革行动主要由中国共产党推动，也曾多次更换机构结构，但这多是部门权力的移转。由于“党政分离”等政治体制改革未曾真正实行，批评者因此认为中华人民共和国政治改革趋势从1980年代倒退至1950年代。
中华人民共和国经常受到一些外国政府、新闻机构、以及人权组织的指控，这些指控包括未经审判的拘禁、一胎化政策下的强制堕胎、折磨逼供、酷刑、限制基本权利、侵犯公民权的案件（如过度执行死刑）、刑事诉讼没有有效保障等等。对于来自外界的指控，中华人民共和国政府则认为生存权和发展权虽是最基本的人权，但应考虑国家经济发展的水平。中国政府的观点主张其已尽力让该国公民的生活水平、识字率和平均预期寿命上升，并有效改善了工作场所的安全标准、支援抵御自然灾害和帮助农村贫困人口脱贫等。对于任建宇、胡佳、刘晓波等案件，中国当局则强调“依法处理”。自习近平于2012年底出任中共中央总书记后，中共已推动多项重大改革，包括废除一胎化政策、打击贪腐官吏等；但亦有人权团体批评称这并非实质改革。国际特赦组织表示，中华人民共和国的人权状况在习近平执政之后已明显有所恶化。
此外，中国政府还被指控在西藏自治区和新疆维吾尔自治区实施暴力镇压、宗教迫害等行为。新疆再教育营就被认为是严重侵犯了维吾尔族的人权，甚至认为其是“种族灭绝”。联合国人权理事会的一些成员国曾对“维吾尔族事态”连续三年发起联署竞争，而一部分反对观点则认为该指控是把相关问题政治冲突化，且是一种“政治闹剧”。
行政区划
中华人民共和国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2022年12月31日，全国共有34个省级行政区、333个地级行政区、2843个县级行政区和38602个乡级行政区。其中，省级行政区包括23个省份、5个民族自治区、4个直辖市以及2个特别行政区。中华人民共和国政府将全国划分为东北、华北、华东、中南、西南、西北6个地区，并将4个直辖市和广州列为国家中心城市；将沈阳、南京、武汉、深圳、成都和西安列为区域中心城市，。
! style = "width:35%;" | 中华人民共和国行政区划地图
! style = "width:10%;" | 层级
! style="" |编号、名称、简称、省会或首府
2）
3）
4）
5）
6）
7）
8）
9）
10）
11）
12）
13）
14）
15）
16）
17）
18）
19）
20）
21）
22）
23）
25）
26）
27）
28）
30）
31）
32）
34）
外交
国际关系
目前，中华人民共和国与180个国家建立了大使级的外交关系，设有173个大使馆。中华人民共和国对除海地之外其余未建立外交关系的国家的事务由驻其相邻的已建交国家的大使馆或领事馆代管。另外中华人民共和国有30个省级行政区和444个城市，这些城市和省级行政区与133个国家的488个省级行政区和1,499个城市建立了友好城市关系。截至2020年1月，中华人民共和国护照签证受限指数为71，共71个国家实施免签证和落地签证，中华人民共和国护照在共产党执政的国家中排名第一。世界上绝大多数国家的公民持普通护照进入中国大陆需申请签证，境内持外交签证或持免签证国家外交护照者享有外交豁免权。
中华人民共和国政府将双边关系分成不同等级，其中中美关系、中俄关系、中欧关系被视为最重要的双边关系。美国国会在2000年通过，使中华人民共和国商品享有减免税率。美国是中华人民共和国最大的出口市场，中华人民共和国因人民币汇率而具贸易优势，对美国有明显的贸易顺差。中华人民共和国与俄罗斯在经济、军事等有密切关联，在联合国安全理事会经常意见一致。中华人民共和国积极与非洲国家发展双边合作和贸易，2013年中非贸易总额超过2,100亿美元。中华人民共和国亦强化与南美洲国家的联系，包括是巴西最大的贸易伙伴、并和阿根廷建立战略伙伴关系。
中华人民共和国积极参与多边关系以促进国际和平与经济发展，是世界贸易组织、G20峰会、上海合作组织、亚太经济合作组织、孟中印缅区域合作论坛、亚洲相互协作与信任措施会议等组织的成员国。中华人民共和国、巴西、俄罗斯、印度和南非合称金砖五国，曾于2011年在中华人民共和国举行峰会。中华人民共和国还向亚太邻国提议扩大自由贸易区和安全条约，结合东南亚国家协会自由贸易区、日本、韩国、印度、澳洲和纽西兰组成东亚峰会，以处理地区热点问题。2013年，中华人民共和国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，并积极推动东南亚区域全面经济伙伴协定谈判。
核心利益
2012年后，中华人民共和国开始构建具有自身特色的大国外交，强调维护国家核心利益。中华人民共和国主要将台湾地区、西藏和新疆列为「核心利益」，视为内部的具体主权问题，并制定《反分裂国家法》和《中华人民共和国国家安全法》。2014年，习近平表示中华人民共和国将致力于和其他国家合作，争取以和平方式解决在领土主权和海洋权益等问题。中华民国政府在第二次国共内战后失去对中国大陆的统治，自1950年后仅统治台湾地区，美国的介入让海峡两岸关系具争议且复杂。中华人民共和国声称拥有台湾地区的主权，并将「一个中国原则」视为与其他国家发展外交关系的前提，要求后者承认「台湾是中国的一部分」。此外，中华人民共和国还多次抗议美国向台湾销售武器。中华人民共和国政府亦主张拥有西藏的主权，而位于印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，主张西藏独立的代表人物第十四世达赖喇嘛与外国政府的交往也一直受到中华人民共和国政府的反对。此外新疆独立运动的主要组织东突厥斯坦伊斯兰运动为国际社会公认的恐怖组织，其接连发动的恐怖袭击造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。
除了上述核心利益外，中华人民共和国还与多个邻国有领土争端。1990年代后，政府多次谈判以解决边界争议，包括中越边界、中俄边界、中印边界及中不边界等。另外在东海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾、马来西亚、汶莱等国间存在钓鱼台列屿、南沙群岛、东沙群岛、西沙群岛、黄岩岛等领土争端。2012年，在钓鱼岛国有化事件后，中华人民共和国政府派遣海警船定期在钓鱼台列屿海域巡逻，并于隔年在东海上空设立防空识别区。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中华人民共和国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，进行大规模填海工程并修建机场，之后还在永兴岛上布署地对空飞弹。
军事
中华人民共和国武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和中国民兵组成，由中央军事委员会指挥、并接受中国共产党的领导，。中华人民共和国采取征兵制和募兵制相结合，并搭配民兵与后备军事动员的制度。中国人民解放军现在共有两百万名现役常备军人，为世界规模最大的正规军队，设有陆军、海军、空军、火箭军四个军种与军事航天部队、网络空间部队、信息支援部队、联勤保障部队四个独立兵种。中华人民共和国2019年军事预算总额较上一年增长7.5%，达1.19万亿元人民币，仅次于美国。
武器装备
中华人民共和国拥有洲际弹道飞弹、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力。中华人民共和国近期研究开发了大量先进的飞弹技术，发展中程和短程弹道飞弹、反卫星飞弹、巡航飞弹、反弹道飞弹和潜射弹道导弹等装备。
中华人民共和国还以新研制的陆军武器替换苏联制装备，系统也从C3I增强至C4I，强化对于网络中心战的掌控。2019年第一艘国产航母山东号正式服役。2020年首艘055型导弹驱逐舰南昌号开始服役，排水量达1.2万吨。2021年首艘两栖攻击舰海南号入列。目前解放军拥有8艘071型综合登陆舰，其坞舱可容纳4艘726型气垫登陆艇。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国GPS导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。
国防战略
中华人民共和国被视为地区军事强国和潜在军事超级大国。2019年中华人民共和国国防部发布的《新时代的中国国防》白皮书宣示，中国采取「积极防御」的军事战略，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，并有在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器的安全承诺。自1990年以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。随著保障制空权和海上拒止能力的进步，中华人民共和国对区域的影响力不断增加，不仅与俄罗斯海军在地中海举行联合军演，还在白令海峡活动，而且在非洲吉布地建立了首个海外军事基地。
科学技术
1960年代至1970年代，中华人民共和国相继掌握两弹一星与杂交水稻技术；后来提出四个现代化、863计划、973计划，强调科学研究，并改革学术制度。中华人民共和国在2009年有超过1万名工程博士和50万名理学士；出版数量世界第二，申请专利数世界第一，但也发生过多起学术腐败问题。2012年，政府投资1,630亿美元，而研究开发经费位居世界第二名。近年来，中华人民共和国在航空-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学有许多成果。
在生物技术方面，北京大学在细胞分化培植干细胞获得成果，而屠呦呦以中药研究获得诺贝尔生理学或医学奖。激光技术方面，中华人民共和国是继美国、法国后实现单束雷射出光超万焦耳的国家。在核技术领域，中华人民共和国的先进超导托卡马克实验装置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使中华人民共和国在磁局限融合研究上有一定成果，中华人民共和国还建有神光系列惯性约束核聚变实验装置。2010年12月，锦屏极深地下暗物质实验室正式投入使用，是中华人民共和国首个用于开展暗物质探测的极深地下实验室，亦是目前世界埋深最深的地下实验室，垂直岩石覆盖厚度达2400米。中华人民共和国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中华人民共和国于2015年发射暗物质粒子探测卫星，发现了可能是暗物质存在的证据。中华人民共和国也于2017年发射了硬X射线调制望远镜开展X射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。
化工
中华人民共和国于1965年成功实现人工合成结晶牛胰岛素，是世界首次实现人工合成蛋白质。氟硼铍酸钾晶体作为第一种可用直接倍频法产生深紫外波段激光的非线性光学晶体，其生长技术自1990年代被发现以来长期被中华人民共和国垄断。2021年中国科学院天津工业生物技术研究所在淀粉人工合成方面取得突破性进展，首次实现二氧化碳人工合成淀粉。中华人民共和国是世界稀土资源的主要提供者，在稀土的冶炼分离环节处于主导地位，是全球唯一具备稀土全产业链各类产品生产能力的国家。新材料产业方面，中华人民共和国的稀土功能材料、先进储能材料、光伏材料、超硬材料、特种不锈钢、玻璃纤维及其复合材料等产业产能居世界前列。
资讯科技
中华人民共和国拥有华为、联想、小米、OPPO、vivo等个人电脑和手机企业；在移动通信领域，拥有5G、6G专利簇数量占比超过40%；在世界排名前500名的超级电脑中拥有173台，为世界最多。2015年，中国电子信息产业集团研制首款ARM架构的64核晶片，2019年中芯国际亦开始量产14奈米级产品。2020年，中国人工智能创新指数排名第二，仅次于美国。
中华人民共和国亦积极发展量子通讯，完成长途量子密钥分发、全通型量子通讯网、量子a隐形传输、规模化网络等实验。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。在2016年，中华人民共和国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2020年12月4日，中国科学技术大学发布使用76个光子进行运算的量子计算机九章，并宣布实现量子优越性。
航空航天
自1970年使用长征一号运载火箭发射首颗人造卫星东方红一号成为世界上第五个能独立进行航天发射的国家以来，中华人民共和国航天技术发展迅速，至2021年12月，中华人民共和国已拥有酒泉、太原、西昌、文昌四大航天发射场，其长征系列火箭已完成400次发射，年发射次数位居世界前列。北斗卫星导航系统是中华人民共和国研发制造并管理的全球卫星导航系统，为联合国卫星导航委员会认定的全球卫星导航系统四大核心供应商之一。2020年7月31日，北斗卫星全球导航系统正式开通。
自21世纪以来，中华人民共和国在深空探测方面取得了大量成就。中国探月工程自2004年立项以来先后发射了嫦娥一号（2007）至嫦娥五号（2020年）探测器，实现了“绕”、“落”、“回”的任务。中国火星探测任务中，天问一号探测器包含轨道器、着陆器和祝融号火星车一次性完成了“绕、落、巡”三大任务。中国载人航天工程从1992年正式启动，至2022年完成了“三步走”的目标。第一步，发射神舟五号、神舟六号实现了载人航天。第二步，发射了神舟七号至神舟十一号载人飞船以及天舟一号货运飞船与天宫一号、天宫二号空间实验室。2021年至2022年间，先后发射了天和核心舱、问天实验舱与梦天实验舱组成了中国空间站三舱“T”字基本构型。随着2022年底的中国空间站的建成与“三步走”目标的完成，中国载人航天工程全面进入为期10年以上的应用与发展阶段。
经济
发展历程
中华人民共和国在1949年的工农业总产值466亿元、重工业仅占总产值7.9%，而被视为农业国家。中华人民共和国政府先是采用计划经济的体制，改革开放后朝向以市场经济体制为主的混合经济。政府在1980年代废除集体耕作、设立经济特区、国有企业改革重组，让中华人民共和国成为世界-最快的经济体。中华人民共和国国内生产总值在1978年至2007年平均实质增长9.8%，国民生产总值增长近十倍，人口贫困率从1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中华人民共和国凭借国家级经济技术开发区和国家综合配套改革试验区（包括浦东新区、滨海新区和深圳市）深化改革开放。1980年中华人民共和国GDP总量仅为3053亿美元（IMF数据），经过改革开放40年的高速发展，2019年中华人民共和国GDP总量已经超过14万亿美元，2022年，中国GDP总量突破120万亿人民币，约18万亿美元。2023年的GDP总量则达到126万亿人民币，惟该年的GDP增长目标为近30年来最低。
2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中华人民共和国经济增长速度相当于其他-国家总和。2009年，中华人民共和国于全球竞争力报告排名第29位。花旗银行在2011年的亦有极高的评级，同年中华人民共和国经济自由度指数排行第136位。中华人民共和国从1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3亿户投资者、106家证券公司、62家基金公司和163家期货公司。2014年第一产业、第二产业和第三产业分别占国内生产毛额的9.2%、42.6%、48.2%，另外电子讯息产业占2.5%、文化产业占3.76%。中华人民共和国经济增长动力从工业转向第三产业。
2012年中华人民共和国中产阶级达3亿人，并拥有251名亿万富翁，是世界上富豪第二多的国家。2012年国内零售市场超过20兆元，自2013年-超过12%；奢侈品市场也大大扩张，占全球27.5%。经济发展亦造成贫富差距，在数十年来不断增加，2012年的吉尼系数为0.474。经济快速-及消费市场扩张造成国内严重的通货膨胀，政府因而加强监管。麦肯锡公司估计未偿还债务从2007年的7.4兆美元增长至2014年的28.2兆美元，比国内生产毛额多出228%，2019年中华人民共和国人均GDP突破10,000美元大关，2022年中国大陆人均GDP为12,741美元（IMF数据）。
今日中华人民共和国常被视为新兴的潜在超级大国，许多评论家关注其快速-的经济动能、军事实力以及不断增长的国际影响力，并认为中华人民共和国将在21世纪成为具重大影响力的世界角色。也有评论者表示泡沫经济威胁和人口结构失衡，将延缓甚至阻止中华人民共和国在本世纪的经济成长；或质疑中华人民共和国作为「超级大国」的定义，认为中华人民共和国并没有美国的军事和文化影响力。
经济概况
当前中华人民共和国东部地区经济较西部地区相对发达，政府在市场经济体制下开放私人财产的所有权，成为国家资本主义的典型例子。政府主导能源生产、重工业等战略工业，而在2008年有3000万家已注册的民营公司。2010年末，中国工商银行、中国建设银行和中国银行名列世界银行前十名。《-》在2015年-中有106家中国大陆公司上榜（占总数21.2%，数量仅次于美国），所涵盖的30种行业前三名中有采矿原油生产、银行、金属产品等。《-》于2015年发布的「最受赞赏的中国公司」排行榜上，由阿里巴巴、百度、华为、小米、海尔、腾讯、万达、格力、联想、京东位列前十名；《富比士》报导的前十大上市公司中则有5家中国大陆企业，包括银行总资产最多的中国工商银行。今日中国大陆股票总市值为全球第二名、商品期货市场成交量居世界首位。
2022年全年，中华人民共和国各省级行政区及特别行政区人均生产总值分布，2022年中国大陆最富有的地区为长三角，珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%，工业39.0%，服务业53.9%（统计数字包括国家限制开发区域及禁止开发区域）。
中华人民共和国希望透过改革开放，把高度集中的计划经济转变为市场经济，借此解放和发展生产力。在中华人民共和国国际经济策略的影响下，第二产业成为中华人民共和国经济的重要部分。中华人民共和国的劳动力成本较低，为第二产业的发展创造出适合环境。以中美经贸关系为例，1972年中美关系恢复，美国为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业委托给中华人民共和国。世界其他发达国家亦有不同程度的将其低技术产业转而至中华人民共和国，中华人民共和国遂成为制造业第一大国，超过200多种产品产量和出口量排行首位、数十种出口产品占世界70%以上。中华人民共和国政府视制造业为重要的经济基础，在2015年国务院提出《中国制造2025》，计划到2025年时从「制造大国」升级高级技术的「制造强国」，并在2035年达到日本和德国的高度创新为动力的工业水准。2017年中华人民共和国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中华人民共和国自2011年超越日本，成为仅次于美国的第二大经济体，而依购买力平价则为世界最大的经济体。
中华人民共和国经济第二产业占比较高，其一是造成中华人民共和国人均国内生产总值偏低；2017年人均国内生产总值依国际汇率为8,643美元，列全球第72位；依购买力平价则为16,695美元，列全球第79位。其次是生态环境的破坏。此外，中华人民共和国厂商生产出的商品并不满足国内市场，发达国家却因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中华人民共和国厂商会出口其商品至其他国家换取利润，这种经济模式受制于进出口贸易环境及受控于国际贸易政策；汇率波动、进出口税等都会影响中华人民共和国厂商的利润。在中华人民共和国工资水平上升、出口贸易饱和、国际贸易环境严竣，及其他经济诱因底下，中华人民共和国工业发展将面临瓶颈；2010年后-明显地减速。现时中华人民共和国正处于产业转型，以第三产业替换旧有的第二产业经济模式，，改以零售和服务业带动经济成长，并自动化传统的工业生产模式，以提升生产效率，满足国内持续成长的第三产业对基础工业的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年时消费占中华人民共和国经济成长66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均GDP为10276美元（中华人民共和国国家统计局数据）。最近十几年，属于第三产业的中华人民共和国软件产业发展迅速：其规模从2000年的593亿人民币，增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。现时中华人民共和国软件产业面对的挑战，是填补操作系统等自身核心系统软件与工业软件领域的缺陷，减少依赖外国软件，去降低外部压力造成的生产风险，以满足未来在复杂工业的自动化控制需求。
迄今中华人民共和国政府预算收入和支出都位居世界第二名，2010年的财政赤字有人民币1兆元；2015年时则达到人民币1.62兆元；但政府因经济增幅放缓，而考虑扩大财政赤字。
能源与矿产
中华人民共和国经济具高度能源密集和耗能倾向，为能源消耗量最大（温室气体排放量最大）、及能源生产最多的国家。2014年生产约5.523兆千瓦·时电力，发电装机容量有13.6亿千瓦（其中火电915吉瓦、水电301吉瓦、风电96吉瓦、太阳能发电27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的电力线路达57.2万公里，发电量与电网规模都为世界第一。
近年来，中华人民共和国政府大力投资可再生能源商业化，积极发展水力、风能、太阳能、地热能、生物能源、生物燃料等技术。中华人民共和国在太阳能发电产业上有较强优势，拥有全球最大光伏发电全产业链集群。中华人民共和国水能蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界第一位。在长江、黄河流域建有多座水力发电厂，截至2022年，中华人民共和国风电装机规模已连续十年在全球排名第一，是全球最大的风电装备制造业基地，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反应炉机组运转，总装机容量达2,831万千瓦，并有24座在建机组，机组数量仅次于美国和法国。
中华人民共和国矿产资源丰富，已知矿产有171种、探明储量者有158种；当中石油、天然气、煤、铀、地热等能源矿产10种，铁、锰、铜、铝、铅、锌等金属矿产54种，石墨、磷、硫、钾盐等非金属矿产91种。附近海域石油约250亿吨，天然气有8.4万亿立方公尺。
中华人民共和国长期是世界上最大的煤炭生产国及消费国，超过70%能源依靠煤炭供应。中华人民共和国石油产量则位居世界第四，2014年每天产量达4,189,000桶。但因石油生产不能满足经济需求，有近半石油要从俄罗斯、中东、中亚和非洲进口，并在2013年超越美国成为最大的石油进口国。2015年，中华人民共和国天然气产量1350亿立方米，消费量达到1932亿立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，可能对未来能源生产和消费革命产生深远影响。
交通运输
class=skin-invert
中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有堪比发达国家的基础建设，并且还有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道构成的交通运输网。
截至2023年，中华人民共和国全国公路里程为543.68万公里，其中高速公路里程达到18.36万公里。中华人民共和国拥有世界最大规模的高速公路系统，其总长度是排名第二的美国的两倍。中华人民共和国是世界最大的汽车市场，2024年汽车产销量分别达到3128.2万辆和3143.6万辆，连续16年居世界第一，2024年机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆；机动车驾驶人达5.42亿人，其中汽车驾驶人5.06亿人。
截至2024年，中国铁路总公司经营的铁路里程数共计约16.2万公里。2024年全国铁路旅客发送量完成43.12亿人次，铁路货运发送量达51.75亿吨，客运和货运指标均居世界首位，其中货运量超过世界排名第二位、第三位的美国、俄罗斯货运量总和。中华人民共和国自21世纪初开始修建高速铁路，至2024年时总长度已达到4.8万公里，稳居世界第一，占世界高铁总里程的70%以上，当前已形成四纵四横格局并向八纵八横发展，主要线路有京广高速铁路、京沪高速铁路、徐兰高速铁路、沪昆高速铁路等。中华人民共和国还向印度尼西亚，泰国、欧洲联盟、寮国等输出高铁技术，代表作为雅万高铁。
截至2024年12月，中华人民共和国累计有53个城市开通城市轨道交通系统，运营线路总长度高达10,945.6公里，车站总数6324座。其中上海地铁、北京地铁、广州地铁等城市轨道交通系统的通车里程位居世界前列。上海自2006年开始运营时速431公里的上海磁浮示范营运线，为世界上最快的商业轨道。由于享有政府补贴，其地铁票价非常便宜，但同时，全国26个地铁系统中仅有上海和福建的地铁有盈余，其他全部处于亏损状态。
底，中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场259个（不含港、澳、台地区），2023年境内民用运输机场旅客吞吐量为12.6亿人次，货邮吞吐量1683.3万吨，飞机起降1170.8万架次，按旅客吞吐量统计的前五大机场依次为广州白云国际机场、上海浦东国际机场、北京首都国际机场、深圳宝安国际机场、成都天府国际机场。波音公司估计中华人民共和国的民航机数量将从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞机制造需求也不断提高，但因80%领空为军队所管制、以及不利于飞行的高山地形相当多，在利用上有严重误点的问题，作为对比，其他国家的军事空域大约只有10％，为了充分航空公司的竞争力，因而逐渐有著开放空域的呼声。
2023年末中华人民共和国港口生产用码头泊位为22023个，万吨级及以上泊位2878个。2023年，上海港、宁波舟山港、深圳港、青岛港、广州港、天津港、香港港的集装箱吞吐量名列世界前十名，其中上海港自2010年超越新加坡港以来一直为世界第一大港。此外中华人民共和国还建成了以长江干线、西江航运干线、京杭运河、长三角和珠三角高等级航道网为主体、干支衔接、通江达海的内河航道体系，内河航道通航里程12.82万公里，其中长江干线2024年港口货物吞吐量超40亿吨，连续多年位居世界内河航运第一位。
商贸合作
中华人民共和国是世贸组织、亚太经合组织的成员，亦是金砖国家之一。2020年中国签署《区域全面经济伙伴关系协定》，这是世界上最大自由贸易经济体系。中国是世界第一大贸易国，2022年出口额3.7万亿美元位居世界第一、进口额2.7万亿美元位列世界第二，进出口保有大量顺差，前三大外贸伙伴是东盟、欧盟和美国。
2009年推动人民币国际化，2016年国际货币基金组织将人民币纳入特别提款权。截至2022年4月，人民币占外汇交易量的7%，排名第五。截至2023年5月，包括阿根廷、巴西、俄罗斯、沙乌地阿拉伯、法国等30个国家与中国大陆进行贸易时都用人民币进行结算。
2013年中国政府提出一带一路倡议，筹建亚投行。截至2023年有109个国家和地区加入亚投行，有152个国家、32个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，建设了中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路等一批标志性项目。预计到2030年，共建“一带一路”可使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困，将使全球收入增加0.7%至2.9%。
截至2023年8月末，中华人民共和国外汇储备规模为31,601亿美元。中华人民共和国是2022年第二大的外商直接投资国和第二大对外投资国。截至2023年3月，中国大陆持有8054亿美元美国国债，是第二大海外持有者。
人口
人口
数量与结构
中华人民共和国是世界上人口第二多的国家（现第一为印度）；根据2020年的第七次全国人口普查，中华人民共和国人口数约有1,419,936,142人。其中中国大陆人口达1,411,778,724人，香港和澳门人口分别有7,474,200人与683,218人。在年龄构成上，0到14岁占比为17.95%；15岁至59岁的人口占63.35%；60岁以上的人口占18.70%。显示中国已进入深度老龄化社会。
性别构成中，男性占总人口的51.24%左右，女性为48.75%；相较于1953年男性占总人口51.82%左右有所下降。据全国老龄委2015年预计，到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。同时，中国的总和生育率已降至1.0，在全球主要经济体中仅高于韩国，且统计资料已显示人口减少的趋势。
中华人民共和国新生婴儿的男性比例偏高。2020年的第七次人口普查结果显示时，新生儿的性别比例为100名女婴对应111.3名男婴，高于国际公认的105：100正常比例，其中江西、福建、海南三地甚至高于118：100。
各地区人口密度
中华人民共和国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。从地区分布上看，东部地区占39.93%，中部地区占25.83%，西部地区占27.12%，东北地区占6.98%。最近几年，中华人民共和国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。
中华人民共和国近十年来有大规模的都市化，城市人口百分比从1980年的20%，在2015年时增加到55.6%；同时预估城市人口将在2030年达到10亿人，占世界人口的8分之一。2012年，中华人民共和国有超过2.62亿名前往城市寻找工作的民工。中华人民共和国有超过160个城市的人口超过100万人，估计在2025年会有221个城市超过100万人。国务院将常住人口1,000万人以上的城市列为超大城市。其中人口数量排名前四的上海、北京、广州和深圳被称为一线城市；另外成都、杭州、南京等新一线都市也正在崛起，并以加入国家中心城市为奋斗目标。超过500万人的城市列为特大城市，以区域中心城市的身份和功能参与经济舞台，使国家各区域能均衡发展或辅助经济圈的周边发展，多数正在建设机场、地铁、医院、电视台等基础建设，以图追赶上一线城市的生活品质和城市影响力。而100万人至500万人的城市为大城市，是都市化进程以及推动各省地方性文化发展的主力，其对中华人民共和国城市的未来样貌有著重要影响。
族群与移民
中华人民共和国是多民族国家，政府登记而正式承认的民族群体共有56个，合称「中华民族」。中华人民共和国最大族群为汉族，占总人口约91.51%。中华人民共和国的汉族是世界上最大的汉族族群，汉族在大部分省级行政区中多于其他族群，仅有西藏自治区和新疆维吾尔自治区为例外。汉族以外的55个民族则被称为「少数民族」，人数较多者有壮族（1.30%）、满族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、维吾尔族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鲜族（0.15%）等。根据2010年的人口普查，少数民族约占中华人民共和国人口8.49%。而与2000年人口普查相比，汉族人口增加66,537,177人，而少数民族人口总和则增加7,362,627人。2000年普查显示，中华人民共和国有未识别民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查纪录中，有593,832名外国公民居住在中华人民共和国，前三名分别来自韩国（120,750人）、美国（71,493人）和日本（66,159人）。
人口政策
1955年，政府开始宣传节制生育政策。自1979年后政府正式推行人口政策，为社会带来一定影响。各个省级行政区实行严格的计划生育方针，一胎化政策限制每个家庭仅能生育一个孩子，并在城镇地区推广避孕措施；仅有法律规定下，同意少数民族和农村地区有例外情况。同时还立法禁止在非医疗需要下，对胎儿性别鉴定和实施堕胎。但计划生育亦引起社会反弹，由于限制家庭只能抚养一个孩童，在传统偏爱男孩的观念和务农需劳动力的情况下，以农村为首的地区常违背此规定，按规定超生需上交罚款。根据2010年人口普查，当时中华人民共和国的总和生育率可能达1.4左右，没有登记的黑户非常多，因而这些人常没有基本公民应有的保障以及可能伴随之而来的家庭冲突成为急需解决的社会问题。
在中华人民共和国人口持续增长而超过13亿人、及自然资源日益减少的情况下，政府起初非常关心人口的增长率，并利用政策工具进行控制。然而21世纪以后生育率长期较低，不足以抚养老年人，为了解决中华人民共和国的老龄化危机，2013年，政府在《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》颁布新政策，同意父母一方为独生子女时，家庭便能生育2名孩童，借此促进人口均衡发展，以放开压缩的出生率，专家预期可达到2甚至以上被释放出来，但次年统计后发现存在严重误判，生育反响出乎意料的微弱，显示生育率并非受到政策压力而低，而是处于危险的下降水平已久。国家人口和计划生育委员会原本计划一胎化政策会延续到2020年甚至更久，但政府考虑形势变化异常严峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以两孩政策取代，政策转变仅用时4年，但仍被认为为时已晚，随后数年的统计数据发布，显示中华人民共和国的生育率甚至还能继续下跌，为了解社会原貌，媒体对处于生育年龄的人群进行访查，证实由因老一辈政策专家的世代差距，导致对青年生育意愿极低的原因存在误解，2019年中华人民共和国人口虽正式突破14亿，人口失衡的忧虑却持续加深，有鉴于出生率几乎不可能反弹，外媒呼吁对不可避免的重大社会冲击进行准备。2025年中华人民共和国出生率暴跌至 1949 年以来的最低水平，正面临着严峻的人口困境。
语言和文字
中华人民共和国语言为数众多，其中以汉藏语系语言为主。中华人民共和国政府在2000年通过《中华人民共和国国家通用语言文字法》，依法将普通话和规范汉字定为国家通用语言文字，以便全国各族人民沟通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，并让各民族得以使用和发展自己的语言文字。国家通用语普通话以北京语音为标准音，以北方方言为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。而汉语分为官话、吴语、粤语、闽语、湘语、赣语、客家语等方言。另外一方面，现今少数族群使用的地方口语语言，则有蒙古语、藏语、维吾尔语、哈萨克语、朝鲜语、彝语、壮语等。
教育
中华人民共和国自1986年以来实行九年义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，约有82.5%的学生会选择继续为期3年的高级中学教育。由政府举办的普通高等学校招生全国统一考试，则是进入大多数高等教育机构的先决条件。2010年，27%的高级中学毕业生会继续接受4年的本科教育。另外政府还设立中级和高级专科学校，提供学生职业教育内容。2019年，中华人民共和国共计有161,811所小学、51,982所初级中学、13,737所高级中学、10,299所中等职业学校、以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。
2010年数据显示，15岁以上人口中有94%接受过教育训练、而得以识字；约有88.173%民众在不同地方接受过中学教育后毕业。中华人民共和国高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人。截至2019年，中国累计被授予博士学位者约88万人。由北京大学、清华大学等高校组成的九校联盟基本代表了中国内地高等学校的最高水平。2019年举行的国际学生能力评估计划中，北京、上海、江苏、浙江学生于阅读、数学和科学领域上均取得第一名的成绩。
自2005年开始，中华人民共和国各级政府便筹划经费以减免农村地区孩童的学杂费。2006年，政府更承诺9年义务教育完全免费，并提供小学和初级中学阶段的课本和学费等补助。这使得政府每年教育预算从2003年不到500亿美元，增加至2018年实际支出6590.7亿美元。另外，中华人民共和国各地教育资源分配不均，每名中学学生的教育支出因其所在地有所差异。2010年，北京市投资的每人教育总额达人民币20,023元，但中华人民共和国当时最贫穷的省份贵州省只有人民币3,204元。
宗教
中华人民共和国政府官方立场为无神论，未设置法定宗教，政府支持并展开。宪法保障宗教自由并允许多种宗教；国家宗教事务局管理国内宗教事务，未获批准的宗教组织会遭到政府机关的压制。根据2015年进行的民意调查，61%民众认定自己为「坚定的无神论者」。2006年研究指出，有46%民众信奉宗教；而2007年调查指出，16岁以上人士中有31.4%信奉宗教。数千年来，中华人民共和国文明受到各种宗教运动的影响；其中有道教、佛教和儒教，常被纳入民间信仰中。许多知识分子将儒家视为宗教。
从人口结构来看，分布最广的宗教是和道教结合的传统民间信仰。2008年的一项民意调查，有信仰者多相信超自然力量能主宰并影响命运，而自身命运能藉祭祀或祖先改变，信仰仪式则与传统文化和当地习俗有关。人们所崇拜的人格化神明，个别概念源自于自然环境、特定概念群体、伟人祖先、神话人物等，最多民众信奉者有妈祖、黄帝、关羽、财神、盘古等。中华人民共和国各类宗教信徒约有1亿多人，有30%至80%会从事某些民间信仰和道教活动，主要宗教有佛教、道教、伊斯兰教、基督宗教（天主教和新教）、中国民间信仰。
根据2007年的调查，有18%至19%成年人口自认为佛教徒，另有3%至4%为基督徒及1%为穆斯林。除了汉族信奉的宗教习俗外，少数民族群体也保有各自的传统信仰，信奉民族宗教者约占人口2%至3%。著名的传统民族信仰有纳西族的东巴教、壮族的么教、羌族的多神信仰、及回族和维吾尔族的伊斯兰教。伊斯兰教最早在唐朝由穆罕默德叔父瓦卡斯出使唐朝时引入，之后因阿拉伯商人而在南方沿海发展，并于广州市建立首座清真寺怀圣寺。现今中华人民共和国穆斯林人口约有2,000多万人，在非穆斯林为主的国家中排名第三。过去藏区信奉的传统宗教为苯教，不过今日大部分藏族则信奉受密宗影响的藏传佛教。
社会
医疗卫生
国家卫生健康委员会连同辖下各行政区的地方委员会，负责管理民众健康事务。中华人民共和国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城镇居民享有城镇居民医疗保险、农村居民则由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展开为期3年的大规模医疗保健制度，提供医疗补助和相关健保，并主动投资1,240亿美元。2011年时，该计划让95%人口拥有基本的医疗保险。2013年，中华人民共和国药品市场排行世界第二名，但自身药品开发和经销则受仿冒药品以及厂商长期科研投入的影响，制药产业水平还力有未逮。
1950年代时，中华人民共和国平均寿命和婴儿死亡率都有显著的改善。截至2016年，民众出生预期寿命为75.50岁，在224个国家中排行第101名，而婴儿的死亡率为9.2‰。政府计划2020年时，能够将人均预期寿命拉高至77岁。中华人民共和国20岁男性平均身高为171.9公分，女性平均身高则为159.9公分。过去因营养不良而造成的问题，则从1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。1990年代，中华人民共和国自杀率曾是国际年平均数的2.3倍；2009年至2011年间，自杀率下降到每10万人中有9.8例，降幅达到58%、而成为自杀率最低的国家之一。
根据世界卫生组织和联合国儿童基金会在2015年提出的，中华人民共和国卫生设施的城乡差距巨大，64%的农村人口仍未拥有。中华人民共和国的供水和卫生基础设施虽然同样受快速的城市化影响，但也面临水资源来源短缺和污染影响。2010年6月，中华人民共和国境内共有1,519座污水处理厂，同时每星期增加18座处理厂。尽管民众健康状况显著改善、而先进医疗设施陆续建设，中华人民共和国开始出现一些新兴的公众健康问题，包括严重空气污染所引起的呼吸系统疾病、数百万名吸烟人士、及城市地区青年人口不断增加的肥胖症。
中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的艾滋病大规模传播事件，目前中国大陆爱滋病感染人数估计约有43万至150万人间，2014年有49.7万起感染爱滋病案例、及15.4万名患者丧生，而在该年度则新增10.4万例感染患者；2002年底爆发的SARS疫情，持续到2003年才得以控制；2019年底湖北省武汉市爆发了2019冠状病毒病疫情，疫情严重程度远超2003年的SARS疫情。2020年1月，全国陆续采取“封城措施”阻止病毒蔓延。通过严格的清零政策，中华人民共和国一度控制住了境内疫情。随着自身经济发展受严重影响，民众对「过度防疫」的批评不断增多和全国各地陆续爆发白纸运动的形势下，国务院联防联控机制于2022年12月7日发布“新十条”，结束了自2020年1月下旬起实施的清零政策。
传播媒体
1980年代末前，几乎所有新闻媒体属于中华人民共和国国有企业，少数自家品牌则在改革开放后出现。由中共中央宣传部管理的新华社、中央广播电视总台和《人民日报》，接掌大部分公共广播、报纸、电视等管道，前两者更垄断国际新闻的来源。中国中央电视台（CCTV）是世界上最大的电视台之一，包含45个电视频道，并有超过10亿名观众和听众。电视播出的新闻、纪录片、连续剧和动画片等大多是国内制作，国外节目需依规定授权、并在特定频道上播放。新闻媒体能在特定时间安排商业电视广告，也须提供公益性内容。近年来，中华人民共和国出现受日本漫画与动画影响的作品和bilibili等网站。同时越来越多电视节目受到阅听人欢迎，包括《中国好声音》《我是歌手》《爸爸去哪儿》等综艺节目。今日由国家广播电视总局依法负责监管境内新闻、出版、广播、电影、电视剧、娱乐节目等内容，严格审查个别通讯传播的不当内容、及核准外国作品上市。政府禁止发布的主题有西藏自治区和新疆维吾尔自治区的抗议事件、公众示威、反政府制度、不同政见者等，避免出现威胁国家统一、主权、领土完整和安全的内容。这让一些外国电影因政府审查而遭取缔禁止，国外传播媒体亦受严格限制。
随著网际网路在中华人民共和国国内普及，政府也对网际网路的内容进行系统性审查。Google、Facebook、Twitter（X）、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、BBC、维基百科、Whatsapp等源于外国的网络服务，因不同意接受自我审查，而无法进入中国大陆。因不符合中华人民共和国的网路安全法，这些网站遭中华人民共和国政府相关的网络安全管理中心屏蔽，中国大陆的网民亦无法直接访问这些网站；而部分网站如-、Flipboard、联合早报等则事前接受审查标准，再推出特别的中国大陆地区服务。另外中华人民共和国也有类似功能的网站服务以取而代之，包括QQ空间、新浪微博、百度。2019年6月30日，QQ空间月活跃账户数达到5.53亿名，微信的月活跃账户数达到11.32亿。随著-的快速发展，中华人民共和国在2015年时用户于-的使用时长首次超过传统媒体。
社会问题
中华人民共和国数十年来有显著经济增长同时，亦有食品安全、住房问题、贫富差距、社会治安、官员腐败等问题。中华人民共和国食品安全受国家市场监督管理总局监管，并受到民众关注。为此政府加快建立食品安全标准、推广科普知识，及借产业并购重组强化食品安全。2015年，中国大陆房价收入比位居世界第14名，约23%。政府积极推动经济适用房、廉租房等公营住宅。2015年11月底，商品房待售面积达6.96亿平方公尺，可让2.2亿人居住。中华人民共和国有89%的家庭拥有住房，但一线城市房价居高不下，其他城市则库存严重。
政府为推动福利国家发展的户籍制度，因采取住房登记制，使得前往城市的农业户口人员常被视为二等公民。政府未能妥善保护弱势公民的财产权，并对民工实施不成比例的税收，这让许多民众陷入贫穷。2000年代初开始，农村的征税已经降低或取消，并为提供居民更多社会服务。2013年，中国共产党将土地、财税、金融、收入分配等问题视为实行改革的目标。随著贫富差距加大，犯罪率在2000年代初平均每年增长约14%，并在一定时间内持续-。2009年，中华人民共和国发生990万起治安案件，案件增长率达20%，谋杀案发生率为每10万人1.1起。但经过多年持续整顿与打击，2023年中国每十万人命案发生数已下降至0.46起，全国现行命案破案率为99.94%，达到历史最高水平，中国已成为世界上命案发案率最低、枪爆案件最少、刑事犯罪率最低的国家之一。自2008年以来，境内恐怖主义活动明显增加，在2011年时全球恐怖主义指数超过美国、而接近以色列，但在2024年时已大幅回落至“非常低”水平，与瑞典、瑞士、荷兰等国家相近。
2012年，国家预防腐败局指出过去30年有420多万名党政人员受惩处，465人是省部级官员。在2014年时，中华人民共和国清廉印象指数得分仅36分而属于高腐败国家。在中共中央委员会总书记习近平和中央纪律检查委员会书记王岐山上任后，第十八次全国代表大会后的反腐败工作持续扩大与深入。2014年在北京市召开的APEC峰会前的部长级会议上，中华人民共和国政府与其他与会各成员经济体政府部长通过打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。国际透明组织认为在透明度、问责制、新闻自由和公民社会不成熟的情况下，从上而下的反腐工作的有效性与持续时间未能确定。中华人民共和国外交部则批评国际透明组织的评分和排名，认为并不符合实际反腐工作的情况。
文化
中华人民共和国建国初期，中共反对中国传统文化，视为旧中国封建遗产，主张以共产主义重新改造文化。随著文化大革命结束与中国民族主义崛起，各种形式的中国传统艺术、文学、音乐、电影、时尚和建筑等都出现大规模的复兴运动。
文学
因五四运动和新文化运动的推动，普通民众开始阅读官话白话文。其间，中国大陆出现许多杰出的文学家，胡适、鲁迅等人成为中国现代文学先驱。中华人民共和国成立后，现代文学则依循社会主义方向，表现社会大众革命精神与歌颂新生活样貌。文化大革命结束后，受魔幻写实主义影响而出现朦胧诗、伤痕文学、寻根文学等新兴体裁。受到金庸武侠小说影响，虚构小说在汉字文化圈广为流行。2000年，高行健成为首位获得诺贝尔文学奖的华裔作家；2012年，莫言则成为首位获得此奖的中华人民共和国作家。另外刘慈欣的科幻作品《三体》，则接连获得星云奖提名和雨果奖最佳小说奖。路遥、汪国真、王朔、余华、王小波、韩寒等作家也红极一时。
表演艺术
中华人民共和国民族音乐包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐。其中，新音乐是在20世纪至21世纪受西方乐曲影响而出现的新风格音乐。许多流行音乐结合过去传统元素，发展出具特色的中文流行音乐。
中华人民共和国舞蹈表演包括民间舞蹈、传统舞蹈、歌剧、芭蕾舞剧、现代舞等，部分舞蹈延续古代表演，甚至源自于周朝的演出；也有舞蹈在庆典、礼仪和仪式上表演，像广为流行的舞龙舞狮等。同时每个少数民族都有传统民族舞蹈，如维吾尔族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族芦笙舞等。中华人民共和国在1980年代中期引进街舞表演，舞蹈乐团也在1990年代朝向国际化发展。到了21世纪，不同风格的大型舞蹈剧兴起，包括具民族舞剧《妈勒访天边》、芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》、现代舞剧《雷和雨》等，并获得观众喜爱；今日还有全国舞蹈比赛、桃李杯、中国舞蹈荷花奖、CC相应网站，如BiTV舞蹈大赛、国家舞台艺术十大精品工程、中国艺术节等比赛奖项。
中国戏曲为包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技、表演艺术等元素的传统艺术，中华人民共和国成立之初约有300多种剧种与大量剧目；但随著外来文化的影响，在2005年时中华人民共和国仅剩下267个剧种，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相声艺术部分，自2005年左右开始随著德云社郭德纲的表演而重新受到欢迎，并于2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演艺术形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。
1896年出现首部中国题材的电影，但首部中国制作的电影为1905年《定军山》，由当时京剧演员演出。在整个20世纪，中国大陆电影因政治局势的发展而有所波折。1970年代后，中华人民共和国电影开始在其他国家放映。直到1997年，冯小刚执导的《甲方乙方》成为首部获商业成功的中华人民共和国电影，在西方评论界取得广泛赞誉。中华人民共和国所有放映的电影都须经过国务院批准，并要求删除暴力、情色或敏感政治议题等场景，也限制外国电影进口数量，此举协助自身电影产业发展。在中华人民共和国，10部票房最成功的电影中，就有7部为中华人民共和国国内自行制作。随著中国大陆电影产业不断发展，2010年时规模达到人民币164亿元；同年的《人再囧途之泰囧》成为首部票房超过10亿元的中国大陆电影，而2016年的《美人鱼》票房更超过30亿元。2015年，中国大陆电影票房达到人民币440.69亿元，仅次于美国。2017年，中华人民共和国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人鱼》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。
建筑艺术
20世纪20年代以来，中国建筑在现代主义影响下，发展出了中国现代建筑。中华人民共和国成立后，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，该实用为主的思维指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年后才恢复多样化设计，建筑风格恢复生机和有所突破。但过度发展也带来一些问题，故2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”要求新的具备艺术性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有东方明珠广播电视塔、上海中心大厦、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等高层建筑或摩天大楼，以及国家体育场（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。
节日
中国大陆境内主要使用公历和农历，国务院将新年、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节订为“全体公民放假的节日”。此外，国务院还订有国家公祭日、抗战胜利纪念日等历史纪念日；国际妇女节、五四青年节、儿童节、建军节等特定纪念日。此外，民族自治地方亦有特定的假日，如藏族雪顿节、穆斯林古尔邦节和开斋节、傣族泼水节、壮族三月三等。中国大陆实行五天工作制，规定双休日、法定假日和带薪休假为公众假期。政府还设有调休制度，将双休日与法定假日相连为「小长假」或「黄金周」；2011年后，当法定假日适逢周末时，则会在工作日补假。
旅游业
2010年代中华人民共和国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为该国国家战略，其国务院于2018年组建了文旅部。该国通俗文化和各类艺术亦引起世界许多游客的兴趣，旅游业成为中华人民共和国扩大国际影响力的重要因素。改革开放后，旅游业成为新兴的大产业；2007年时占国内生产毛额的6.1%，并预计在2020年-至11%。2012年，政府增加多达1倍数量的签证，向旅游业发出500,000张允许入境的签证。中华人民共和国在2014年是世界上游客参访数第三多的国家，接待入境游客12849.83万人次，。2015年，中华人民共和国于旅游业竞争力排名中上升至第17名。同时中华人民共和国自身也有庞大的国内旅游市场，估计在2012年10月便有7.4亿名中华人民共和国游客在国内各处游玩。2019年全年，中国大陆境内旅游收入57251亿元，国际旅游收入1313亿美元。
截至2025年7月，中华人民共和国拥有60项世界遗产，其中包括15项自然遗产、41项文化遗产和4项双重遗产，这让中华人民共和国的世界遗产总数位居全球第二，仅次于意大利。中华人民共和国境内热门的旅游目的地城市有北京市、上海市、广州市、西安市、成都市、青岛市、厦门市、杭州市、重庆市等，而著名景点有长城、北京故宫、秦始皇陵兵马俑、桂林山水、长江三峡、莫高窟、布达拉宫、九寨沟、黄山、苏州古典园林、西湖、泰山等。
泰山日出 - Sunrise at Mount Taishan - 2012.07 - panoramio.jpg|山东的泰山为五岳之首，亦为符合最多标准的世界遗产。图为从瞻鲁台上看到的日出之景
西湖平湖秋月.JPG|杭州西湖为中国传统文化的代表性景观之一。图为西湖十景之首“平湖秋月”
Old Dragon's Head of Great Wall 2.jpg|万里长城是中华文明的重要象征。图为位于河北秦皇岛的明长城的入海处“老龙头”
1 jiuzhaigou valley sleeping dragon falls 2011.jpg|四川九寨沟风景名胜区于1992年被联合国教科文组织列为世界遗产。图为九寨沟的卧龙海
Zhangjiajie National Forest Park 37828-Zhangjiajie (48757572061).jpg|张家界武陵源的石英砂岩峰林地貌为世界罕见的自然奇观
Ausblick auf die Verbotene Stadt.jpg|北京故宫为世界上现存规模最大、最完整的宫殿型建筑
秦始皇帝陵陪葬兵马俑一号坑·兵马俑一号坑·西安临潼·（正面）.jpg|位于陕西西安的秦始皇陵兵马俑被誉为世界第八大奇迹。图为一号坑俯瞰图
Guilin Li River.jpg|桂林漓江的山水风景为喀斯特地貌的著名代表
Potala palace23.jpg|西藏的布达拉宫是一座规模宏大的宫殿式建筑群
云冈石窟第20窟正面.jpg|云冈石窟
鼓浪屿 - panoramio.jpg|鼓浪屿国际历史社区作为“中国步入近代化历程的缩影”，于2017年被被联合国教科文组织列为世界遗产。
Biluthu Yinderitu.JPG|巴丹吉林沙漠——沙山湖泊群
体育
1949年，中华人民共和国成立后，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了关于改善各级学校学生健康状况的决定，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套适合广大群众参与的广播体操，全中国大陆掀起锻炼热潮。
1995年，政府颁布《全民健身计划纲要》，对群众体育事务的发展有所规划，今日各地普遍设有商业体育馆和健身俱乐部。为了满足民众体育需求和发展全民健身运动，政府规定每年8月8日为全民健身日。由于气功、太极拳、广播体操、广场舞等运动能提升身体体适能能力，而在中华人民共和国广受欢迎。2015年，国家体育总局推出12套广场舞优秀作品；同年中华人民共和国举办133场马拉松活动，并计划在隔年增加至200场。
如今中华人民共和国社会欢迎的运动有中国武术、篮球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳等，当中许多城市年轻民众喜爱练习足球和篮球。中国足球协会超级联赛于1994年成立后，发展出亚洲最大的职业足球市场。在中华人民共和国，许多年轻球迷关注中国男子篮球职业联赛和美国NBA，也有像姚明、易建联等球员参与这两项职业篮球联赛。中华人民共和国也流行围棋、象棋、麻将、西洋棋等图版游戏，除了举办专业比赛外，还培养出职业围棋选手柯洁、西洋棋大师侯逸凡等人。同时还有许多参与-的民众。另外许多传统体育项目也获得广泛欢迎，包括龙舟竞赛、蒙古搏克、赛马比赛等。
1984年，许海峰在夏季奥林匹克运动会上赢得首枚金牌。随著体育竞赛水准提升，中华人民共和国在夏季奥林匹克运动会赢得的金牌数量快速增加，也因而被誉为「体育大国」。中华人民共和国在2008年于北京举办夏季奥林匹克运动会，中华人民共和国代表团共获得51枚金牌，位居金牌榜榜首。在-获得231面奖牌，位居榜首。2022年第24届冬季奥林匹克运动会在北京举办，中华人民共和国取得了9金4银2铜的成绩，位列奖牌榜第四。
参见
中华人民共和国相关条目列表
中国共产党
中国
中华民族
中华文明
注释
参考文献
引用
来源
书籍
马丁·雅克. 《当中国统治世界》（When China Rules the World: The End of the Western World and the Birth of a New Global Order）. 英国伦敦: 企鹅出版集团. 2009年11月12日. .
. People's Republic of China: A Documentary History of Revolutionary Change. 美国: 《每月评论》. 1979年1月1日. .
Meng Fanhua. The Phenomenon of Chinese Culture at the Turn of the 21st Century. 新加坡: Silkroad Press. 2011年3月. .
Ye Sang. [https://books.google.com.tw/books?id=PeMHhCCNPMwC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false China Candid: The People on the People's Republic]. Oakland, CA: 加利福尼亚大学出版社. 2006年11月4日. .
外部连结
[http://www.gov.cn/ 中华人民共和国中央人民政府门户网站]
[http://www.china.com.cn/ 中国网]
[https://www.mct.gov.cn/ 中华人民共和国文化和旅游部]
[https://www.fmprc.gov.cn/web/ 中华人民共和国外交部]
[http://www.mnr.gov.cn/ 中华人民共和国自然资源部]
导航链接
大陆地区（含港澳）
“进入”按钮错误
在https://secure.wikimedia.org 大陆简体上
在搜索框内输入关键词后，点击“进入”，页面转至错误地址
经尝试发现地址中多了一段字符串"wiki//"，请马上更正。Law (留言) 2008年9月26日 (五) 10:07 (UTC)
至北京时间,2008年10月9日11时,该问题仍未得到修正,所有在http://secure.wikimedia.org中文大陆简体页面的 "进入"按钮,都被引导至一个"wiki does no exsit"页面,而如果是点击页面文章内的链接,则可顺利转到另一个词条.
--Liangent (留言) 2009年7月16日 (四) 12:32 (UTC)
繁简体转换
似乎重新定向时的繁简转换有点问题，系统不能识辨原来的页面是简体还是繁体的--Nagiko 06:08 2005年1月29日 (UTC)
请详细描述问题，如哪一个页面，正确的显示该是怎样的，等。谢谢！－Zhengzhu 13:10 2005年1月29日 (UTC)
厄瓜多尔的转换成了厄瓜多尔尔。尼日尔也有这个问题
Shogunzhu 20:16 2005年5月2日 (UTC)
巴士海峡的转换成了公共汽车海峡
Shogunzhu 22:01 2005年5月2日 (UTC)
繁体“牠们”->简体“它们”。简体中文里不用“牠”这个字--五帝 10:16 2005年5月4日 (UTC)
人名于非-被转换成于非暗了，虽然-是生僻字，但没有被列入取消的异体字表内，作为人名还是一直用原字。--方洪渐 01:56 2005年5月7日 (UTC)
好像繁体的“占”在一些页面不转换成简体的“占”--Zxeasy 10:35 2005年5月19日 (UTC)
在一些页面，简化字的「历」换成正体字的「历」是没错；但有些页面是要换成「历」，如今天的【你知道吗？】中的谢苗·铁木辛哥中的俄历。叮钉总理 2007年5月30日 (三) 10:52 (UTC)
-
似乎在大陆，-仅指-汽车（有时又叫金龟车，但很少。也绝对没有金龟汽车这个说法）或者The Beatles。如果繁体-指的是昆虫的话，那似乎大陆叫做金龟子，它是甲虫的一种。不管怎么说，-zthis is english bitch
-
若果在搜索时输入繁体的「萧山」会搜索不到该词，输入简体的「萧山」则没有问题。
编辑繁体的「萧山」一词时会被带入简体版，看来是维基搜索没有照顾到繁简转换的问题。--Jackcsk 21:55 2005年7月9日 (UTC)
看来萧山一页的错误已经改正。请问作出该修改的朋友可否回复修改的办法，因为我尚
--Jackcsk 21:11 2005年7月10日 (UTC)
“乾隆“都被转成“千隆“，这是个大问题啊。。
-标签好像不能运作
-的标题好像在繁体中永远转换成-，即使使用了-标签亦然。 --Leeyc0 14:29 2006年6月24日 (UTC)
搜索引擎的问题
没有对应条目时查到很多无关内容，需要尽快改一下。另外能否繁简体一起搜一下？--冷玉 08:17 2004年10月21日 (UTC)
正在编写框架代码，希望能随1.4发布（不过比较渺茫:(）－ Zhengzhu 20:37 2004年10月25日 (UTC)
中文搜索程序比较复杂。辛苦！
我从「搜索」找寻「关中」，祇有４个条目而没有地名一项，但从地名「峡西」向下搜寻，地名「关中」条目就在那里．
搜寻不到！！
查询"活雷锋"的结果显示：对不起，找不到和您的查询相符的页面。
但是实际上维基百科里是有关于"活雷锋"的相关资料啊 [http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E5%8C%97%E4%BA%BA%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%B4%BB%E9%9B%B7%E9%8B%92]？
最后还是靠 Google 才找到这笔在维基百科里的资料
我在页面左侧的搜索栏中输入“中国共产党”后，点击“进入”按钮后，页面提示“页面载入出错，连接被重置”。请立即改正！
关于“小作品”
登录条的问题
有些用户存在的现象：
当鼠标经过登录条的时候它回立即跑到左面，被维基百科的logo当住，以至于无法登陆。
Cantonese Wikipedia too.User:@mirmo@mimo@
Lzy100 16:36 2004年11月24日 (UTC)lzy100
特殊页面问题
今天发现死链、待撰页面等等都返回0条条目，不知出什么问题了。--肉丝跑蛋 (留言) 21:56 2004年12月22日 (UTC)
待撰条目问题
待撰条目以前是连接数多者考前，现在反过来了，帮忙改一下--LiDaobing 00:41 2005年1月1日 (UTC)
发现这个问题已经解决了--LiDaobing 12:53 2005年1月25日 (UTC)
登录条的问题咋没人管呢？
登录条还是乱跑，真够郁闷的。Lzy100 06:05 2005年1月28日 (UTC)
内部链接的转换
阅读条目时，发现在比邻星“距离、直径与质量”的‘视差’，会直接连结到视差的编辑，而非条目。Cheesecake 07:54 2006年5月21日 (UTC)
阅读条目时，发现在“不转换”模式下显示为未撰写的条目，在“简体”模式下又撰写好了（就是前者显示红色后者显示蓝色）。请赶快解决，以免在不必要的编写上浪费时间。--Nagiko 11:14 2005年2月3日 (UTC)
应该已经修正了。－Zhengzhu 01:51 2005年2月19日 (UTC)
关于双引号
每个分类中间，都有这样一句话：
某某某某两边的双引号是不是错的。我曾在互助客栈通提过，没有回应。我有点怀疑自己了。这是第一。
我的参数设置中导航条是左边固定。在左边的错误报告下还有个小横杠，点击链接出现的是捐助页面。是遗漏还是别的，不知道。其二。--玺 09:14 2005年2月10日 (UTC)
关于错别字
关于“一氧化碳中毒”词条中
60 丧失意识、抽'出'、死亡，除非很快移出中毒环境
其中的 '出' 应该是 '搐'
请看这两个页面
大家请看[http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%B8%95%E6%96%AF%E5%8D%A1%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%BD%A2&diff=prev&oldid=593615 1]与[http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%B8%95%E6%96%AF%E5%8D%A1%E4%B8%89%E8%A7%92%E5%BD%A2&diff=prev&oldid=593613 2]这两个页面，看是否有所不同？页面1当中'这里是帕斯卡三角形的14行'这一行下的数字1是位于正中，还是页面2当中'这里是帕斯卡三角形的14行'这一行下的数字1位于正中？答案是不同的，这取决于你的浏览器，而不是这个条目本身，不知道这个问题该归结到哪个类别，怎么解决。--尔玉 与我对话 07:03 2005年7月2日 (UTC)
版本1左偏4格，版本2右偏1格。(IE6.0/Maxthon1.33) --TingoChoo 大家一起来翻译 (给我留言) 11:30 2005年8月7日 (UTC)
错误图片
用了一张蜗牛（软体动物）的图片。 Shogunzhu 21:39 2005年7月29日 (UTC)
此图非山茶花,为栀子花(为香花类) julie 19:13 2009年8月28日 (UTC)
错别字1个~！
玛莎拉蒂（Maserati）是一家知名义大利赛车与跑车生产商，于1914年在博洛尼亚成立。公司的总部现位于摩德纳，他们的“征”章是一支三叉戟。玛莎拉蒂曾经是法拉利（一家快意拥有大部分股权的公司）的一部分，现为义大利汽车巨人快意直接拥有。
※上面节录的一部分网页中「『征』章」为「『徽』章」之误，请拨冗更正！
这篇文章可能有些问题
[http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%89%81%E9%B9%8A 扁鹊]
首先，扁鹊为战国初期人。据搜寻，可能生于周威烈王十九年（公元前四O七年），卒于赧王五年（公元前三一O年）。
但是，他怎能到虢国行医？虢国已于公元前七世纪(前655年)亡于晋国。
另外，他遇上的齐桓公不是春秋五霸之一的齐桓公(于公元前643年逝世)，应为战国田齐桓公(田午)。
([http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BD%90%E5%9B%BD%E5%90%9B%E4%B8%BB 齐国君主])我认为这里需要提醒读者。
--CY 6:19 2005年12月28日 (UTC)
个人认为，如果你有充分证据证明你所说的真确性，应当直接[http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%89%81%E9%B9%8A&action=edit 修改文章]。--Sparking Spirit 19:01 2006年1月9日 (UTC)
关于系统的自动格式化功能
有关 TeX 和 LaTeX 在公式处理中的问题
对系统可支持的TeX语法，目前似乎缺乏比较完整的文档，有些根据 TeX 手册中加入的语法在中文wiki中会出现“不能解释”的错误；
另外，有些TeX的语法格式在使用中文字符集显示的页面上的解释效果和在使用西方字符集显示的页面上的差别实在有点大，导致格式很难看甚至影响理解，最好能帮助整理一下。具体的例子请看比例和原文版本的对照，英文版本中部那些较长的行在中文版本里被分割成很多短行，弄得人看了发晕……
renda 08:19 2006年2月22日 (UTC)
重复类别
看见[http://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E7%89%99%E7%A7%91] 和[http://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E7%89%99%E9%86%AB%E5%AD%B8]，感到两个版应该合拼在一起，否则也不知怎样把文章归类。本人提议使用“牙科”多于“牙医学”，因为听也是听惯“牙科诊所”的。
Joshtam 20:33 2006年3月17日 (UTC)
图片链结的问题
Wikipedia 里有不少图片无法显示。例如弗雷德里克·肖邦的萧邦图片档案用了法文名称 Eugène_Ferdinand_Victor_Delacroix_043.jpg。
只不过是用了 è é 等等字母，系统便错把这些字当成中文码了，以致无法在中文维基正确显示，这实在是一个大毛病。有办法解决吗？
LC 10:02 2006年3月24日 (UTC)
‘状况回报’链接为何长期无效？
在大陆封锁维基百科部分ip后，维基百科中文的每个页面顶部加入了下面这段话：
然而，我只在初期访问成功若干次，往后的数月时间，点击‘状况回报’均出现错误：
Wiki does not exist
From Meta, a wiki about Wikimedia
请问是取消了该页面吗？　　　　　　　　　哪里都是当官牛 20:09 2006年4月5日 (UTC)
使用「历史」两字作二级标题目录选单不会显示该标题
例子
误传图片
CIMG0367.JPG为不慎误传图片，烦删除，谢谢。--方舟(方舟轩) 14:52 2006年6月29日 (UTC)
已被人删除。[http://commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Special%3ASearch&search=CIMG0367.JPG&button=]§香港分子§ (留言) 2010年11月9日 (二) 04:55 (UTC)
条目连结被错误地转换成编辑条目连结
不知道原因为何, 但有时候, 当使用来建立条目连结时, 虽然在预览页面里显示正常, 在保存页面后的正式页面中, 有关条目的URL后面却多了"&action=edit", 也就是连结至该条目的编辑页面去了, 而连结文字的颜色则为红色 (就算该条目已经存在)...
219.78.195.54 06:02 2006年8月1日 (UTC)
可能是因为繁简转换的问题。试试把原来的简体条目名称移动往繁体条目名称，再移动回简体条目名称就会好了。--石添小草 07:35 2006年8月1日 (UTC)
"猪头帮
猪头帮是一种网路上的民间组织。
发源于游戏论坛，由帮主：猪头之神 发起。
猪头帮的特色，口号：贱是一种美。
猪头帮所在地，各游戏论坛均有猪头帮的成员。目前主要会员聚集在 bbs.a9tg.com
主要成员： 猪头250，半截油条，Sokiyu，Alexyan，se7en。"--Hillgentleman 14:03 2006年9月3日 (UTC)
繁体转换时所产生的错别字
返祖现象
一文中的“但偶尔也会出现飞行能力特别强的个体”
〝特别〞两字应该是〝特别〞
多国语言中维语拼写的错误
左下方“多语言列表”中的“维吾尔语”，现在拼写为“Oyghurque”，是个错误的写法，而且每个Wiki版本均如此。正确的写法为“ئۇيغۇرچه / Uyghurche”，现今同时并存两种字母。请问如何更改？谢谢。--User:Ashxanamlar 2007年2月10日 (UTC)
自动转换
「 σ代数」条目自动变成「Σ代数」，有没有方法阻止？
用即可。--78.145.212.47 2007年10月29日 (一) 23:02 (UTC)
有没有用户命令，可以对一些例外情况，禁用繁／简自动转换？　例如当我们正正要同时讨论繁／简两种写法的时候，又或者　简－＞繁　对应不止一种的时候　Lightest 01:41 2007年2月10日 (UTC)
请使用魔术字--Douglasfrankfort (talk to me) 2007年5月30日 (三) 11:00 (UTC)
页面有病毒
本人之用户贡献页，请处理--Ws227 2007年8月31日 (五) 16:26 (UTC)
“0”自动显示为“0级”
在汶川大地震条目。不知道是什么搞的。--蒙人 ->敖包相会 2008年5月15日 (四) 20:46 (UTC)
最新条目
如何查看最新创建的条目，有没有相应的页面--大嚤王 2008年7月22日 (二) 11:59 (UTC)
Special:NewPages。—'Brianz' (留言) 2008年9月8日 (一) 06:42 (UTC)
比较被选版本 下载index.php
不知为何有时在历史页按下「比较被选版本」按钮后，浏览器会自动下载index.php，使我无法比对内容。我使用FireFox3 和 IE7都有同样情况，这个情况时会发生，但不是每次也会。烦请尽快修复。—彼多利奥 (留言) 2009年1月10日 (六) 08:40 (UTC)
经测试后，原来这种情况只会在登入后发生，登出后则能正常比较。—彼多利奥 (留言) 2009年1月10日 (六) 19:35 (UTC)
请在“参数设置”中去掉“使用外部编辑器”选项—'Ben.MQ' 2009年4月24日 (五) 15:34 (UTC)
别字
玛莎拉蒂（Maserati）是一家知名义大利赛车与跑车生产商，于1914年在博洛尼亚成立。公司的总部现位于摩德纳，他们的“征”章是一支三叉戟。玛莎拉蒂曾经是法拉利（一家快意拥有大部分股权的公司）的一部分，现为义大利汽车巨人快意直接拥有。
改好了。:)—石 (留言) 2009年5月13日 (三) 07:20 (UTC)
出现『错字』？
在 [http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B6%85%E7%B4%9A%E6%98%9F%E5%85%89%E5%A4%A7%E9%81%93_(%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E5%B1%86)#.E6.98.9F.E5.85.89.E5.9B.9B.E7.8F.AD_11.7E20_.E5.BC.B7 超级星光大道 (第四届)] 页面中。编辑内容文字为繁体中文『范文凯』，但显示时变成繁体中文『范文凯』？ —Ctlu999 (留言) 2009年5月11日 (一) 15:43 (UTC)
字符自动转换错误
缅语​asat符号（U+103A ်）后面紧跟第一声符号（U+1037 ့）的时候，提交之后维基百科会自动调换这两个字符的顺序，造成部分缅语词（如kan. ကန့် 一词）无法正确显示。这一错误在英语版维基百科也存在。Dalt (留言) 2009年5月12日 (二) 00:12 (UTC)
这个好像是Unicode标准的问题：一方面根据表11-3，U+103A排在U+1037之前；另一方面U+103A的结合类别比U+1037大（9>7），所以又应该排后面。要我说U+1037的结合类别应该是0。Dalt (留言) 2009年5月12日 (二) 18:37 (UTC)
Bugzilla上已经有人提过这个问题了：bugzilla:2399 Dalt (留言) 2009年5月13日 (三) 22:40 (UTC)
"不转换" 404错误
点击顶部的"不转换"会出错，跳到404页面。英文视窗7, Firefox 3.5.2, Chromium 24435, IE8. --209.121.203.163 (留言) 2009年8月27日 (四) 08:39 (UTC)
见VPT相关讨论--Liangent (留言) 2009年8月28日 (五) 11:07 (UTC)
这个问题仍然存在. 根据现在的URL, 我猜LocalSetting.php里设置是
$wgArticlePath = "/wiki/$1";
$wgVariantArticlePath = "/$2/$1";
对应Apache重写规则是
RewriteRule ^wiki/?(.*)$ /w/index.php?title=$1
RewriteRule ^(zh|zh-hans|zh-hant|zh-tw|zh-hk|zh-sg|zh-cn)/?(.*)$ /w/index.php?title=$2&variant=$1
是不是服务器配置文件中第二条规则里少了"zh"?
另, 其它中文维基项目里也有同样问题. 小野大神 (留言) 2009年10月13日 (二) 05:52 (UTC)
可不可以自动把敏感词用&#替换来突破中国大陆过滤？
现在“马英九”条也被封掉，不可以把一些敏感词用（&#+字符编号）这样来突破？
我写“&# x6CD5;”（不含空格），但提交后，在网页源代码中就变成“法”了，依然会被过滤。
Genhuan (留言) 2009年10月26日 (一) 12:37 (UTC)
页底列表移位
有条目的页底列表移位，导致有按钮不能被按下，例如Freeze条目页底的「香港人网MyRadio主持人」列表中「羽翘」的按钮，当游标移到「羽翘」的按钮时，按钮移位，导致按钮不能被按下。jerrywong1010 (留言) 2009年12月16日 (四) [Category:维基百科审稿]]
编辑无法正常显示
20px|link= 已解决}—'Ben.MQ' 2009年12月23日 (三) 04:56 (UTC)
内容无法正常显示114.47.228.119 (留言) 2009年12月22日 (二) 15:49 (UTC)
测试版简体中文版页面左侧“分类索引”错误
应当是“分类索引”，这个问题貌似已经很长时间了……望能尽快予以解决。
myheimu (留言) 2010年1月10日 (日) 18:59 (UTC)
词条“可拓论”无法准确显示，请处理。
登入后导向问题
1、“快捷方式：”换行
2、“表达式错误：未预料的<操作符”
请修复
-HW (留言 - 贡献) DC8 - Signpost 2010年8月12日 (四) 13:06 (UTC)
木球的页面连结错误
搜寻[木球]]的页面会跑到板球的页面，木球是台湾发明的运动与板球无关阿，请将木球条目赶快与板球条目分离。
ㄚ文 (留言) 2010年7月7日 (三) 16:01 (UTC)
无法开启条目
发现有维基人提出，转介至此:
谢谢关注。--§香港分子§ (留言) 2010年11月6日 (六) 16:04 (UTC)
bugzilla:25838--HW (留言 - 贡献) 香港维基侵权案 2010年11月8日 (一) 14:08 (UTC)
未登入及登入后"分类"页显示不同的排列次序及条目
在条目新增"DEFAULTSORT"[http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=高桥尚成&diff=14972988&oldid=14242628]，但在未登入情况下的分类页"Category:读卖巨人队球员"[http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Category:读卖巨人队球员]，条目仍然没改变，SORTING到"高"的INITIAL，只能在登入后的情况才见更新到"T"的INITIAL。
另外，在未登入的情况下的"Category:读卖巨人队球员"[http://zh.wikipedia.org/zh-tw/Category:读卖巨人队球员]发现条目金本知宪并非巨人队球员，因而在条目中除去错误的Category。但修改后，虽在登入情况下在巨人队分类中已不见金本知宪的条目，但在未登入的情况下仍然会看见。求助。 Colzman (留言) 2010年11月23日 (二) 03:16 (UTC)
登录和不登录的情况下条目不一样
我昨晚编辑了上海虹桥国际机场条目，进行了内容更新。条目更新后出现了这样一个问题：我在不登录的情况下，从GOOGLE直接搜索进入（此时进入的是不进行字词转换的版本），看到的还是没有更新过的内容，但登录或进行字词转换，就变成更新后的内容。我在多台机器上试过，均有这样的问题。不知道是什么原因造成的？FIRSTORIE (留言) 2010年12月7日 (二) 01:11 (UTC)
又查看了其他一些条目，也存在登录和不登录的情况下，显示的内容不一样，不登录时看到的页面不是最新更新的，比如上海轨道交通等。FIRSTORIE (留言) 2010年12月7日 (二) 01:46 (UTC)
简体字的"朝鲜"会被自动转换成"北韩"字样
简体字的"朝鲜"在页面上会被自动转换,显示成"北韩"字样(繁体字无此错误)
如此一来历史上的"朝鲜"将全部被错植成"北韩",看起来著实离谱,请更正此问题.
中"战外书源"应为“站外书源”。
另：如何跟帖（条目）发表错误报告，我暂时发现只能用“讨论本页”来进行，在FAQ中也没有找到相关说明。谢谢！
维基百科 Wikipedia软件应当提供亚洲竖写版式
维基百科作为网络时代的自由百科全书，其在人类文明史中必然会占据一席之地。
然而遗憾的是，迄今为止，Wikipedia 软件依旧是依据西方模式的系统，明显的一个例子就是没有竖立书写的模板版面。
在古代东方世界，几乎所有文书都是竖写格式，中文、日文、蒙古文等等无一例外，西方则是横书格式，但维基百科至今只有基于西方的横排模板，这显然是对亚洲文化的忽略。
中文至今也常有竖书要求，日文书籍更是竖立排版，而蒙古文则根本就只能竖立读写（类似的还有满文、锡伯文等），因此我们东方人应该把这作为现有 Wikipedia 软件的最大BUG予以报错，希望在即将编写的 Wikipedia 第四版中给以彻底解决。
第四版 Wikipedia 的构思中也提起
“ 新软件支持所有语言？ 在各个语言中整合用户数据库？ ”
即然如此，东亚人有必要让编写者了解我们的正当诉求——亚洲的维基！
希望管理员或有沟通渠道者能把这一诉求上报给维基。
谢谢。
关于创建帐号的问题 by ooon000@msn.com
我在创建帐号的时候得到如下提示
对不起，您已经创建了6账号。你不能再创建了。
因为我在网吧上网，该网吧是采用固定IP，也许有很多人在这里创建过了，但我想创建帐号如何解决？谢谢
如果需要的话请用EMAIL跟我联系：ooon000@msn.com
ps:我用的是FIREFOX且从https://secure.wikimedia.org/进入WIKI，因为我们这里无法使用ZH。WIKIMEDIA.ORG进入，会被提示连接重置
无法记著繁简设定
在页首选择任何一个繁简转换选项后，亦无法记著，在切换下一个页面后，又会变回简体，令人十分之不便Benhk2005 (留言) 2010年5月1日 (六) 03:13 (UTC)
大事记
!  width="30px" | 时间
!  事件
!研发单位
中科院自动化所与医学专家合作开发出第一个关幼波肝炎人工智能专家系统
中科院自动化所
到1982年底，中国已经有了4000台计算机（不包括微型机），其中进口计算机450台，大概有200种机型，中国第一代计算机共生产了45台，第二代计算机生产了200台，其余都是DJS-100系列。
参见
中国超级计算机
中华人民共和国互联网
计算机科学
参考文献
引用
来源
周蕾《中国计算机产业发展大事记》
[https://web.archive.org/web/20030122093002/http://www.ict.ac.cn/anniversary/ 中国科学院计算机技术研究所建所45周年庆祝文章]
[http://blog.csdn.net/nsynet_sky/article/details/79372324 我国电子计算机工业大事记（1956年～1983年）]
[https://web.archive.org/web/20190124011128/http://ch.ccf.org.cn/index.php/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%AF%87_%E5%88%9B%E4%B8%9A%E7%AF%87  第一篇 创业篇]
生平
克利斯登·奈加特1926年生于挪威的奥斯陆，1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位，论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。
1948年—1960年间克利斯登·奈加特全职工作于，进行计算、编程（1948年—1954年）和运筹学（1952年—1960年）方面的研究。
1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（Norwegian Operational Research Society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（Norwegian Computing Center），负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构，并且于1962年成为研究主管（Director of Research）。
与奥利-约翰·达尔（Ole-Johan Dahl）一道，他开发了最早的面向对象的程序设计语言SIMULA-I（1961年—1965年）和SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。他为挪威的工会进行计划、控制和数据处理方面的研究，一切都以参加工会劳工的利益来评估（1971年—1973年，与Olav Terje Bergo）。其它的研究和开发工作还包括：计算机技术对社会的影响和通用系统描述语言DELTA（1973年—1975年与Erik Holbaek-Hanssen和Petter Haandlykken）。
克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授（1975年—1976年），并且随后成为挪威奥斯陆大学的教授（1977年兼职，1984年—1996年全职）。他在奥尔胡斯和奥斯陆大学的工作包括系统开发和计算机技术对社会的影响方面的研究与教学，这些工作为日后称为系统开发中的斯堪的纳维亚学派奠定了基础。斯堪的纳维亚学派的工作与参与式开发（Participatory Design）的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。
从1976年起他与Bent Bruun Kristensen、Ole Lehrmann Madsen和Birger Moeller-Pedersen一道从事于通用面向对象编程语言BETA的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。
克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目SYDPOL（System Development and Profession Oriented Languages）的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。
也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席（欧洲共同市场组织委任）资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展（the extensions of profession oriented languages）的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。
克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是GOODS项目（General Object-Oriented Distributed Systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（Norwegian Research Council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。GOODS小组还包括Haakon Bryhni、Dag Sjoberg和Ole Smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个GOODS想法的商业化实现——STAGE项目（STAGing Environments）。STAGE小组还包括Dag Belsnes、Jonn Skretting、Kasper Osterbye和Birger Moeller-Pedersen。
克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是（the didactical aspects of introductory teaching of programming）。
其他活动
克利斯登·奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究、教育、计算和通信设施的学校发展计划。
克利斯登·奈加特是挪威自然保护协会（Norwegian Association for the Protection of Nature）环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会（Norwegian Federation of Trade Unions）科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。
他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件（human living conditions）。
克利斯登·奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党Venstre的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登·奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。
克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。
在1996年—1997年间克利斯登·奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（TEAM-The European Anti-Maastricht Movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲联盟经济暨货币联盟和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。
家庭
克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构（NORAD, The Norwegian Agency for Aid to Developing Countries）。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。
参见
计算机科学家
奥利-约翰·达尔
SIMULA 67
参考文献
[https://web.archive.org/web/20021016163932/http://www.ifi.uio.no/~kristen/PRIVATDOK_MAPPE/PR_CV_KN.html 克利斯登·奈加特个人履历（长版本，2002年2月15日）]
[http://heim.ifi.uio.no/gisle/in_memoriam_kristen/index.html 纪念克利斯登·奈加特(1926-2002)]
[https://web.archive.org/web/20021122193845/http://www.ifi.uio.no/~kristen/ 克利斯登·奈加特个人主页]
Nygaard
Nygaard
N
N
简介
Self语言把在概念上精简Smalltalk作为设计原则。它在把消息作为最基本的操作的同时，取消了类的概念，只有对象的概念。它把对象的特性，理解为获取或更改特性的这两种方法，从而把特性的概念简化为方法，并且通过消息来读槽和写槽的方式，取代了变量及其赋值。Self提出了特质的概念，用实现了委托。
尽管Self系统一次运行在一个进程中，但实际上可以分成两个部分：Self虚拟机和Self世界。Self世界是一个Self对象库，Self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部份，是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由Self虚拟机来解释。当Self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统之中时，Self系统把源程序解析转化为Self世界里的对象。
动态自适应编译技术的采用，提高了Self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。Self虚拟机还提供了一些可供调用的，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。
Self还拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境，也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时，也把大量的工作转交给环境来处理，语言中的反射机制也同环境密切相关。
历史
在1986年，David Ungar和Randy Smith在施乐帕罗奥多研究中心，提出了Self语言的最初设计，并在1987年的OOPSLA'87的论文《Self：简单性的能力》中给出了描述，此文在2006年被评为1986年到1996年间三个最有影响的OOPSLA论文之一。
1987年初，Craig Chambers、Elgin Lee和Martin Rinard，在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。1987年夏，Self项目在斯坦福大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。1991年初，Self项目移至Sun微系统，并且在1992年发布了2.0版。1993年1月，Self 3.0版发布。
Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术，在其他的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术，直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中，采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了Smalltalk-80中采用的MVC的方案。Self是对JavaScript编程语言设计有最主要影响者之一。
基于原型编程
传统的基于类的面向对象语言，基于了根深蒂固的二元性：
类，定义对象的基本品质（quality）和行为（Behavior）。
对象实例，是类的特定（manifestation）。
例如，假设车辆类Vehicle的对象有一个“名字”，和进行各种动作的能力，比如“开车上班”和“运送建材”。Bob's car是类Vehicle的特定对象（实例），它的“名字”是“Bob's car”。在理论上，你可以向Bob's car发送消息，告诉它去“运送建材”。
这个例子展示了这种方式的一个问题：Bob的汽车，恰巧是一个跑车，在任何意义上都不能装载和运送建材，但这是建模Vehicle所必须拥有的能力。通过从Vehicle建立特殊化的子类，可产生一个更有用的模型；比如建立跑车类SportsCar和平板卡车类FlatbedTruck。只有FlatbedTruck的实例需要提供“运送建材”的机能；SportsCar的实例不适合这种工作，它只需要“快速行驶”。但是，这种深入建模在设计期间，需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。
这个问题是在原型（prototype）这个概念背后的动机因素之一。除非你能必然性的预测出一组对象和类，在遥远未来时所要有的品质，你不能恰当的设计好一个类的层级。程序最终需要增加行为，实在是太频繁了，而系统的很多节段将需要重新设计或重新构建，来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如Smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向于增长到一定程度后，就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，简直就像是逐渐变成了一个“错误”；没有变更原来的类的容易方式，就会出现严重的问题。
动态语言如Smalltalk，允许通过周知的按照类的方法进行这种变更；即通过改变类，基于它的对象就可以改变它们的行为。但是，进行这种变更必须非常小心，因为基于相同类的其他对象，可能把它当作“错误行为”：“错误”经常是依赖于场景的，这是问题的一种形式。进一步的说，在静态语言如C++中，这里的子类可以从超类分别的编译，对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法；这是脆弱基类问题的另一种形式，也是的一种形式。
在Self和其他基于原型的编程语言中，消除了在类和对象之间的这种二元性。不再有基于某种“类”的一个对象“实例”，在Self中，你可以复制一个现存的对象，并改变它。故而Bob's car可以通过制作现存的Vehicle对象的复本来建立，并增加“快速行驶”方法，建模它恰好是一辆保时捷911的事实。
主要用来制作复本的基本对象叫做“原型”。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象或对象的集合，被证明是个不适当的模型，编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象，并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。
语法和语义
下面简要描述Self语言的语法和语义。
对象
（literal）包括：数、用'包围起来的字符串对象，块和一般的对象。对象文字用圆括号来界定。在圆括号内，对象描述构成自竖杠|界定的一个槽列表，随后是在这个对象被求值时要执行的代码。例如：
槽（slot）是名字-值对，槽包含到其他对象的引用。槽列表由点号分隔的（可以为空的）一序列的槽描述符组成。在槽列表结束处的点号是可选的。槽描述符（descriptor）有两种：
槽 <- 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，它有相同名字附加冒号的包含赋值原语的赋值槽，这两个槽对应于其他语言中的一个读写变量。
槽 = 表达式，指示将指名的数据槽初始化为求值表达式的结果，这个槽对应其他语言的一个只读变量。
在Self中没有单独的赋值运算。其他面向对象语言中的访问子方法对应数据槽，变异子方法对应赋值槽。假如myPerson对象中有个叫做name的数据槽，则通过，可返回在这个槽中的值；如果它有对应的赋值槽name:，则通过，可设置数据槽name的值为'foo'。
任何槽都可以通过增加星号后缀，来制成父槽。星号不是槽名字的一部份，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。例如一个初始化了的可变的点可以定义为：
x <- 3 + 4.
y <- 5.
一个对象的代码是以点号分隔的一序列的表达式。尾随的点号是可选的。每个表达式有一系列的消息发送和文字组成。在一个对象的代码中最后的表达式，可以前导着指示返回的^算符。
一个真正的空对象，指示为(| |)或简单的()，它根本不接收任何消息。
消息
通过消息访问槽的语法，类似于Smalltalk，有三类消息可以获得：
一元: 接收者 槽名字
二元: 接收者 算符 参数
关键字: 接收者 关键字1: 参数1 关键字2: 参数2
所有消息都返回结果，所以显式指定的接收者和参数自身可以是其他消息的结果。下面是Self版本的hello world程序例子：
组合可以通过使用圆括号来进行强制。在缺乏明确组合的情况下，一元消息具有最高优先级，其次是二元消息，而关键字消息最低。一元消息从左至右复合。二元消息对于同一个算符从左至右结合，例如3 + 4 + 7被解释为(3 + 4) + 7，而对于不同的算符没有结合性，例如3 + 4 * 7是非法的，而必须显式的写为要么(3 + 4) * 7要么3 + (4 * 7)。
关键字消息的第一部份必须开始于小写字母，而后续部份都必须开始于大写字母。例如表达式：
5 min: 4 Max: 7
是一个单一的消息min:Max:，它被发送给5并具有参数4和7，而表达式：
5 min: 4 max: 7
涉及两个消息：第一个消息max:被发送给4并接受7作为它的参数，而接下来消息min:被发送给5，并接受4 max: 7的结果作为它的参数。关键字消息从右至左结合，例如：
5 min: 6 min: 7 Max: 8 Max: 9 min: 10 Max: 11
被解释为：
5 min: (6 min: 7 Max: 8 Max: (9 min: 10 Max: 11))
由于很多消息被发送给当前消息接收者self，故而可以将self作为隐含接收者而不需要显式的写出。
方法
方法（method）是除了参数槽局部槽之外，还包含代码的对象。参数（argument）槽名字开始于一个冒号，它不是槽名字的一部分，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。参数槽总是只读的，并且不能对它们指定初始化者。下面例子是计算平方的方法对象：
一个普通方法（简称方法），是不嵌入到其他代码之中的方法，它只能存放在只读槽中。普通方法总是有一个叫做self的隐含的父参数槽。Self的普通方法等价于Smalltalk的方法。
如果一个槽包含一个方法，在求值这个槽来响应发来的消息的时候，这个方法对象被（clone），从而新建它的一个活动（activation）对象，它包含这个方法的参数槽和局部槽；复制体的self父槽，初始化为这个消息的接收者；复制体如果有参数槽，将它们初始化为实际参数；在这个新的活动对象的上下文中，执行这个方法的代码。例如计算点的加法的一个方法：
( (clone x: x + arg x) y: y + arg y )
可以被无歧义的分析，其含义同于：
这里出现了三个隐含接收者一元消息clone、x和y。
作为语法约定，参数名字可以直接写在槽名字中对应关键字之后，它不再带有前缀冒号，从而隐含的声明参数槽。例如下面的方法定义：
可以等价的定义为：
( b1 value ).
返回算符^的出现或缺席，不影响普通方法的行为，因为普通方法总是会返回它最终的表达式的值。
块
块是Self的闭包，Self就像Smalltalk，使用“块”用于控制流程和其他职责。块文字的写法，除了方括号替代了圆括号之外，类似于其他对象文字。例如嵌入在下列表达式中的块：
1 to: 5 * i By: 2 * j Do: [| :k | k print ]
一个块文字定义两个对象：一个块数据对象，和它包围的一个块方法对象。
块数据对象，它有包含块方法对象的一个槽，其选择子也就是槽名字，由参数数目决定，没有参数是value，一个参数是value:，两个参数是value:With:，随着参数增多With:个数也随之递增。此外，它还有一个叫parent*的父槽，指向含有块对象都共享的行为的那个对象（traits block）。
块方法对象，它含有这个块的代码。不同于普通方法对象，它不包含self槽，转而有一个匿名父槽，它被初始化指向在词法上处于外围的块或方法的活动对象。匿名的含义，是这个槽的名字在Self层面是不可见的，而不能显式的访问。作为结果，在一个块方法内发送的隐含接收者消息，被限定在这个块所在表达式的词法作用域之内，而非这个块经过可能有的多次转送，最终向它发送适当的value消息变体之时的那个作用域。
相应的，块求值分为如下两个阶段：
在这个块被求值的时候，即它被用作发送消息的参数，比如例子中to:By:Do:消息的参数之时，建立块对象（即块数据对象）；这个块被浅层复制（clone），并将指向这个块在词法上外围的活动记录，即当前的活动记录的一个指针交给它匿名保存。
在向这个块发送适当的value消息变体的时候，求值这个块方法；这个块方法接着被浅层复制，并填充此复制体的方法槽，使用第一阶段确定的指针来初始化匿名父槽，最后执行这个块的代码。
在块中，返回算符^导致从包含这个块的普通方法中返回控制权，立即终止这个方法的活动，这个块的活动，和在其间的所有活动。这种返回叫做“非局部返回”，因为它可以穿越很多活动。普通方法求值的结果，是非局部返回所返回的值。
委托
在理论上，所有Self对象都是独立实体，Self既没有类也没有元类。对任何特定对象的变更，都不影响任何其他对象，但是在某些情况下，却需要它们有关联。正常的一个对象，只能理解对应于它的局部槽的消息，但拥有一个或更多的指示父（parent）对象的槽，对象可以将任何自身不理解的消息，委托（delegate）给父对象。
Self采用这种方式，处理在基于类的语言中使用继承来担负的责任。委托还可以用来实现一些特征，比如命名空间和词法作用域。通过下面的例子展示委托与传统的类的不同之处：
myObject parent: someOtherObject.
这个句子通过改变与叫做parent的父槽关联的值，在运行时间改变myObject的“类”。不同于继承或词法作用域，委托对象可以在运行时间修改。
特质
例如，假定在一个简单的账簿应用中，定义了一个对象叫做“银行帐号”（bank account）。通常建立的这个对象，具有内部的方法，比如说“存款”（deposit）和“取款”（withdraw），和任何它所需要的数据槽，比如说“余额”（balance）。这只是一个原型，它只在使用方式上特殊，因为它恰好是一个全功能的银行帐号。
为“Bob的账户”制作银行帐号对象的复制品（clone），将建立一个新对象，它在起初时完全同于原型。在这种情况下，将复制（copy）包括方法和任何数据的槽。但更常用的解决方案，是首先建立叫做它的特质（trait）对象的一个简单对象，它包含通常与一个类有关的项目。
在这个例子中，“银行账户”将没有存款和取款方法，而是委托给一个父对象来做这些。采用这种方式，可以制作银行帐号对象的很多复本，但是我们仍可以通过改变它所委托的特质对象中的槽，来改变它们全体的行为。
Self世界
当处在于提示符下键入表达式的场景时，由叫做“大厅”（lobby）的一个对象，引领用户进入Self世界。当建立一个新对象的脚本被读入系统的时候，脚本中的表达式都在大厅的上下文中求值。就是说大厅是这个脚本中所有发送给self的消息的接收者。
要引用在脚本中的某个现存的对象，必须通过发送一个消息到大厅才可以访问到它。大厅的traits、globals和mixins槽，是从大厅可以访问的对象命名空间的根。大厅的lobby槽允许大厅自身通过名字来提及。路径名字是一个一元选择子的序列，它描述从大厅到这个对象的路径。路径名字也是可以在大厅的上下文中求值的表达式，它产出这个对象。
例如，原型列表的完全路径名字是globals list。因为globals是父槽，它可以从路径名字表达式中省略，生成简短路径名字list。大厅的traits不是父槽，特质对象的名字必须开始于前缀traits，因此列表的特质对象必须称呼为traits list。
不是所有对象都有路径名字，只有那些从大厅可以到达的对象才有，这些对象称为“周知的”。大厅向用户提供三类对象：
特质（traits）对象，封装共享行为的对象，典型的每个原型对象，都有一个关联的同名特质对象，用来描述它的行为的共享部份。任何Self实现都需要为整数、浮点数、字符串和块提供特质对象。Sefl世界中多数具体对象派生自两种个顶层特质对象：不唯一性对象承袭自traits clonable，而唯一性对象承袭自traits oddball。唯一性的对象通过返回自身，来响应消息copy，并使用同一性来测试相等。
全局（globals）对象，即不唯一性的原型对象，和“每种只有一个”的独特（oddball）对象。一些对象比如true、false和nil是唯一性的，在系统中它们只需要有一个。因为一个oddball不需要在它的很多实例间共享它的行为，它不需要有分立的特质对象和原型对象。很多oddball对象从traits oddball继承copy方法，它返回对象自身而非一个新复本。
混入（mixins）对象，即小而无父对象的行为束（bundle），是持有共享行为的一种对象，通常用来混入那些有其他父对象的对象之中。混入对象的一个例子是mixins identity。两个对象测试相等，通常基于在一个共同的域（domain）内是否有相同的值。例如，在数的域内3.0 = 3，即使它们不是相同的对象甚至不是同种类的对象。但是在一些域中，两个对象相等当且仅当它们是相同的对象，例如两个进程即使有相同的状态也不被当作是相等除非它们是同一个。在这种情况上，使用同一性比较来实现相等测试，并混入mixins identity来得到想要的行为。
在大厅的defaultBehavior槽中，定义了系统中大多数对象所继承的缺省行为。
新建对象
有两个消息与对象复制有关：
，，返回包含着与最初对象完全相同的槽和代码的一个新对象。它用在对象内部，客户应当使用copy。
，复制接收者，可能具有嵌入的复制或初始化。
考虑一个图形用户界面有关的例子：
(desktop activeWindow) draw: (labelWidget copy label: 'Hello, World!').
首先进行的是，它向桌面对象desktop发送消息activeWindow，从其拥有的一个窗口列表中返回活动窗口。按从内向外从左至右的次序，接着是，通过copy消息制作标签组件对象labelWidget的一个复本，接着向它发送一个消息，将Hello, World!放入它的用作“标签”的label槽中。最后将返回的这个组件，发送到这个活动窗口用于“绘制”的draw槽中。
增加槽
在Self中的对象，可以通过包括新加的槽来修改。这可以通过被推荐使用的图形编程环境来做，或者直接使用原语_AddSlots:。原语与正常关键字消息有相同的语法，但是它的名字开始于下划线字符。给_AddSlots:的参数是一个对象文字，它的槽将被复制进入接收者。例如，在大厅中新增叫做newObject的对象，并初始化这里举出的它的叫做entries的槽，采用如下这样的表达式：
_AddSlots: (| newObject = (| entries <- list copy …… |) |)
因为_AddSlots:原语未指定接收者，这里的消息隐含接收者self是大厅，由它来理解产生初始值的消息list copy，list是周知的原型对象。
例子
在下面的例子中，将基于类语言中叫做Vehicle的一个简单的车辆类，重新构造为Self中的vehicle对象，从而能够区分出在轿车和卡车之间共有的行为：
_AddSlots: (| vehicle <- (|parent* = traits clonable|) |).
在大厅中创建了一个叫做vehicle的槽，它的值是一个对象文字，同时还创建了一个叫做vehicle:的赋值槽。作为vehicle槽初始值的对象文字，也就是新建的叫做vehicle的对象，包括了一个单一的父槽parent，没有相应的parent:，它委托了traits clonable对象，这个顶层的特质对象可以理解与复制有关的消息。
然后向这个新建对象继续增加name槽和相应的name:槽：
vehicle _AddSlots: (| name <- 'automobile'|).
在大厅中从vehicle对象建立一个跑车对象sportsCar，并接着向sportsCar增加vehicle所没有的用于“开车上班”的一个新的方法槽driveToWork：
_AddSlots: (| sportsCar <- vehicle copy |).
sportsCar _AddSlots: (| driveToWork = ("这个方法的代码") |).
在大厅中从sportsCar对象建立一个保时捷911对象porsche911，接着向新建对象porsche911发送一个消息改变它的name槽的值：
_AddSlots: (| porsche911 <- sportsCar copy |).
porsche911 name: 'Bobs Porsche'.
对象porsche911与它的原型对象sportsCar，仍有着完全相同的槽，但是其中的一个槽有着不同的值。
环境
Self的一个特征，是它基于了早期Smalltalk系统所用的某种虚拟机系统。就是说，程序不是像C语言中那样的独立实体，而是需要它们的整体内存环境来运行。这要求应用程序被装载入保存内存的（chunk）之中，这叫做“快照”或。这种方式的缺点，是映像有时很大并且笨重；但是调试一个映像，经常被调试一个传统程序要简单，因为运行时状态更容易检查和修改。在基于源代码和基于映像的开发之间的不同，是类似于在面向类的和面向原型的面向对象编程之间的区别。
此外，环境是为了让在系统之中的对象能快速和可持续的变更而定制的。重新构建一个“类”设计，就像从现存的祖先拖动出来方法放入新造的之中一样容易。简单任务像测试方法，可以通过制作复本来处理，拖动方法进入这个复本，接着变更它。不同于传统系统，只有变更了的对象有新代码，不需要重建任何东西来测试它。如果这个方法有效，可以简单的把它拖动回祖先之中。
性能
Self的VM实现的性能，在某些测试之中大约是优化的C程序速度的一半。这是通过即时编译技术达到的，它是在Self研究中首创并改进的，能够使高级语言表现得这么好。
垃圾收集
Self的垃圾收集器使用分代垃圾回收，它按年龄分离对象。通过使用内存管理系统记录页面写，可以维护一个写屏障。这个技术给出了卓越的性能，尽管在运行一些时间之后，出现完全的垃圾收集，要花相当可观的时间。
优化
运行系统选择性的扁平化调用结构。这给出适当的自身提速，但允许了对不同调用者类型的类型信息和多版本的代码的大量缓存。这去除了对做很多方法查找的需要，并允许条件分支语句和硬编码调用被插入，这经常能给出类似C语言的性能，而又不失去语言层面的通用性，但要建立在完全的垃圾收集系统之上。
引用
延伸阅读
[http://bibliography.selflanguage.org/ Published papers on Self]
[http://blog.rfox.eu/en/Series_about_Self.html Series of four articles "Environment and the programming language Self"]
站外链接
[http://kitakitsune.org/self/self_tutorial/ Prototype-Based Application Construction Using SELF 4.0]
[http://selfguru.sourceforge.net/ Automated Refactoring application on sourceforge.net, written for and in Self]
[http://www.self-support.com/ Gordon's Page on Self]
[http://www.ag-nbi.de/research/dself/ dSelf: distributed extension to the delegation and language Self]
Linux内核最早是于1991年由芬兰黑客林纳斯·托瓦兹为自己的个人电脑开发的，他当时在Usenet新闻组comp.os.minix登载帖子，这份著名的帖子标志着Linux内核计划的正式开始。如今，该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构，远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户，利用它作为其他自由软件项目的核心，如著名的 GNU 操作系统。而今天，Linux 内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献，其中包括一些知名的软硬件发行商。
从技术上说，Linux 只是一个符合POSIX 标准的内核。它提供了一套应用程序接口（API），通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于 Linux 内核的完整操作系统叫作Linux 操作系统，或是GNU/Linux（在该系统中包含了很多GNU 计划的系统组件）。
Linux 内核是在GNU通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证），是一个开源项目协作的突出例子。它的版本支持根据版本最长可达6年，贡献者遍布世界各地，日常开发相关的讨论在上。
历史
1991年，林纳斯·托瓦兹，一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生，基于一些简单的想法，打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号，他在comp.os.minix新闻组里发了一封帖子：
之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，MINIX社区向 Linux 内核贡献了代码和想法。当时，GNU 项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核 GNU Hurd 尚不完整且无法使用；而BSD操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的 Linux 功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。
到1991年9月，Linux内核版本 0.01 在芬兰大学和研究网络（FUNET）的FTP服务器（ftp.funet.fi）上发布。它有10,239行代码。在1991年10月，0.02版本的内核发布了。
X Window 系统随后被移植到Linux上，所以在1992年3月，Linux 0.95 是第一个能够运行X的版本。从0.1x到0.9x的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1.0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0.99版本的15个开发版本。
在1996年6月9日发布的 Linux内核2.0版本之后，以2.0为大版本的主要更新有如下这些：
从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔2-3个月定期发布，编号为2.6.0、2.6.1，直到2.6.39。
塔能鲍姆-林纳斯辩论
Linux不是微内核架构的事实曾经引起了林纳斯·托瓦兹与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在Usenet讨论群组[news:///comp.os.minix comp.os.minix]开始了一场网路论战，讨论的主题在于作业系统架构的选择。稍后一些著名的骇客也加入讨论，如大卫·米勒、曹子德。这场辩论影响了Linux核心的设计走向。塔能鲍姆认为Linux内核采用的宏内核已经过时了，应该采取比较先进的微内核架构，引起了林纳斯的反击。
在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。
架构
Linux是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理（于用户态，和版本2.6系列之后的内核态）、虚拟内存、共享库、、共享写时复制可执行体（通过）、内存管理、Internet协议族和线程等功能。
设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间（在很多CPU架构中是ring 0），可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于FUSE/CUSE的文件系统，和部分UIO。多数人与Linux一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，Linux的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占；增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，Linux内核没有二进制内核接口。
硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。
编程语言
Linux是用C语言中的GCC版（这种C语言有对标准C进行扩展）写的，还有几个用组合语言（用的是GCC的"AT&T风格"）写的目标架构短段。因为要支持扩展的C语言，GCC在很长的时间里是唯一一个能正确编译Linux的编译器。有许多其他的语言用在一些方面上，主要集中在内核构建过程中（这里指从源代码创建可启动镜像）。包括Perl、Python和多种脚本语言。有一些驱动可能是用C++、Fortran或其他语言写的，但是这样是强烈不建议的。
编译器兼容性
GCC是Linux内核源代码的缺省编译器。在2004年，Intel主张通过修改内核，以便Intel C++编译器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（并带来平均8-9%效能增长）。
自从2010年，已经开始进行使用Clang建造Linux内核的努力，Clang是一个可作为替代的C语言编译器；截止2014年4月12日，官方内核几乎可以完全用Clang编译。致力于这个目标的计划叫做“LLVMLinux”，得名于Clang所基于的LLVM编译器下部构造。LLVMLinux不意图复制Linux内核或LLVM，因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使Linux内核可以用Clang编译最大的好处是比GCC有更快的编译速度，内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。
接口
符合标准是Linux内核内部的普遍策略。另一个规则是Linux内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。
内核至用户空间API
源代码可移植性确保符合标准的C程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。Linux内核开发、GNU C函数库和相关的实用工具致力于追随POSIX和单一UNIX规范。是内核的系统调用接口。
内核至用户空间ABI
二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于Linux内核的操作系统上建造独立软件供应商（ISV）应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是Linux标准规范（LSB）。
内核内API
在不同子系统间使用了数个内核内部API。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内API不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。
内核内API的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架/API：
Video4Linux用于视频捕捉硬件。
高级Linux声音体系（ALSA）用于声卡。
用于网络接口控制器。
直接渲染管理器用于图形加速器。
用于。
mac80211用于无线网络接口控制器。
内核内ABI
Linux内核开发者选择不维护稳定的内核内ABI。
技术特性
抢占式调度系统
Linux内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2.4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入TASK_RUNNING状态，它就会被中断。自从2.6系列Linux内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。
Linux内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2.6.23。这个缺省调度器类在内部也叫做SCHED_OTHER，而内核还含有两个遵循POSIX的实时调度类，分别叫做SCHED_FIFO（实时先进先出）和SCHED_RR（实时轮流式），二者都优先于缺省类。
通过使用实时Linux内核补丁PREEMPT_RT，可以支持对关键段落、中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。 实时Linux内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟、增进响应性，并使得Linux更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由Arnd Bergmann在2011年移除了。
还有叫做的调度策略，实现了（EDF）算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3.14。
可移植性
尽管林纳斯·托瓦兹的初衷不是使Linux成为一个可移植的操作系统，今天的Linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。从行动电话到超级电脑，甚至于有人成功的将Linux内核在索尼出品的游戏机PS2及PS3和微软出品的游戏机Xbox上使用。Linux也是IBM超级计算机Blue Gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超级电脑（TOP500）有高达91.4%的比例采用Linux为它们的作业系统。一些为手机开发的操作系统，使用Linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌Android、Firefox OS、HP WebOS和诺基亚Maemo。
内核错误和oops
在Linux中，内核错误（）是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。
在Linux上，oops即Linux内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分oops也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时，它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助Linux内核工程师调试，检测oops出现的条件，并修复导致oops的程序错误。
安全
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到Linux内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在Linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在Linux内核中的电脑不安全问题。
批评者指责内核开发人员，称他们掩盖（至少并未公布）安全漏洞。2008年，作为回应，Torvalds称：「个人认为，安全漏洞只是『正常的漏洞』。这些漏洞我并不去掩盖，不过我不认为应当把它们特殊化，更不认为应该追踪并公示它们......我不理会整个安全团队，原因之一就是，我认为这些漏洞不仅美化还鼓励了错误的行为。这令安全人员成了『英雄』，就犹如不修补正常漏洞的人就不值一提似的。而事实上，所有无聊的正常漏洞极为重要，仅仅因为它们实在太多了。我不认为该美化和关心那些严重的安全漏洞——它们并不及那些由死锁造成的随机严重崩溃来得更特殊。」
如2012年五月，SYSRET指令被发现在AMD和英特尔处理器间在实现方面有差异，这个差异在Windows、FreeBSD、XenServer和Solaris这些主流作业系统会导致漏洞。2012年六月，Linux核心中该问题已被修复。
2021年，来自明尼苏达大学的研究人员，曾借由贡献修补程式至Linux核心的名义，利用修补程式导入Bug和漏洞，以观察Linux核心社群的反应，再度故技重施时被发现，之后维护人员封锁了所有来自该大学的贡献，与移除过去该大学曾经贡献的程式码。
开发
开发者社区
截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80%的代码转变为顶端30人写30%的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。开发者还可以按从属关系来归类；在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是Red Hat，它占有12%的贡献，而知名业余爱好者占3.9%。在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定Linux内核开发者社区由5000或6000名成员组成。
Linux基金会发表的[https://web.archive.org/web/20160822224924/http://go.linuxfoundation.org/linux-kernel-development-report-2016 2016年Linux内核开发报告]的更新表明，从版本3.18（2014年12月）至4.7（2016年7月）期间：平均每次发行有来自200-250个公司的大约1500位开发者作出贡献。顶端30位开发者贡献了稍大于16%的代码。在公司中，顶端贡献者是Intel（12.9%）和Red Hat（8.0%），第三和第四位为“none”（7.7%）和“unknown”（6.8%）类属。
开发过程与模式
一个想要对 Linux 内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过Cc中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求（pull request）将在几天内发送给Linus。否则，将在下一个合并窗口时向Linus发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。
Linus Torvalds拥有对Linux内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到Linus批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向Linux基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。
同 Linux 发行版的关系
大多数Linux用户运行一个由他们 Linux 发行版提供的内核。一些发行版搭载的是 Linux 的通用内核（也就是 “vanilla”或“stable”）版本。不过，一些Linux内核发行商（如Red Hat和SUSE）会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本（vanilla）而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。
主线Linux
包含Linux内核的Linus Torvalds的Git树被称为'主线Linux'。每个稳定的内核发布都源自主线树，并经常在kernel.org上发布。主线Linux只对运行Linux的众多设备中的一小部分设备提供坚实的支持。非主线支持由独立项目（如Yocto或Linaro）提供，但在许多情况下需要设备供应商的内核。使用供应商内核可能需要一个板级支持包。
在主线Linux之外维护一个内核树已被证明是困难的。
主线化（Mainlining）是指将对设备的支持添加到主线内核中的努力，而以前只有在分支中支持或根本没有支持。这通常包括添加驱动程序或文件。完成后，该功能或安全修复被视为mainlined。
重新开发的估价
按照传统商业软件开发的方式，重新开发Linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元（4.67亿欧元、3.94亿英镑），以2004年的COCOMO人月估计模型.在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发Linux 2.6.8以后的内核，代价是8.82亿欧元（11.4亿美元、7.44亿英镑）。
截至2011年1月4日，使用当前的代码行（LOC）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发Linux的内核。
版本命名
Linux内核有三个不同的命名方案。早期版本：第一个版本的内核是0.01，其次是0.02,0.03,0.10,0.11,0.12（第一GPL版本),0.95,0.96,0.97,0.98,0.99及1.0。，从0.95版有许多的补丁发布于主要版本版本之间。
旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式为A.B.C，其中A,B,C代表：'A'大幅度转变的内核，这是很少发生变化，只有当发生重大变化的代码和核心发生才会发生，在历史上曾改变两次的内核：1994年的1.0及1996年的2.0； 'B'是指一些重大修改的内核，内核使用了传统的奇数次要版本号码的软件号码系统（用偶数的次要版本号码来表示稳定版本）；'C'是指轻微修订的内核，这个数字当有安全补丁，bug修复，新的功能或驱动程序，内核便会有变化。自2.6.0（2003年12月）发布后，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式为A.B.C.D，其中A,B,C,D代表：'A'和'B'是无关紧要的，'C'是内核的版本，'D'是安全补丁。
自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式为3.A.B，其中A,B代表：'A'是内核的版本，'B'是安全补丁。而4.0（2015年4月）释出后，则延续3.A.B的命名格式，只是将主版号变更为4。
法律层面
许可证
原先托瓦兹将 Linux 置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0.12版本之后改用 GNU 通用公共许可证第二版。该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于Linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。
托瓦兹曾经公开声称将Linux置于GNU通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。
GPL第三版
Linux 内核明确地仅发表在 GNU 通用公共许可证（GPL）第二版下，而不向被许可方提供选择“任何更高版本”的选项（这是常见的 GPL 扩展）。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的 GPL 版本（包括第3版）以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。托瓦兹本人在版本2.4.0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，GPL的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦·考克斯指出，很少有其他 Linux 贡献者指定了特定版本的 GPL。
韧体争议
许可证争议的一个重点是Linux使用韧体二进位包以支援某些硬体装置。理察·马修·斯托曼认为这些东西让Linux某部份成为非自由软体，甚至以此散布Linux更会破坏GPL，因为GPL需要'完全可获取的原始码'。
林纳斯·托瓦兹及Linux社群中的领导者，支持较宽松的许可证，不支持理察·马修·斯托曼的立场。社群中的Linux-libre提供完整的自由软体韧体。
载入式核心模组许可证
另一个争论点，就是载入式核心模组是否算是智慧财产权下的衍生创作，意即LKM是否也受GPL约束？托瓦兹本人相信LKM仅用一部分「公开」的核心介面，因此不算衍生创作，因此允许一些仅有二进位包裹的驱动程式或不以GPL宣告的驱动程式用于核心。但也不是每个人都如此同意，且托瓦兹也同意很多LKM的确是纯粹的衍生创作，也写下「基本上，核心模组'是'衍生创作」这样的句子。另一方面托瓦兹也说过：
特别像绘图卡驱动程式就有非常大的争议，也许到最后得由立法机关给个答案。
SCO争议
在2003年3月，SCO Group对IBM提告，声称IBM将一些在SCO智慧财产权许可证保护下的Unix原始码植入Linux中，破坏了SCO给予IBM的原始码使用许可权。另外SCO也发出一大堆存证函给许多公司，警告他们在没有SCO许可权的情况下使用了Linux，此举可能导致侵犯智慧财产权，并且以起诉为手段对个别使用者施压。SCO也同时对Novell、戴姆勒克莱斯勒（DaimlerChrysler，在2004年7月被部份驳回）以及AutoZone提出告诉，且被Red Hat与其他反对SCO论点的公司反告。2007年8月24日，联邦法院审理SCO对Novell案（SCO v. Novell），法院认定Novell才是Unix商标的合法拥有者，而不是SCO。2010年3月20日，美国联邦第十巡回上诉法院宣判，Novell才是UNIX与UnixWare商标的合法拥有者。此项判决宣布后，已进入破产保护程序的SCO公司，决定停止继续提出诉讼。
参见
Linux
林纳斯·托瓦兹
Linux内核版本历史
参考文献
外部连结
[http://www.kernel.org/ Linux内核官方下载中心]
[https://web.archive.org/web/20061005060017/http://kt.zork.net/ 日渐膨胀的Linux邮件列表内容摘要]
[https://web.archive.org/web/20121003060514/http://www.dina.dk/~abraham/Linus_vs_Tanenbaum.html 林纳斯与塔能包姆争论微核心的笔仗]
[http://www.youtube.com/watch?v=L2SED6sewRw Greg Kroah Hartman on the Linux Kernel at youtube]
[https://www.ytyzx.org/index.php/%E6%9F%A5%E7%9C%8BLinux%E5%86%85%E6%A0%B8%E5%8F%8A%E5%8F%91%E8%A1%8C%E7%89%88%E6%9C%AC%E4%BF%A1%E6%81%AF 如何查看Linux内核版本信息]
生平
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹是一名活跃的电台记者，母亲安娜·托瓦兹（Anna Torvalds）也是一名记者。祖父奥勒·托瓦兹（Ole Torvalds）是一名诗人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Törnqvist Award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。
托瓦兹家族属于占芬兰人口6%的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自美国著名化学家、诺贝尔化学奖得主莱纳斯·鲍林（Linus Pauling）。
1988年，托瓦兹进入赫尔辛基大学计算机科学系。1989年，他进入芬兰陆军新地区旅，服11个月的，军阶为少尉，主要服务于计算机部门，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科书及minix原始码，开始研究作业系统。1990年，他退伍后回到大学，开始接触Unix。1991年8月25日，在网路上发布了Linux内核的原始码。1994年3月14日发布了1.0版本。
1996年，自赫尔辛基大学硕士毕业，学位论文是《Linux: A Portable Operating System》。在拜访全美达公司之后，托瓦兹决定接受他们的聘用，并移居美国加州。自1997年2月，至2003年6月之间，托瓦兹都在全美达公司服务，参与该公司晶片的code morph技术研发。在1997年至1999年间，主要投入86open计划。
1999年，Red Hat及VA Linux这两间公司，决定将他们公司的股票期权一部份赠与托瓦兹，以感谢他的贡献。同年，在这两间公司的股票在市场公开发行之后，托瓦兹的财产估计为2,000万美元。
2003年，为了专心于Linux内核的发展，从全美达公司辞职，受聘于开源码发展实验室（OSDL），担任Linux内核的主要维护者。
2005年，为了管理Linux内核的原始码，开发了Git。
家庭与私人生活
托瓦兹与妻子托芙（Tove，曾获得六次芬兰空手道冠军头衔的前女子空手道选手）于1993年结婚，育有三名孩子。
2010年，托瓦兹宣誓成为美国公民。
行事风格
托瓦兹坚持开放源代码信念，并对微软等对手的FUD战略大为不满。例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的缘故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”
林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“BS”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（）来称呼OpenBSD团队，因为林纳斯认为软体一般性的错误比安全漏洞来的要多，而资讯安全人士因为找到漏洞而成为英雄，而忽略了一般性软体错误的修补，并认为OpenBSD团队过度重视安全性忽略其他部分。
荣誉
网路名人堂
千禧技术奖
学术
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（Laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。
在2005年8月，托瓦兹获得里德学院的奖。
工业界
1998年，托瓦兹接受了电子前哨基金会先锋奖。
2000年，他被英国电脑学会授予。
2001年，他与理查德·斯托曼和分享为了社会／经济福祉的。
2008年，他入选到加州山景城的计算机历史博物馆的资深会员堂（Hall of Fellows）。
媒体
时代杂志多次确认了托瓦兹的成就：
2000年，在时代100人：本世纪最重要的人物投票中，他位居第17名。
2004年，他被评为世界最有影响力的人之一。
2006年，该杂志的欧洲版命名他是在过去60年的革命英雄之一。
“InfoWorld”颁发了“2000工业成就奖”给他。
太空
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。
专利
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。
参看
林纳斯定律
塔能鲍姆-托瓦兹辩论
Git是一个由林纳斯·托瓦兹创立的分布式版本控制／软件配置管理软件。
自传
参考文献
引用
外部连结
[http://torvalds-family.blogspot.com/ 林纳斯·托瓦兹的部落格]
[https://web.archive.org/web/20080226025437/http://littleblackrabit.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=792072 Just For Fun: Linux创始人托瓦兹自传书评]
[http://www.inside.com.tw/2016/04/04/linux-at-25-qa-with-linus-torvalds Linux25 周年：专访 Linux 之父 Linus Torvalds]
为了创建一个完全由自由软件组成的类Unix计算机操作系统，斯托曼在1983年9月推出了GNU项目。借此又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是GNU项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的GNU软件，其中包括'GCC'、'GDB'、'GNU Emacs'。在1985年10月他创立了自由软件基金会。
斯托曼开创了Copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是GPL（最广泛使用的自由软件协议）。
1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包（没有源代码的可执行文件）。
早年生活
他第一次实际的使用电脑是高中年代在IBM纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用使用Fortran写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在APL上写了一个文本编辑器以及IBM System/360上PL/I编程语言的预处理器。
哈佛大学和麻省理工学院
作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生，斯托曼以Math 55的表现而闻名，他很高兴的回忆到：「我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。」
1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写RMS而闻名，1974年斯拖曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。
1975年斯托曼考虑过留在哈佛大学，但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院AI实验室的编程。
他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理,在1977年与萨斯曼发表了一篇名为dependency-directed backtracking的关于 AI truth maintenance system的论文。这篇论文是对约束满足问题智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和萨斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关（）的技术也在该论文中被提及。
作为MIT计算机科学与人工智能实验室的黑客，斯托曼从事软件项目，如文本编辑器，不兼容的分时系统上的Emacs，还有lisp机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当MIT计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码（事实上就是没有密码），这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。
2019年，斯特曼离开麻省理工学院。
GNU项目的发起
1970到1980年代，斯托曼察觉到MIT计算机科学与人工智能实验室中的黑客文化开始式微，与实验室有来往的公司为了商业利益开始限制其他人使用源代码或者停止提供原始码，最终斯托曼开始了 GNU 运动用于创建 Unix 的替代品，并在1985年成立了自由软件基金会，并发表GNU宣言。Stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特·卡勒（Brewster Kahle）所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。
相关
GNU与Linux
1991年芬兰大学生林纳斯·托瓦兹在GNU通用公共许可证下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核，暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此，GNU计划基本完成，此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux。斯托曼坚持认为 Linux 应该被称作 GNU/Linux，因为 GNU 计划更早出现，且在 Linux 作业系统的早期，GNU 社群的原始码在其中起了关键的作用，例如 GCC 编译器。
自由软体与开源软件
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为不自由的软体是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（）一词有歧义，“Free”一词在英语中有免费的意思，有商业人士对此敏感，“开源”支持者认为“开源”（）一词更好。
争议
2019年，由于其在MIT计算机科学与人工智慧实验室的邮件列表中，在对杰弗里·爱泼斯坦案和马文·闵斯基的关联的表述中的用词隐含对在马文·闵斯基面前受害少女受迫表现为自愿且未受马文·闵斯基虐待，这些言论在网路上引起某些人不满，斯托曼遂宣布辞去麻省理工CSAIL的职位以及自由软件基金会主席一职。2021年3月底，理查德·斯托曼宣布回归自由软件基金会董事会。
荣誉
截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。
1990年度麦克阿瑟奖
1991年度美国计算机协会颁发的以表彰他所开发的Emacs文字编辑器
1996年获颁瑞典皇家理工学院荣誉博士学位
1998年度电子前线基金会先锋奖
1999年
2001年在苏格兰获颁格拉斯哥大学荣誉博士学位
2001年武田研究奖励赏（武田研究奨励赏）
2002年成为美国国家工程院院士
2003年在比利时获颁荷兰语布鲁塞尔自由大学荣誉博士学位
2004年在阿根廷获颁荣誉博士学位
2004年获得荣誉教授
2007年获颁秘鲁荣誉教授
2007年获颁荣誉博士学位
2007年获颁帕维亚大学荣誉博士学位
2008年获颁秘鲁荣誉博士学位
2011年在阿根廷获颁国立科尔多瓦大学荣誉博士学位
参见
GNU
自由软件基金会
自由软件运动
Emacs
GCC
Linux
GNU/Linux命名争议
延伸阅读
参考文献
外部链接
[http://www.stallman.org 斯托曼个人主页]
[http://www.gnu.org/philosophy 自由软件基金会宗旨]
[https://web.archive.org/web/20100115014249/http://www.fsf.org/ 自由软件基金会]
[http://www.oreilly.com/openbook/freedom/ Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman（斯托曼传记）]
[https://web.archive.org/web/20090712102753/http://littleblackrabit.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=835739 Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman斯托曼传记中文书评]
从其建立到1990年代中自由软件基金会的基金主要被用来雇用编程师来发展自由软件。从1990年代中开始写自由软件的公司和个人繁多，因此自由软件基金会的雇员和志愿者主要在自由软件运动的法律和结构问题上工作。
最近工作
GNU工程 : 自由软件基金会最早的目的在于促进自由软件的开发，但自由软件基金会也有开发GNU操作系统的任务。
施行GPL : 自由软件基金会具有施行GNU通用公共许可证和其它GNU许可证的能力和资源，但自由软件基金会只对它拥有版权的软件负责。其它软件必须由它们自己的拥有人来负责，原因是从法律规定上自由软件基金会无法为这些其它软件负责。自由软件基金会每年约接触到50个违反GNU通用公共许可证的事件，自由软件基金会试图不通过法院使对方遵守GNU通用公共许可证。
GNU许可证 : GNU通用公共许可证是自由软件工程中最普及的许可证。最新的版本（版本3）发表于2007年6月29日。自由软件基金会还发布了GNU宽通用公共许可证和GNU自由文档许可证。
监督版权 : FSF拥有大多数GNU软件和一些非GNU自由软件的版权。若GNU软件包的贡献者签署版权文件使得版权转交给FSF，FSF就可以在诉讼案中在法庭上维护这些软件。此外这样假如许可证有所变化的话不必征求软件所有的贡献者的同意。
自由软件目录 : 自由软件目录是所有自由软件包的一个列表。其中列出的每个软件包含47条信息，比如工程的主页、程序师、编程语言等。目的是提供一个自由软件的搜索引擎和为用户提供一个检查一个软件包是否自由的工具。自由软件基金会为此从联合国教科文组织获得少数基金。计划是将来这个目录可以翻译成不同的语言。
维持自由软件的定义 : 自由软件基金会维持多个定义自由软件运动的文献。
法律教育 : 自由软件基金会举办关于GNU通用公共许可证的法律问题的研究会，向律师提供咨询服务。
工程管理 : 自由软件基金会通过它的GNU草原（GNU Savannah）页面提供工程管理的服务。
颁发奖励 : 自由软件基金会每年颁发两部奖励：。
高优先计划
自由软件基金会列出了一个高优先计划（high priority projects）列表，FSF认为以下区域需要自由软体社群们的注意，这些计划所在区域还需要有不断改进之处。
目前关注区域：
自由的手机操作系统
去中心化，联邦化与服务自建
自由的驱动程序，固件和硬件设计
实时音视频通话
鼓励社区中未被充分代表的人参与贡献自由软件
自由软件的无障碍可访问性问题
自由软件的多语言翻译问题
通过自由软件来保护软件安全以及对自由软件的安全保护
智能个人助理
帮助各种GNU/Linux发行版专注于实现软件自由
帮助政府采用自由软件
结构
成员
组织
董事会成员
，基金会财务秘书
Christina Haralanova
杰拉德·杰伊·萨斯曼
Ian Kelling，现任董事会主席
Maria Chiara Pievatolo
理查德·斯托曼
Alex Oliva，Free Software Foundation Latin America创始人
Eko K.A. Owen
姊妹组织
2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年11月成立了。
获得的荣誉
1999年：林纳斯·托瓦兹奖
2005年：电子艺术大奖
参考资料
参见
GNU 及 GNU计划
理查德·斯托曼
自由软件运动
自由软件
自由软体铸造场
外部连结
[https://www.fsfe.org FSFE]
[https://www.fsf.org.in FSF India]
[https://www.fsfla.org FSFLA]
香港基本法第23条
加拿大同性婚姻
猴痘
以巴冲突
中东和平路线图
欧盟扩大
北朝鲜核危机
恐怖主义战争
阿富汗战争
美军占领伊拉克
2003年
7月31日
十名疑似朝鲜脱北者的人士闯入曼谷的日本驻泰国大使馆要求政治庇护。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/31/91506.html]
秘鲁星期三再次向日本提出引渡藤森的要求。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/31/91470.html]
菲律宾总统阿罗约星期四要求国家检察官对参与兵变的军人提起诉讼。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/31/91464.html]
7月30日
阿拉伯一家电视台最近播放一盘据称是萨达姆的录音带。美国联邦调查局正在确认这个录音带是否真是萨达姆所录制。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/31/content_1002242.htm]
菲律宾武装部队情报部长维克托·科尔普斯准将辞职。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/30/content_1001478.htm]
比利时迫于国外的压力，修改了“万国管辖权法”。修正案将在本周末生效。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/30/content_1002028.htm]
7月29日
美军占领伊拉克：美军今天继续对伊拉克境内主要城市进行搜捕，包括萨达姆的家乡提克里特市，但是根据情报说，萨达姆比他们早一步离开被搜捕地点，但美军仍抓获了萨达姆的一名终身保镖。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/29/content_998784.htm][http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/29/content_999428.htm]
美国著名喜剧演员鲍勃·霍普在华盛顿逝世，终年100岁。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/29/content_998013.htm]
中国河北省一烟花厂发生爆炸，造成多人伤亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/28/content_997957.htm]
7月28日
菲律宾总统阿罗约28日发表国情咨文的时候表示，将对兵变事件进行彻底调查。当日在菲律宾仍有反政府游行示威，要求阿罗约下台。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/28/content_997835.htm]
第七届世界华商大会在马来西亚开幕。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/28/content_997081.htm]
美军占领伊拉克：美军今天在搜捕行动中遇袭，两人受重伤。
7月27日
菲律宾总统阿罗约向兵变分子发出最后通牒，要求其在当天下午5点前撤离占领地，否则政府军将采取行动。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/27/content_995616.htm]
朝鲜和韩国今天都举行了仪式，纪念朝鲜战争结束50周年。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/27/content_995486.htm]
7月26日
日本宫城县南乡町 (宫崎县)发生里氏6.2级地震，造成数十人受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_995090.htm]
菲律宾总统阿罗约表示，一些军官将发动兵变，菲政府已对此采取措施，并以“完全控制”了局势。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_995094.htm]
日本参议院通过决议，允许派遣日本自卫队支援伊拉克的重建工作，这次法案引起了民主党、共产党、社民党、自由党的在野党的强烈反对。韩国政府督促日本考虑周边国家对该决定的担忧。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_994970.htm]
美国公布了乌代和库塞的德电视录像，以证明两人确实已经死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_994629.htm]
古巴今天举行盛大集会，纪念攻打蒙卡达兵营暨古巴起义50周年。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/27/content_995602.htm]
美军占领伊拉克：3名美军士兵在对伊拉克巴格达东北部的Baquouba儿童医院进行保护时遇袭身亡。这使得在伊被杀美军人数上升到161人，比1991年海湾战争死亡人数要多14人。[https://web.archive.org/web/20120716183042/http://www.foxnews.com/story/0,2933,92997,00.html]
7月25日
美国回应台湾公投议题时指出，美国没有看到台湾非“公投”不可的理由，美国坚持“一个中国”原则。[http://www.phoenixtv.com/home/news/taiwan/200307/25/89605.html]
台湾当局表示台湾将继续举行“全民公投”，并将于下周核定出“全国性公民投票委员会”。[http://www.phoenixtv.com/home/news/taiwan/200307/25/89597.html]
世界著名足球队西班牙甲级联赛冠军皇家马德里今天中午抵达昆明。[http://www.phoenixtv.com/home/news/sports/200307/25/89544.html]
中国外交部发言人孔泉25日否认了印度报纸报道的关于6月26日中国人民解放军越过中印边界控制线的说法。[http://www.phoenixtv.com/home/200307/25/89650.html]
被小布什提名为海军部长的科林·麦克米伦被证实于24日在自家的农场里开枪自杀。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_994671.htm]
联合国秘书长安南25日在一次讲话中呼吁美国和朝鲜尽早恢复北京会谈以找到解决当前朝鲜核危机的办法。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_994770.htm]
美国总统布什已经下令向利比里亚派遣一支美军部队以协助该国恢复国家秩序。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/26/content_994722.htm]
有消息指台湾总统陈水扁将派萧万长代表出席10月在曼谷举行的亚太经合会。[http://www.phoenixtv.com/home/news/taiwan/200307/25/89604.html]
中国水灾：台风伊布都对广西的影响基本结束。这次台风的袭击给广西带来直接经济损失4.996亿元。共有12人死亡。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/26/content_994812.htm]
香港保安局局长叶刘淑仪今天正式离任。她在多份报章刊登启事，感谢一直支持她的朋友和家人。[http://www.phoenixtv.com/home/news/hkmo/200307/25/89645.html]
英超劲旅利物浦球队抵港，引起了大批球迷的欢迎。[https://web.archive.org/web/20190821163238/https://www.msn.com/?redirfallthru=http%3A%2F%2Fwww.msn.com.hk%2Fnews%2F%3F]
有报纸批评天主教香港教区主教陈日君利用宗教名义煽动教徒反对政府。
7月24日
美国今天发表911事件最终调查报告。报告批评联邦调查局和中央情报局之间由于缺乏沟通，使得有可能避免发生的911事件没能够避免。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/24/89294.html]
尼日利亚北部地区发生霍乱，以尽造成至少74人死亡。这次霍乱的爆发是有当地饮用水受到污染引起的。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/24/89225.html]
据产经新闻报道，日本民主党和自由党党魁就两党合并事宜进行了商讨。两党希望在合并后可以上台执政，实现日本的“政党轮替”。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/24/89195.html]
香港政府表示，将在今年九月就香港基本法第23条立法继续向公众咨询。[http://www.phoenixtv.com/home/news/hkmo/index12.html]
7月23日
23日下午，一名叫奥斯尼尔·艾斯丘的人企图枪杀纽约市政厅议员詹姆斯·戴维斯。其中戴维斯被送医院后死亡，艾斯丘也在被保安开枪击中数小时后死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/24/content_990899.htm]
巴勒斯坦总理马哈茂德·阿巴斯23日开始对美国进行访问，他将成为乔治·沃克·布什执政期间第一位巴勒斯坦领导人。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/23/content_990263.htm]
有报道指美国在911事件后采取的新的签证制度使得大陆学生赴美留学的难度更大。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/23/content_988601.htm]
7月22日
驻伊拉克美军证实在一次军事行动中，萨达姆的两个儿子乌代何库塞已经被打死。乔治·沃克·布什对这个消息表示欢迎。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/23/content_988919.htm]
英国首相托尼·布莱尔离开北京前往上海继续访问行程。
英国首相托尼·布莱尔到清华大学与师生进行座谈。[https://web.archive.org/web/20030831072906/http://202.84.17.73:7777/Detail.wct?RecID=37&SelectID=1&ChannelID=4255&Page=2]
正在中国访问的英国首相托尼·布莱尔表示，他将配合对英国国防部生化武器顾问戴维·凯利之死的调查。
最新的民意调查显示，由于戴维·凯利之死引起的情报风波使得布莱尔政府陷入了严重的信任危机。表示相信布莱尔的民众从上个月的51%下降到39%，而对他的评分则跌到-17。工党的领先优势也从12%剧降到2%。[https://web.archive.org/web/20030821193328/http://202.84.17.73:7777/Detail.wct?RecID=46&SelectID=2&ChannelID=4255&Page=3]
7月21日
6名俄罗斯军人在与车臣非法武装交火中丧生。
李钟郁成为世界卫生组织新的总干事。
7月20日
法国尼斯税局外面的炸弹袭击造成16人受伤。[http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/europe/3081025.stm]
7月19日
纽约中央公园庆祝建园150周年。
美国伊拉克管理委员会表示新伊拉克总统的选举失败。
维也纳医生成功进行了人类舌头移植。
7月18日
英国国防部生化武器顾问戴维·凯利被发现在住处附近割脉自杀。有人认为这与英国政府有关。并称戴维·凯利是当前政策下的牺牲品。
7月17日
印度拒绝了美国要求其向伊拉克派兵的要求。美国外交大臣表示这不会影响印美关系。
7月16日
香港特区行政长官董建华分别接受梁锦松及叶刘淑仪辞去财政司司长及保安局局长的请求。
7月15日
中国第二次北极科学考察队从大连起程。[http://news.sina.com.cn/c/2003-07-15/06481343332.shtml]
古巴发生劫持轮船事件，被劫船只进入巴哈马领海。
7月14日
德国举办沙雕节。
英国首相托尼·布莱尔取消接受美国会金质勋章计划。
长江今年最大一次洪峰进入湖北。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/14/content_973466.htm]
金正日会见中国政府特使戴秉国。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/15/85848.html]
法国举行盛大国庆阅兵。
7月13日
伊拉克执委会宣布萨达姆下台之日为国定假日。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/14/85522.html]
7月12日
台湾决定14日恢复因为SARS而暂停的对香港人的14天临时落地签证办理。[http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=alisa20030712102021]
美国核动力航空母舰“列根号”服役。这是美国第一艘以尚在人世的总统人物命名的航空母舰。
7月11日
台湾台北县福隆海水浴场开始展开一连三天的第四届贡寮国际海洋音乐祭。[https://web.archive.org/web/20070929141646/http://www.libertytimes.com.tw/2003/new/jul/12/today-life5.htm]
7月10日
前国际发展部部长Clare Short要求英国首相托尼·布莱尔自愿离职。在伦敦市政厅接见比尔·克林顿的布莱尔对此没有发表评论。
同性恋权利推动者Peter Tatchell声称英国国教第二大主教Hope of York是同性恋。他之前曾经把自己的性取向表述成“灰色地带”。
香港发生屯门公路双层巴士堕坡事故，一辆行走丽瑶邨至天恒邨的九巴265M线双层巴士在早上于屯门公路疑被货柜车切线，将巴士推至路边，不久巴士即堕下数十米山坡，车长及20名乘客死亡，另造成20名乘客受伤，成为香港史上最多人死亡的车祸。
7月9日
美国政府星期二宣称另有两名前伊拉克政府的高级官员被捕。Mizban Khadr al-Hadi是伊拉克前政府Baath Party地区的高级指挥官以及革命司令委员会的成员，Mahmud Dhiyab al-Ahmad是前内政部大臣。
耐克宣布以3.05亿美元收购Converse。
7月8日
苏丹一架波音客机坠毁，116人丧生。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/08/83644.html]
美国白宫发言人7号表示，乔治·沃克·布什总统对伊拉克关于伊拉克从非洲购买用于生产核武器的指控是根据“不完整和不准确”的情报发表的。美国驻加蓬大使威尔逊表示曾向美国政府报告说情报可能是假的，但美国白宫官员则表示没有收到过报告。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/08/content_961657.htm]
在应意大利要求下举行的欧盟会议最近就建立欧洲国家“电子政府”的决定表示同意。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/09/content_962649.htm]
8日，在黎巴嫩广播公司和卡塔尔半岛电视台播放了一盒据称是萨达姆最新录音的录音带。录音带中的人号召伊拉克人民继续抵抗美军的进攻。如果这盒录音带是真实的话，那将是萨达姆仍然存活的最新证据。美国联邦调查局正在就这盒录音带进行分析。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/09/content_961798.htm]
伊朗一对连体姐妹在新加坡接受脑部分离手术失败，两人先后死亡。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/08/content_961189.htm]
美国总统布什7月8日在塞内加尔发表的演讲中对非洲奴隶表示的敬意，并称奴隶制是“历史上最严重的罪行之一”。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/09/content_961728.htm]
加拿大同性婚姻：加拿大British Columbia省的一个法院判决同性恋夫妇可以在该省结婚，并立即生效。这个省现在成为对同性恋婚姻合法化进行立法的加拿大第二个省、以及西半球第二个政治管辖区内。这个判决类似于2003年6月10日在安大略省的判决。[https://archive.today/20030711150217/http://cnews.canoe.ca/CNEWS/Canada/2003/07/08/130210-cp.html]
7月7日
韩国总统卢武铉访华。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/07/content_956983.htm]
北京周口店附近发现与山顶洞人同期的古人类化石。
大连海边发生罕见的海市蜃楼奇特景观。[http://www.people.com.cn/GB/shehui/1062/1955987.html]
中央财政紧急拨付安徽7800万支持防洪抢险救灾。[http://www.chinanews.com.cn/n/2003-07-07/26/321760.html]
美国总统乔治·沃克·布什启程非洲，开始对塞内加尔、南非、乌干达、博茨瓦纳和尼日利亚进行访问。
微软国家广播公司（MSNBC）解雇了一名保守脱口秀的主持人Michael Svage，因为他发表了反同性恋言论，包括对一个来电的同性恋者说他“只应该得艾滋病并死去”。同性恋权力组织GLAAD对这个决定表示欢迎。[http://www.salon.com/news/wire/2003/07/07/savage/index.html]
7月6日
美国科学家最近表示他们通过混合男女细胞首次在实验室培养出了一个双性人类胚胎，这个消息的传出引起了人们的广泛争论。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/06/content_956233.htm]
美国将向利比亚派出一个人道主义援助小组以评估该国局势，有分析人士认为，这可能意味着美军将大军派兵利比亚。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/06/content_956531.htm]
法国科西嘉岛6号举行全民公投，以扩大当地的自治权和改革政治体制。这将有利于结束当地分离主义分子对法国中央政府的敌对活动。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/06/content_956236.htm]
7月5日
香港特别行政区行政长官董建华和全国人大常委会今天都发表谈话表示支持香港基本法第23条的立法。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/05/content_955803.htm]
台湾已经被世界卫生组织从SARS疫区名单上除名，现在全球已经没有SARS疫区。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/05/content_955689.htm]
俄罗斯莫斯科的一个摇滚音乐会上发生自杀性爆炸事件，至少造成20人死亡，30多人受伤。两个引爆者当场死亡。目前警方对此事还没有作出评论。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/05/content_955807.htm]
印度尼西亚亚齐省的军事行动达到45天，已经有325名“自由亚齐运动”武装分子被打死，258人被捕，256人投降。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/05/content_955535.htm]
美国总统今天在庆祝美国独立日时发表讲话重申美国将继续“先发制人”的打击对美国构成威胁的“恐怖组织或非法政权”。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/05/content_955517.htm]
7月4日
Wavecom“微型手机开发实验室”在北京正式发布。[https://web.archive.org/web/20030720030032/http://cn.tech.yahoo.com/030704/30/1on3k.html]
中国大陆赴台人士不需隔离 但仍要量体温十天。[http://www.chinanews.com.cn/n/2003-07-03/26/320636.html]
7月3日
据凤凰网引用外国媒体的消息报道说，中国军方、国家海洋局和民政局将开放对无人海岛的开发权，香港保钓人士对此表示，他们将考虑向全球华人筹款资金，租界被日本侵占的钓鱼台岛。[http://www.phoenixtv.com/home/news/Inland/200307/02/81447.html]
由于印尼军方正在亚齐省进行对反政府武装的扫荡活动，印尼政府宣布将对在亚齐省的新闻报道进行严格限制。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/03/81972.html]
美国总统布什表示虽然最近最高法院的判决使得保守派人士担心国家将对同性婚姻的立法打开大门，但是现在制定禁止同性婚姻的宪法条例可能不是必须的。[https://web.archive.org/web/20050422075916/http://story.news.yahoo.com/news?tmpl=story]
朝鲜星期二表示，朝鲜可能放弃1953年达成的停战协议，并表示，如果朝鲜遭到经济封锁，朝鲜将进行“无情的报复措施”。[http://www.people.com.cn/GB/guoji/1029/1948097.html]
根据加拿大广播公司的报道，世界卫生组织已经把多伦多从非典疫区的名单上除名。现在仍在疫区名单上的台湾有望在7月5日从名单上除名。[http://www.people.com.cn/GB/guoji/1029/1948084.html]
对于美国决定终止向未给予美国公民免受国际刑事法庭起诉的“豁免权”的35个国家提供军事援助的决定，欧盟发言人迭戈·德奥洁达表示遗憾。[http://www.people.com.cn/GB/guoji/1029/1948175.html]
由于越来越多的美军士兵在伊拉克遭袭以及美国民众对这一现象的不满情绪日益增加，美国总统乔治·沃克·布什对伊拉克武装分子发出警告。[http://www.people.com.cn/GB/guoji/1029/1948138.html]
淮河汛情告急，王家坝开闸泄洪。[http://news.xinhuanet.com/photo/2003-07/03/content_951103.htm]
温哥华获2010年冬奥会举办权。
北京昌平的明十三陵和南京的明孝陵作为“明清皇家陵寝”的扩展项目，列入世界文化遗产。
美国政府决定悬赏2500万美元查找萨达姆的下落。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/03/content_953029.htm]
7月2日
菲律宾首都马尼拉地区最近出现潜在反华危机，部分大街上贴满排华传单，且有相关的手机传言满天飞，事件已在华侨社会引起紧张气氛。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/02/81476.html]
一艘载有21名船员的日本渔船在日本南部与一艘巴拿马注册的货船相撞，随后沉没，造成1人死亡，6人失踪。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/02/content_949266.htm]
中国人民银行下调境内小额外币存款利率。
联合国教科文组织世界遗产委员会一致决定将中国云南省的“三江并流”列入该组织的《世界遗产名录》，从而使中国列入这一名录的自然和文化遗产项目达到２９个。
欧洲议会通过的关于转基因食品的新法规。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/04/content_953981.htm]
加拿大温哥华成为2010年第21届冬季奥林匹克运动会的主办城市。
7月1日
伊朗邀请国际原子能机构官员到伊朗访问，讨论对伊朗的核查问题。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/01/80989.html]
代号为“比尔”的热带风暴登陆墨西哥湾，该风暴已经造成4人受伤，并造成了一些地区停电。[http://www.people.com.cn/GB/guoji/1029/1944732.html]
美国对伊拉克人实施的扣押制度引起了包括国际人权大赦国际等一些人权组织的谴责。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/01/80973.html]
英国政府表示，将在今年内向议会提交议案，赋以同性恋伴侣更多的权利。但是因为苏格兰地区有自行制定民法关系法律的权利，所以即使这个议案获得通过，也只适用范围英格兰和威尔斯地区的男女同性恋人士。[http://www.phoenixtv.com/home/news/world/200307/01/81130.html]
中国共产党成立82周年，胡锦涛在学习“三个代表”研讨会上发表重要讲话。[http://www.xinhuanet.com/newscenter/3gdb_2003/index.htm]
2003学年度台湾大学指定科目考试今日开始举行。[http://news.xinhuanet.com/newscenter/2003-07/01/content_947492.htm]
朝鲜人民军对美国增强驻韩美军发出严厉警告。[http://news.xinhuanet.com/mil/2003-07/01/content_948043.htm]
美军车在巴格达以南遇袭，有４名美军士兵丧生，另有２名士兵和１名伊拉克平民受伤。[http://news.xinhuanet.com/world/2003-07/01/content_948064.htm]
中国军方总参谋部、国家海洋局、民政局联合公布，开放六千多个无人海岛的开发权，民间可租用五十年。同日中国第一部有关无居民海岛管理制度《无居民海岛保护与利用管理规定》正式施行。[http://www.phoenixtv.com/home/news/Inland/200307/02/81447.html]
三峡工程第一台发电机组开始进行72小时并网试运行。
中国实施网络文化管理暂行规定。[http://www.phoenixtv.com/home/news/Inland/200307/02/81421.html]
希腊总统斯特凡诺普洛斯在总统府会见了正在这里访问的中国外交部长李肇星。
日本宇宙往返机在瑞典进行的飞行实验中意外坠毁。[http://news.xinhuanet.com/st/2003-07/03/content_952744.htm]
香港五十万人反基本法廿三条立法大游行。
大英博物馆研究（1896年－1897年）
广结日本政要人脉，创设中西学校（1897年—1898年）
创立中华革命军（1904年1月）
中国同盟会总理（1905年8月20日—1912年8月25日）
宣布组建中华民国临时政府（1912年1月1日）
中华民国临时大总统（1912年1月1日—1912年4月1日）
国民捐总会总理（1912年）
国民党理事长（1912年8月25日—1913年11月4日）
全国铁路督办兼中国铁路总公司总理（1912年9月9日—1913年7月23日）
中华革命党总理（1914年7月8日—1919年10月10日）
中华民国军政府陆海军大元帅（1917年9月10日—1918年5月4日）
中华民国军政府总裁（1918年5月20日—1919年8月7日）
中华民国非常大总统（1921年5月5日—1922年6月16日）
中华民国陆海军大元帅大本营陆海军大元帅（1923年3月2日—1925年3月12日）
中国国民党总理（1919年10月10日—1925年3月12日）
1917年段祺瑞解散国会，孙中山在广州召开国会非常会议，组织护法军政府，获选为大元帅，誓师北伐；翌年受旧桂系军阀和政学系挟制，被迫去职，至上海。1919年，孙中山创办《建设》杂志，发表《实业计划》，并将中华革命党改组为中国国民党。1920年孙中山回广东，次年就任非常大总统，1922年因陈炯明事变退居上海。在中国共产党和苏联共产党、列宁的帮助下，孙中山决心改组中国国民党；1923年，孙中山回到广州，重建大元帅府，1924年1月召开中国国民党第一次全国代表大会，通过宣言。1924年底，为推动南北议和，孙中山北上北京，与段祺瑞交涉；但因胆囊癌恶化，于1925年3月12日在该地病逝，终年58岁。
1940年，国民政府通令尊称孙中山为「中华民国国父」。中华人民共和国政府尊其为「中国民主革命的伟大先行者、杰出的爱国主义者和民族英雄」。
生平
早年经历
童年
1872年，孙中山开始务农，上山打柴草、到塘边捞「塘飘」做猪饲料；稍长，下田除草、排水和放牛。同年，孙中山入翠亨村私塾，接受国学启蒙教育。后来宋庆龄称：「孙中山很穷，到15岁才有鞋穿。他住在多山的地区。在那里，小孩子赤足行路是件很苦的事。在他和他的兄弟没有成年以前，他的家住在一间茅屋里，几乎仅仅不致挨饿。他幼年……没有米饭吃，因为米饭太贵了。他主要的食物是白薯。」孙中山幼年喜欢玩游戏如放风筝、踢毽子、跳田鸡、劈甘蔗等，常爬大树取鸟蛋，用石头掷小鸟，乡里称其绰号「石头仔」。
1876年，孙中山入村塾读书，课余参加农业劳动；常与同学杨帝贺等到邻村观看三合会练武。长兄孙眉在檀香山做工汇款回家，家境渐好转，孙中山得进入村塾读书；第一位老师是位瘾君子，烟瘾发作时就旷课；由于老师烟瘾频作，孙中山无法好好读书。孙中山喜听前太平军老人讲战斗故事，仰慕太平天国。
1877年，孙中山继续读书，怀疑一味背诵之教学方式；曾问老师：「读这些书一点也不懂，有什么意思？」9月22日，孙眉再赴檀香山，孙中山拟随兄赴檀未果。1878年春，孙中山主张反对缠足、蓄婢和赌博。
求学
吴相湘在《孙逸仙先生传》评述孙中山第一次出洋，是其「生平转变之重大关键」。1879年5月21日，孙中山随母坐驳艇到澳门坐英轮「格兰诺去」号（S. S. Grannoch）赴檀香山。1879年6月，孙中山到檀香山茂宜岛茄荷蕾埠（今名卡胡卢伊）孙眉开设的商店当店员；后入盘罗河学校习算术等科。9月，孙中山到英国圣公会主教主持的教会学校伊奥拉尼书院当寄宿生，采全英语授课。伊奥拉尼书院是英国圣公会毕斯浦（Espiscopal Bishop）与威尔士夫人共同于1862年创立，1872年韦礼士牧师继任校长，翌年迁移校址于白地斯街（Bates Street），扩建房舍。学校强制学生必须每天祷告，每周日必须作礼拜，孙中山开始认识基督教仪轨、圣歌，及读《圣经》。孙修读英语、英国历史、算术、「代数、几何学、生理学、拉丁文与绘图」等科目。
1881年，孙中山在伊奥拉尼书院读华盛顿、林肯等传记，希望改造中国。1882年7月27日，孙中山毕业于伊奥拉尼书院。
1883年，檀香山华裔知识分子何宽、李昌等组织中西扩论会。1月15日，孙中山与其他教会学校子弟入美国公理会创办的奥阿厚书院（高级中学）就读，继续学习，特别是基础医学和法律。7月初，入学不超过三个月，由于孙中山不减加入基督教意向，经常劝说夏威夷工作的华侨工人不要膜拜关圣帝君神像，兄长忧其触犯众怒，二怕双亲斥责，遂断绝资助，将孙中山送回翠亨村家乡。孙中山在家自修、参加农务，开始宣传社会变革，指责清政府腐败，着手修路、防盗等。秋，孙中山与同村青年陆皓东结成好友，并经常谈论时政腐败至深夜。8月中，孙中山与陆皓东一起「捣毁偶像」，破坏翠亨村村中的北帝庙神像，不为乡人所容，经崖口、淇澳岛逃离家乡前往香港。
从医
孙中山选择医学：「以医亦救人之术也。」1886年9月，孙中山持喜嘉理博士介绍信，入（美国）长老教会海外基督使团嘉约翰（John Kerr）博士主持的广州博济医院附设医科学校习医（即南华医学校，今中山医科大学前身），开始鼓吹革命。10月，孙中山认识英国伦敦传道会宣教师区凤墀，区鳯墀为其改名逸仙。课余，孙中山经常抒发热爱中国的情怀和革新政治的抱负，并在同学中结交郑士良等；郑士良少有大志，习武术，曾就学于德国教会办的礼贤学校，入博济医院学习，为接受孙中山救国思想第一人，孙中山评其「为人豪侠尚义，广交游，所结纳皆江湖之士，同学中无有类之者」。
1890年，孙中山以洪秀全自况：「勿敬朝廷」，自称「革命言论之时代」。同年孙中山上书郑藻如，主张仿效西方社会改革，建议禁烟及改良农业和教育等。孙中山课余常往来广州、澳门等，言论反清。12月30日，孙中山陪康德黎夫妇往广州痲疯村研究痲疯病。
1892年春，孙中山设计新居，用孙眉汇款在翠亨兴建。7月，孙中山以首届成绩第一名毕业于西医书院，获得开业执照。9月22日，孙中山在康德黎带领下，与同期毕业之江英华同赴广州；9月23日，英国驻广州领事向孙中山引见两广总督李瀚章，李瀚章命孙中山填写三代履历，孙中山拂袖而去。9月24日，康德黎带领孙中山与江英华同游香港。秋，孙中山在澳门镜湖医院当医师。12月18日，孙中山与澳门镜湖医院签订〈揭本生息赠药单〉，贷款2,000银元开设中西药局。由于孙中山医术高明，态度认真，颇受欢迎，「声名鹊起」。孙中山对贫苦患者施医赠药；因受澳门葡籍医生排挤，转赴广州行医；1893年春，孙中山迁设药局于广州，改名东西药局，藉医术掩护革命。孙中山常与陆皓东、郑士良、陈少白等议筹组革命团体。7月，孙中山又在澳门议事亭前地十六A号开设「孙医馆」；7月29日，其澳门中西药局开业。
孙中山用口号「天命无常」，宣传反对忠君：「暴君肆虐，罪恶滔天。信任奸邪，滥施淫毒，应天顺人，除彼独夫。凡我同胞，毋稍瞻顾！」据-「（孙）先生在港曾接纳三点会首领，并亲自切实调查其实力，约定时间在茶楼饮茶，先生入时，凡起立者即会员。先生如约前往，至十余处，每处茶客起立者百数十人，喜出望外。实则其头目事先邀集工人充数，为一骗局」。
上书李鸿章
孙中山上书李鸿章，主张仿效西方，发展工农业，改革教育和选拔人才。孙中山未被李鸿章接见，仅获取「农学会筹款护照」。7月25日，甲午战争爆发。李鸿章拒绝与孙中山面谈，请愿书后来刊载于在1894年9、10月号之上海《万国公报》。孙中山和陆皓东离开天津，旋游历北京、武汉，观察形势，之后又在香港短暂逗留。
反清革命
创办兴中会与广州起义
新组织「会长」人事案，延至10月10日，是日孙中山、杨衢云和其各人马对峙，剑拔弩张，孙中山、陈少白、郑士良、杨衢云、黄咏商、谢缵泰等在香港集议选举总办，经过妥协，「会长」职位给杨衢云，孙中山则获得广州起义现场指挥权。兴中会选举会长（称总办，时称「伯理玺天德」，President之音译），杨衢云志在必得，孙中山退让，杨衢云当选。
孙中山利用官方许可，在10月初设立「农学会」。孙中山于汕头及西江沿岸募集两军，同时向广州进逼；两军期于1895年10月某日，一由西南，一由东北，同时向广州进发。省河缉捕统带李家绰，惮于孙中山是名医又是基督徒，不敢轻举妄动。是为孙中山在广州发动的第一次武装起义。陆皓东赴死，孙中山称其「为中国有史以来为共和革命牺牲者之第一人」。
起义因泄密而流产后，孙中山经澳门转香港逃亡日本。11月2日，孙中山与陈少白、郑士良同坐「广岛丸」由香港出发驶往日本。11月7日，陆皓东等多数成员被捕处刑，孙中山则受到通缉。11月12日，孙中山在神户上岸，随行遇有郑士良与陈少白。翌日当地报纸新闻标题：「支那革命党首领孙逸仙到达日本」。孙中山向陈少白、郑士良称《易经》谓「汤武革命，顺乎天而应乎人」，故「但言革命，勿言造反」。11月中旬，孙中山在横滨建立兴中会分会；12月中旬，孙中山断发改装。孙中山蛰伏日本，彻底改变外型，脱下中式长袍换穿欧式西服。香港是指挥和策划中心，又是经费筹集与转汇中心、军火购制与转运中心，海内外革命同志联络与招募中心，也是每次起义失败后革命党人避难场所。孙中山动员秘密会党，并重新利用兴中会以及香港的革命根据地。孙中山把陈少白留在东京，派郑士良返回香港。12月7日，清悬赏通缉孙等17人，孙中山在榜首，赏格花红银1,000元。12月中旬，孙中山赴檀香山。
伦敦蒙难
根据李敖考据，孙乃自行进入清使馆，张戎考据亦同。
孙中山得机会说服公使馆内一英国仆人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孙中山给柯尔20英镑现金，并允诺事后再给他1,000英镑，从而获得其协助，将便条交给康德黎，上头写著：「予于前星期日，被二华人始则施以诱骗，继则复骤加强暴，将予幽禁于中国使馆中。一、二日后，使馆将特雇一船，解予回国，回国后必被斩首，奈何？」清使馆女管家霍维夫人送信给康德黎：「君有友某自前礼拜日来，被禁于中国使馆中。使馆拟递解回国，处以死刑。吾友遭此，情实堪怜，设非急起营救，死将无及。某于此书虽不敢具名，然所言均属实情。君友之名，某知其为 Lin Yin Sen。」康德黎即同前西医书院教师孟生，向警署和外交部报案，报纸揭露清使馆行径，雇侦探监视清使馆；揭真相后，舆论谴责清使馆。10月22日，《》登载康德黎长篇访问特刊，当晚号外首先以「革命家在伦敦被诱捕」为题披露孙中山的遭遇。连伦敦马路上的报馆广告牌全用大字发布孙中山消息，不断有人围堵清使馆，伴有「释放革命家」的口号。英国外交部指公法上清使馆行为超出外交特权，正式照会要求释放孙中山。10月23日下午，清使馆参赞马格里带着孙中山，在康德黎、英国外交部人员及乔福斯探长等面前称：「我现在把他交给你们，主要是为了本使馆的特别主权和外交权利不受损」，随即对孙中山称：你现在自由了！清使馆恢复孙中山自由，当天下午康德黎陪孙中山走出使馆，向声援者致谢，后又向公众讲真相。10月24日，孙中山致函伦敦各报主笔：「我对立宪政府和文明国民的认识和感受，更加坚定。这一切促使我更积极地投身于，我那可爱而受压迫的祖国的进步、教育和文明事业。」孙中山向报纸投稿，召开多次记者会，接受多次访问，得普遍支持。
转往日本
1898年春，杨衢云辗转往来于东南亚、南非后前往东京与孙中山会合。孙中山来往日本东京、长崎、神户、马关等地吸收华侨入兴中会。夏，孙中山移居横滨，在东京会晤菲律宾起义军代表彭西，支持菲律宾民族解放斗争；秋冬，与戊戌变法失败后亡命日本的梁启超多次商谈联合反清，未获结果。清对孙中山招纳，驻日公使李盛铎许以「高位」，驻美公使伍廷芳通过孙眉诱导，广东则由刘学询劝说。9月，刘学询回国后，通过庆亲王奕劻将《与孙文问答》呈报慈禧太后，示愿以身家保孙中山回国，据奕劻称：慈禧太后说：「今联日已妥，新政待举，正需孙文回国效用。他人尚优容不暇，自己何独不能吸引之！」冬，孙中山断然拒绝清政府各种渠道诱降。
1899年春夏，孙中山在东京、横滨和长崎等地联络策动，准备在广东、湖南、湖北起事；6月至7月，孙中山在横滨同章太炎订交。7月，刘学询在宗方小太郎安排下与孙中山密谈，孙中山称：「我之革命宗旨始终在兴起中国」，刘称：「若政治革命，可以协力；种族革命，恐其事甚难。天下事当先为其易而后图其难」；孙中山为菲律宾起义军购运军械，租用日轮运抵菲律宾。夏秋间，孙中山再与梁启超等在横滨会谈联合反清，仍无结果。10月11日，兴中会、洪门、哥老会首领在香港成立兴汉会，公推孙中山为总会长。孙中山为「唤起国民及不为康梁所惑」，宣传反清革命主张与留学生和华侨。秋，孙中山派陈少白赴香港筹办《中国日报》，于翌年1月出版；孙中山又命郑士良等在香港设立联络会党机关，密切联系广东三合会。日本人提供报纸经费，报纸开办先得何启大力襄助，尔后香港富商之子李纪堂做靠山。冬，孙中山绘制《支那现势地图》付印，图中对「已割之岩疆，已分之铁路」均以「着色表明」，以便「览者触目惊心」。
惠州起义与赴美
孙中山重启香港的革命根据地，联络并扩大秘密会党的人脉。孙中山托付网络拓展工作给日籍顾问和同志，部分托付给湖南改革派毕永年；陈少白邀请广东三合会一位大佬黄福赴香港，他在陈少白接受「白扇」头衔之仪式中担任主持。1899年11月李鸿章接任两广总督，想北京混乱失序之际另起一个独立政府。12月19日，慈禧太后改任李鸿章署理两广总督。
1902年，宫崎滔天出版孙中山自传《三十三年落花梦》，1903年中文译本问世。孙中山在日本和章太炎谈论时曾涉及革命发难及成功后建都地点，孙中山认为「谋本部，则武昌；谋藩服，则西安；谋大洲，则伊犂。视其规模远近而已」，并说明：「定鼎者，南方诚莫武昌若。尚滨海之建都者，必遏远武昌。夫武昌扬灵于大江，东趋宾山（江苏省），四日而极，足以转输矣，外鉴诸邻国，柏林无海，江户则曰海堧尔；内海虽咸，亦犹大江也……江沔之在上游，其通达等是矣，何必傅海！夫北望襄樊以镇抚河雒。铁道既布，而行理及于长城，其斥候至穷朔者，金陵之绌，武昌之赢也」。
1903年春，孙中山化名杜嘉偌，在越南、暹罗等地活动革命。8月，为训练遭日本军事机构排除之中国学生，孙中山在日本青山练兵场附近创办革命军事学校。青山军事学校运作不超过4个月，吸收约15名粤籍学员。入学誓词为「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权。」9月，孙中山见留日学生廖仲恺、何香凝和马君武等，畅论革命救国方略，希望他们在留学生中物色志士，「结为团体，以任国事」；孙撰《支那保全分割合论》一文，刊于东京出版《江苏》杂志，批判日本政客称「保全」清朝政府和「分割」中国领土的谬论，强调「支那民族有统一之形，无分割之势」。9月26日，孙中山为「扫除保皇邪说」和「规复革命组织」，离日赴檀香山。孙中山在希炉宣传鼓动，驳斥保皇派反动谬论，重建革命组织，命名为「中华革命军」。孙中山为求工作方便，扬弃先前立场，加入三合会。12月，孙中山返回火奴鲁鲁，多次演说抨击保皇派，又改组《檀山新报》，亲撰《敬告同乡》等，揭露保皇派「假革命」、「真保皇」。
1905年春，孙中山在伦敦会晤严复，坚持民主革命，反对改革中国应从教育着手。春至夏，孙中山自英国赴德国、法国，在留学生中宣传革命，并于柏林、巴黎组织革命团体；孙中山到布鲁塞尔访问第二国际书记处，阐明革命主张，同情社会主义，称将「采用欧洲的生产方式，使用机器，但要避免其种种弊端」。
创立中国同盟会
统筹起义
筹款与武昌起义
建设民国
创立民国
孙中山《临时大总统就职宣言》和《告全国同胞书》，宣告中华民国成立；《宣言》规定临时政府：「尽扫专制之流毒，确定共和，普利民生，以达革命之宗旨」，对内「民族之统一」、「领土之统一」、「军政之统一」、「内政之统一」、「财政之统一」，对外消除「辱国之举措」、「排外之心理」，主张「和平主义」。
南京临时政府定用五色旗为国旗。1912年1月2日，孙中山通电各省改用阳历，并以1月1日为民国建元之始；1月3日，孙中山公布各部总长、次长名单组阁，各省代表会改组临时参议院；1月4日，孙中山电令广东代理都督陈炯明出兵北伐：「和议无论如何，北伐断不可废」；1月7日，孙中山《告友邦书》，称民国承认「革命军兴」前清与各国之条约、借贷和权利。1月8日，孙中山批准发行中华民国军需公债，定额1亿元，只售出700多万。
孙中山以租让东北为代价，向日本借款失败后，无力与袁内战，双方遂派代表在上海议和，此前「和议无论如何，北伐断不可废」之电令作废。
孙中山提出：一、清帝退位；二、袁绝对赞同共和；三、孙自清帝退位后辞职；四、由参议院选举袁为临时大总统；五、袁被选后，当宣誓遵守《临时约法》，袁必「誓守参议院所定之宪法，乃能接受事权」，袁乃嗾使段祺瑞等电清廷实行共和。1月22日，孙中山电伍廷芳，令将议和办法转告袁；中国同盟会2,000多名会员代表参加会议，通过胡汉民代表孙中山提议修改誓词为「颠覆满清政府，巩固中华民国，实行民生主义」，选汪精卫为总理没有就任。
曾访问过孙中山之记者提到「他真诚、慎思的外表」，以及「安静、沉稳的举止」。2月5日，孙中山批准大清银行改组为中国银行。2月12日，清廷下诏宣统帝逊位，诏书文本由南京方面草拟，再传给袁。2月13日，孙中山向临时参议院辞任临时大总统，并荐袁代任；临时参议院即按议和条件举袁为第二任临时大总统。2月15日，孙中山祭明孝陵时向文武官员讲话。
1912年，孙中山强调必须在「效力与宪法等同」的文件中首先写进「中华民国之主权属于国民全体」的条文，「一以表示我党国民革命真意意之所在，一以杜防憎主人者」。《临时约法》确定人民的权利义务及临时政府参议院的组织与职权，并规定《约法》施行后10个月内成立国会。行政权由总统与内阁分享，且阁员须由国会通过任命。内阁由国务总理及各部总长组成，法院为司法机关。3月3日，南京临时政府陆续发布社会政治改革法令：「解放」疍户、惰民、丐民、义民、剃发者及优、倡、隶、卒等，一律「平等」；禁绝贩卖华工；赈济灾民；严禁官吏违法；鼓励华侨投资；保护工商业；改革教育。三个月中，南京临时政府共颁布30余件法令有利建政和工商业。3月3日，中国同盟会本部于南京召开会员大会，5,000人参加，宣布以「巩固中华民国，实行民生主义」为宗旨，制订9条政纲，举孙为总理。3月11日，《中华民国临时约法》颁布，强调「主权属于国民全体」。参议院为防袁野心，特设「责任内阁制」，以唐绍仪为国务总理，并设国务会议以行使职权，但袁不能容，唐绍仪被迫辞职，以陆征祥代之。3月29日，孙中山出席临时政府各部总次长、卫戌总督、各军师旅司令官举行饯别宴会。1914年5月，临时约法遭罢废，新法除去所有行政权约束，并无限期延长总统任期。
铁路督办
8月，宋教仁以中国同盟会为基础，联合统一共和党、国民共进会及国民公党，改组成国民党，推孙中山任理事长，黄兴、宋教仁等为理事，实际党务由宋教仁主持。孙中山任总理，黄兴为协理。袁邀请南方领袖到北京会晤，8月24日孙中山抵首都。孙中山留北京月余，与袁谈话13次。8月25日，国民党在北京成立大会，举孙中山为理事长，宋教仁代理；孙中山演说《解决民生问题》。9月3日，孙中山在五族共和合进会与西北协进会讲「五族共和」的意义。9月25日，孙中山、袁公布联合声明，提出建立中央集权之政府，去军事化，开放外国资本，促成政党和解，稳定政局。
二次革命与中华革命党
3月27日，孙中山在黄兴寓所商讨对策时，主张「联日」、「速战」，愿亲任其事，大部与会者希望「法律解决」；6月中下旬，孙中山赴广东，经澳门到香港，促陈炯明「四省独立，广东同时宣布」。袁世凯罢免反对善后大借款之三都督李烈钧、胡汉民、柏文蔚，引发二次革命，终因势单力薄，两个月内被各个击破。7月12日，李烈钧在江西首发「二次革命」，孙中山称是「迫不得已以武力济法律之穷」，召各方促袁辞职。李烈钧为江西讨袁军总司令，黄兴7月15日任江苏讨袁军总司令，柏文蔚任安徽讨袁军总司令，陈其美任上海讨袁军总司令。7月22日，孙中山宣言促袁辞职：「文不忍东南人民久困兵革，必以阻此反对君主专制之决心、反对公之一人。义无反顾」。8月2日，孙中山乘船离开上海；8月3日抵福州马尾，知广东无望，遂前往日本。9月初，袁已弭平所有叛乱。9月15日，袁通缉孙中山、黄兴等。12月，孙中山致函邓泽如等，称不因「二次革命」失败而「灰心」、「缩步」。
中华革命党于1913年底开始筹建。9月27日，中华革命党吸收第一批5名党员，孙中山严格入党程序，起草入党章程誓约，须盖右手中指指模：实行宗旨，服从命令，尽忠职务，严守秘密，誓同死生。
护法之役
1917年，为反对段祺瑞拒绝恢复《临时约法》和国会，7月6日孙中山等南下掀起护法运动。同日孙中山得海军支持后由上海乘舰南上，朱执信、廖仲恺、章太炎、何香凝等同行。7月10日，孙中山抵汕头，在欢迎会上称「要除尽假共和，方有真共和出现」。孙中山以维护临时约法为召，联合西南在广州组织军政府。7月17日，孙中山抵广州。7月21日，海军总司令指挥麾下15艘军舰驶离上海赴广州，时广州聚集130位国会代表，约占总数1/3。7月29日，《中华新报》刊登孙中山称：「假共和之祸犹甚于真复辟」，因为「帝制实不能与共和竞争」。8月25日，国会非常会议在广州开幕。9月1日，国会非常会议选举孙中山为中华民国军政府海陆军大元帅。9月2日，陆荣廷即通电国会议员和广州士绅、商人：「总统存在，自无另置政府之必要，元帅名称，尤滋疑议，易淆观听。廷等愚庸，只知实事求是，不为利权竞争，标榜张皇，义所不取，此举实不敢轻为附和。」拒任元帅。9月10日，孙中山正式就任。9月13日，广州军政府对德宣战。财政方面，自军政府部长到办事员，每人月支零用费20元；孙中山委托廖仲恺经营，侨胞百余万元捐款起支撑。蒋介石撰上对北洋军作战计划及滇粤两军对于闽浙单独作战之计划。10月上旬，护法战争开始衡山、宝庆战斗；10月12日《中华新报》刊出孙中山发布讨伐段祺瑞令，指段祺瑞「阳托共和，阴行帝制」，成为「共和之蟊贼，人民之大蠹」，号召全国「讨灭伪政府，还我约法，还我国会，还我人民主权」。11月18日，孙中山通电反对南北调和，坚持「恢复约法及旧国会」。
由于南方军阀无意护法，故不久即酝酿议和。1918年5月，军政府改组，实权掌握在军阀手中。军政府以七总裁取代大元帅，领导南方与西南各省。国会非常会议通过《军政府改组大纲修订案》，选举唐绍仪、唐继尧、孙中山、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷、岑春煊为政务总裁；不久，岑春煊被推举为主席总裁。5月4日《军政府改组修正案审查报告》通过后，孙中山即向国会辞去大元帅职；5月21日孙中山离开广州，第一次护法运动告终。5月26日到三河坝。6月1日，孙中山由汕头经台北前赴日本。后来孙中山再由日本往上海，与先到之宋庆龄住进华侨捐赠之莫利哀路29号寓所（今香山路7号、上海中山故居）。孙中山从事著述，力求「以主义普及国民」。1919年8月，孙中山坚决辞去总裁职：「决不与之共饰护法之名，同当误国之罪。」
国民党总理
创建中国国民党
任非常大总统
1921年年初，旧国会在广州重开，因不足法定人数，故称国会非常会议，推举孙中山为中华民国非常大总统。孙中山设法号召旧国会225名议员，于4月7日在广州集会，推选总统。4月，国会通过《中华民国政府组织大纲》。5月5日，孙中山就职，实际辖区仅有广东，实权在陈炯明。民国政府成立。7月，孙中山下令讨伐广西，两个月克南宁、桂林、龙州。10月，广州非常国会批准孙北伐计划。10月中旬，孙中山巡广西，3万人准备北伐，组织大本营；10月29日孙中山在梧州设大本营，进军桂林，又派汪精卫到广州筹饷。
联俄容共
1918年夏，孙中山致电列宁，对俄国革命党人「艰苦斗争表示十分钦佩」，希望中俄两国革命党人「团结共同斗争」。
逝世
名号
孙中山用过大量中文、英文、日文化名与笔名，多是为摆脱通缉或隐蔽身份，部分则宣扬革命或表达人生期望。笔名中原逐鹿士、南洋小学生、杞忧公子等，多自署孙文，家书则署德明。
幼名帝象：象其出生地翠亨村北帝庙之北帝，非象皇帝。又据说孙出生后祖母请算命先生称孙是「天子命」，于是孙家人为其取名帝象。
名文：是童年入读翠亨村村塾时，老师给孙起。孙从来不自称「孙中山」，在一切中文公文及书信皆用「孙文」签署。
字载之：孙于乙未广州起义失败后，漫游欧美时之假名，伦敦蒙难后，剑桥大学教授翟理斯撰传，孙遂以载之写入传中，然自后绝不称用。
教名日新：1884年，孙领洗为基督徒时取名「日新」，取自《礼记·大学·盘铭》「茍日新，日日新，又日新」。
号逸仙：区凤墀据「日新」二字，为孙改号「逸仙」，寓意「自由神」。罗马化：「日新」的广州话音译为英语时是Yat Sen ，因此与洋人交往时一律采孙逸仙（Sun Yat Sen）。
化名中山樵：1897年秋到日本后化名中山樵，事缘日本人平山周回忆他与孙在日本最初交往。化名高野长雄：孙易名以秘密通信，盖日本明治维新志士中有高野长英者，由平山周代拟。甲辰年（1904年）以前秘密通信署名多用中山，以后改用高野。
通称孙中山：章士钊将「中山樵」改为「孙中山」，说：「时先生名在刊章，旅行不便，因易姓名为『中山樵』，『中山』姓，『樵』名……顾吾贸贸然以『中山』缀于『孙』下，而牵连读之曰『孙中山』。始也广众话言，继而连章记载，大抵如此称谓，自信不疑。顷之一呼百诺，习惯自然，孙中山孙中山-，遂成先生之姓氏定形，终无与易」。
外号大炮：辅仁文社创始人谢缵泰对孙印象一直不好：「孙逸仙看来是一个轻率的莽汉，他会为建立『个人』的声望而不惜冒生命危险。他提出的都是易招物议的事情，他认为自己没有干不了的事情，他认为自己没有干不了的——事事一帆风顺——『大炮』！」浑名「孙大炮」，据说是袁世凯在背后说孙是个「大炮」叫出来。
孙曾化名陈文、陈载之、林行仙、兴公、中山二郎、中山平八郎、高野长雄、张宣、吴仲、山月、翠溪、高达生、杜嘉佑、东山、艾斯高野、萧大江、武公、逸人、孙方、高野方、阿路夏、St. Alaha、Dr. Nakayama、Longsang 等。
孙曾以洪秀全自命。清政府公文中，皆在其名字「文」上加上三点水部首，贬称其为「孙汶」。
思想及著作
孙中山少年时在夏威夷，使孙中山生出一个朴素想法：同胞过着和平、安乐的生活。
1894年，孙中山《上李鸿章书》，提出「人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能𣈱其流」的变法自强主张遭拒绝；后创立兴中会，提出「驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府」的民主革命主张。
孙中山思想的核心是坚决、完整的民主主义；在孙领导下，中国历史由「帝国」转变到「民国」，此后历史虽变，但将中国建成高度民主的现代国家始终是中华儿女不变的目标。
1905年，组成中国同盟会，确定「驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权」的资产阶级革命政纲。
1912年，列宁在《湼瓦明星报》发表《中国的民主主义和民粹主义》：「孙中山纲领的每一行都渗透了战斗的、真实的民主主义。他充分认识到『种族』革命的不足，丝毫没有对政治表示冷淡，甚至丝毫没有忽视政治自由或容许中国专制制度与中国『社会革命』、中国立宪改革等并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整的民主主义。它直接提出群众生活状况及群众斗争问题，热烈地同情劳动者和被剥削者，相信他们是正义的和有力量的。」
冯自由在《革命逸史》称：「国父之信教，完全出于基督救世之宗旨。……然其所信奉之教义，为进步的及革新的，与世俗之墨守旧章，思想陈腐者，回然不同。」
在哲学上，孙中山提出「知难行易」说，批判「知之非艰，行之惟艰」的保守思想。
孙中山著有书籍《三民主义》（1924年十六讲版）、《革命方略》、《五权宪法》、《中国革命史》（1923年）、《中国存亡问题》（1917年）、《建国大纲》（1924年）、《建国方略》（1921年）、《民权初步》（1917年）（后编为《建国方略》之三）、《孙文学说》（1919年）（后编为《建国方略》之一）、《实业计划》（1920年）（后编为《建国方略》之二）。孙中山遗著编有《孙中山选集》、《孙中山全集》等。台北1969、1973、1985年出版的《国父全集》等。
1919年，《实业计划》首次发表，两年后由上海民智书局出版英文版和中文版单行本，孙中山在本书中绘制一幅中国近代化的蓝图：修筑十万英里铁路、百万英里公路；整治长江、黄河、珠江等；开凿运河；建设三个世界大港、四个二等港、九个三等港和十五个渔业港；开发煤、铁、石油；建钢铁、水泥、机床、造船等工厂及食品、纺织、建筑等企业；改良农业、营造森林和移民垦边……孙中山非常理解经济、社会发展工业化、实业化意义重大，主张与强调引进近代西方产业，「吾之意见，盖欲使外国之资本主义以造成中国之社会主义」。
评价及影响
李大钊说：“中山先生的人格伟大，无论是他的朋友，他的信徒，他的仇敌，都没有不承认的。”
鲁迅说：「有缺点的战士终究是战士，再完美的苍蝇也终究是苍蝇。」这句话背景是孙文25年去世，北洋政府扶持的报纸发表《孙大炮放不响了》抹黑孙文，鲁迅因此写短文《战士和苍蝇》还击北洋报。虽然鲁迅曾经也说，孙文革命足不履危地，总是待在港口（随时跑路），但是孙文去世，他还是承认了孙是这个时代最伟大的人。1926年，鲁迅在孙去世纪念日再写《中山先生逝世后一周年》，道：“谁有不记得创造民国的战士，而且是第一人的”，肯定孙就是鲁迅评价的战士。
《孙逸仙传记》作者美国人林百克认为：孙中山做革命事业并不把钱当做最重要紧，他曾说：「金钱并不是常常有用的，北京政府有很多的钱，但是他仍旧得不到真正替他出力的人。人民觉醒之后，金钱在革命事业里面是比较不重要的。」
法国汉学家白吉尔认为，孙中山是20世纪之子，是现代中国肇建者之一。
李敖对孙中山负评：「革命不成就卖国」，强调孙一生「革命事业多失败，依赖外国势力，牺牲国家利益」。并整理孙五次卖国：
一、民国前12年，《致香港总督书》表示愿意迁都、还洋债、放弃关税自主、让洋人分沾利益，请洋人支持革命。
二、1907年，《致日本黑龙会内田良平书》表示愿割让满蒙，换取日本支持革命。
三、民国创建后1913年孙下野，《致日本总理桂太郎书》表示愿意割让满州，换取日本支持推翻袁世凯。
四、1914年《致日本首相大隈重信书》表示愿意开放全中国市场，以惠日本，换取支持推翻袁世凯。
五、1915年《致日本政务局长小池张造书》提出比二十一条更屈辱的中日盟约十一条，换取日本支持。这份中日盟约如果兑现，中国就会像当年的朝鲜一样，完全沦落为日本人的殖民地和附属国。此份孙中山秘密签订的中日盟约外泄后，黄兴、柏文蔚、陈炯明、钮永建、李烈钧联名通电反对。
孙中山之妻宋庆龄评价孙中山：孙先生生平但知目的，不问手段；但知是非，不顾利害。
宋教仁日记中指出孙中山：素日不能开诚布公、虚心坦怀以待人，作事近于专制跋扈。
1924年，孙执政广州期间，部分广州团体对其政策提出尖锐抨击。有香港社论指出孙政府将广州从「庄严璀璨的市区」变为「恐怖世界」，指责其背离三民主义承诺，未能带来幸福，反而压迫人民，认为其搜刮民财、纵容军队，导致民生凋敝。社论还批评孙中山欲转向共产主义，缺乏一贯宗旨，呼吁广州市民「自决」推翻「不良政府」。到10月广州商团事变后，孙则面临来自广东及香港等亲商界或亲陈炯明团体的强烈抨击。11月，“各界救粤联合会”在香港发出通电，列举孙文「祸国祸粤」十一大罪状，指控其摇动国体（擅组政府、改国旗）、妄行共产主义（与苏联合作、宣传赤化）、纵兵殃民（军队扰民、焚烧城镇）、摧殒民治（解散议会、钳制舆论）、破坏金融与民产（滥发纸币、没收财产）、大开烟赌、摧殒教育与实业、破坏司法，以及暴力镇压商团（焚烧商户、勒索罚款）。通电称孙的政策导致广州及周边地区经济凋敝、民生困苦，数万人流离失所，部分商民迁往港澳。
部分华侨对孙提出极为负面的评价，视其为「祸国殃民」的罪人。华侨严于钺、冷于冰在孙死之后，指控孙「无学无才无德无力」，非革命始祖或开国元勋，而是「大马骗」，贪革命之功为己有。他们称孙早年以会党手段煽惑华侨，骗取捐款，而辛亥革命成功全赖民心，非孙之力，其后执政广东则殒民暴政，焚劫商场、屠戮人民。他们批孙破坏伦常、醉心赤化，毒害人心，尤以共产邪说遗祸后世，斥其为「名教罪人」「劳动界罪人」。
纪念
家庭
孙中山祖父孙敬贤有三个儿子，依序是孙达成（1813年－1888年，孙的父亲）、孙学成（1826年－1864年）、孙观成（1831年－1867年）。父孙达成（1813年9月26日—1888年3月23日），母杨氏（1828—1910）。长兄孙眉（1854—1915），二姊孙金星（1857—1860），三兄孙德佑（1860—1866），四姊孙妙茜（1863—1955），六妹孙秋绮（1871年9月3日—1912年4月18日）。溯自常德至广东，孙中山是为第十八代。
子女简表：
妻：
元配妻子（1915年离婚）：卢慕贞（1867年7月30日—1952年9月7日），卢耀显之女。
长子：孙科（1891年10月20日—1973年9月20日）
长女：孙娫（1894年3月31日—1913年3月25日）
次女：孙婉（1896年11月12日—1979年6月3日）
妾（1911年离开孙中山，回到香港，与卢慕贞以姊妹相称，孙家将陈粹芬以妾之身份收入族谱）：陈粹芬（1873年—1960年）
继室（1915年再婚）：宋庆龄（1893年1月27日—1981年5月29日）
日本籍平妻：大月薰（1887年9月16日—1970年）
女：宫川富美子（1906年5月12日—1990年5月6日）
日本籍外妇或妾：浅田春（1882年—1902年）
家族世系图
相关条目
兴中会、中国同盟会、国民党、中华革命党、中国国民党
三民主义、五权宪法、建国方略、总理遗嘱
中华民国金币券
十次革命起义、辛亥革命、二次革命、护法运动、国民革命
联俄容共、党治、训政、宪政
中华民国国旗、中华民国国歌、中山装
孙中山纪念：孙中山纪念馆、孙中山史迹径
旧香港上海银行长崎支店
对孙中山的评价
2014年台南市孙中山铜像破坏事件
注释
参考文献
引用
来源
吴相湘：《孙逸仙先生传》（上／下），台北：远东图书公司，1982年，.
史扶邻著，丘权政、符致兴译：《孙中山——勉为其难的革命家》，北京：中国华侨出版社，1996年，.
吴志华：《孙中山被囚域多利监狱？》，《明报》，香港：明报报业，2004年10月27日世纪版D4版.
陈沂：《中山先生的名字》，《中央日报》，台北：中央日报社，2001-08-18.
唐德刚：《晚清七十年：袁世凯、孙文与辛亥革命》，台北：远流出版，1998年，.
陈破空：《百年反思，孙中山是问题人物》，香港：开放杂志，2011年，〈[http://www.open.com.hk/content.php?id=490#.WgkO2mhSzIU 百年反思，孙中山是问题人物]〉.
古屋奎二：《蒋总统秘录》，日本《产经新闻》连载，中央日报社 译.
中山学术文化基金会：《中山先生与日本》.
黄宇和：《三十岁前的孙中山：翠亨．檀岛．香港，1866-1895》，香港：中华书局，2011年.
黄宇和：《孙逸仙伦敦蒙难真相》，上海：上海书店出版社，2004年.
黄宇和：《孙逸仙在伦敦，1896-1897：三民主义思想探源》，台北：联经出版，2007年.
张绪心、Leonard H.D. Gordon 著，卜大中 译：《孙中山未完成的革命》，台北：时报文化，1993年.
沙培德：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_1503.pdf 民权思想与先锋主义：民国时期孙中山的政治主张]〉.
C. Martin Wilbur（韦慕庭）著，杨慎之 等 译：《孙中山——壮志未酬的爱国者》，广州：中山大学出版社，1986年.
韦慕庭：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_938.pdf 孙中山的苏联顾问，1920-1925]〉.
李锡锟：〈[http://www.rchss.sinica.edu.tw/files/archive/147_d0775b8c.pdf 孙中山的权能区分理论与中国政治文化的连接关系]〉。
李金强：《[https://books.google.com.hk/books?id=ZLOlVGIZ2_sC&printsec=frontcover&dq=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%85%88%E7%94%9F%E8%88%87%E6%B8%AF%E6%BE%B3&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjU3OCKj_3MAhWCkpQKHXGsDnIQ6AEIGzAA#v=onepage&q=%E4%B8%AD%E5%B1%B1%E5%85%88%E7%94%9F%E8%88%87%E6%B8%AF%E6%BE%B3&f=false 中山先生与港澳]》.
村田雄二郎：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10403959 孙中山与辛亥革命时期的“五族共和”论]〉。
周一良：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002097827 孙中山的革命活动与日本]〉。
陈三井：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002246958 孙中山与近代法国]〉.
陈三井：《[http://taiwanebook.ncl.edu.tw/en/book/NCL-003108326/reader 中山先生与美国]》.
陈三井：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=15568146 论孙中山晚年与美国关系]〉。
田岛信雄：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=30537279 孙中山与德国——兼论“中德苏联盟”的构想]〉。
中山市小榄镇地方志编纂委员会 编：《中山市小榄镇志》（上册）[http://m.zsda.cn/uploads/book/zhenquzhi/xiaolanzhenzhi11521979/index.htm] ，广州：广东人民出版社，2012年，. 。
外部连结
[http://www.yatsen.gov.tw/ 国立国父纪念馆 (台湾)]
[http://www.sinofather.org/ 国父孙中山纪念网（孙穗芳博士提供）]
[https://web.archive.org/web/20050829181818/http://sun.yatsen.gov.tw/ 孙中山学术研究资讯网]
[http://sunology.culture.tw/ 中山学术资料库系统]
[http://sswgw.org.cn/ 上海市孙中山宋庆龄文物管理委员会]
[https://taiwanebook.ncl.edu.tw/zh-tw/book/NCL-004175426/reader 孙中山评论集]
中华民国'国家元首'
操作系统的型态非常多样，不同机器安装的操作系统可从简单到复杂，可从行动电话的嵌入式系统到超级电脑的大型作业系统。许多操作系统制造者对它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统整合了图形用户界面，而有些仅使用命令行界面，将图形用户界面视为一种非必要的应用程式。
操作系统理论在计算机科学中，为历史悠久而又活跃的分支；而操作系统的设计与实现则是软件工业的基础与核心。
历史
从电脑发展史来看，作业系统与电脑硬体的演进关系密切。作业系统最初主要提供简单的工作排序能力，后来随著硬体设施日益复杂而逐步演化。自最早的批次模式开始，分时机制、多处理器协调功能乃至分散式系统协调功能相继出现，其他功能也大致循著类似脉络发展。另一方面，个人电脑的作业系统也沿袭大型电脑的演进路径；当个人电脑硬体变得更复杂、更强大时，以往仅见于大型电脑的功能也逐渐普及。
总而言之，作业系统的历史就是一部解决电脑系统需求与问题的历史。
1980年代前
第一部电脑并没有作业系统。这是由于早期电脑的建立方式（如同建造机械算盘）与效能不足以执行如此程式。但在1947年发明了电晶体，以及莫里斯·威尔克斯发明的微程序方法，使得电脑不再是机械装置，而是电子产品。系统管理工具以及简化硬体操作流程的程式很快就出现了，且成为作业系统的起源。到了1960年代早期，商用电脑制造商制造了批次处理系统，此系统可将工作的建置、排程以及执行序列化。此时，厂商为每一台不同型号的电脑创造不同的作业系统，因此为某电脑而写的程式无法移植到其他电脑上执行，即使是同型号的电脑也不行。
到了1964年，IBM System/360推出了一系列用途与价位都不同的大型电脑，而它们都共用代号为OS/360的作业系统（而非每种产品都用量身订做的作业系统）。让单一作业系统适用于整个系列的产品是System/360成功的关键，且实际上IBM目前的大型系统便是此系统的后裔，为System/360所写的应用程式依然可以在现代的IBM机器上执行。
OS/360也包含另一个优点：永久贮存装置—硬盘的面世（IBM称为DASD）。另一个关键是分时概念的建立：将大型电脑珍贵的时间资源适当分配到所有使用者身上。分时也让使用者有独占整部机器的感觉；而Multics的分时系统是此时众多新作业系统中实践此观念最成功的。
1963年，奇异公司与贝尔实验室合作以PL/I语言建立的Multics，是激发1970年代众多作业系统建立的灵感来源，尤其是由AT&T贝尔实验室的丹尼斯·里奇与肯·汤普逊所建立的Unix系统，为了实践平台移植能力，此作业系统在1973年由C语言重写；另一个广为市场采用的小型电脑作业系统是VMS。
1980年代
第一代微型计算机并不像大型电脑或小型电脑，没有装设作业系统的需求或能力；它们只需要最基本的作业系统，通常这种作业系统都是从ROM读取的，此种程式被称为监视程式（Monitor）。1980年代，家用电脑开始普及。通常此时的电脑拥有8-bit处理器加上64KB记忆体、萤幕、键盘以及低音质喇叭。而80年代早期最著名的套装电脑为使用微处理器6510（6502晶片特别版）的Commodore C64。此电脑没有作业系统，而是以一8KB唯读记忆体BIOS初始化彩色萤幕、键盘以及软碟机和印表机。它可用8KB唯读记忆体BASIC语言来直接操作BIOS，并依此撰写程式，大部分是游戏。此BASIC语言的直译器勉强可算是此电脑的作业系统，当然就没有核心或软硬体保护机制了。此电脑上的游戏大多跳过BIOS层次，直接控制硬体。
早期最著名的磁碟启动型作业系统是CP/M，它支援许多早期的微电脑。最早期的IBM PC其架构类似C64。使用BIOS抽象硬件并提供统一接口，内置BASIC解释器，但是它的BASIC优于其他公司产品的原因在于他有可携性，并且相容于任何符合IBM PC架构的机器上。这样的PC可利用Intel-8088处理器（16-bit暂存器）定址，并最多可有1MB的记忆体，然而最初-有640KB。软式磁碟机取代了过去的磁带机，成为新一代的储存装置，并可在它512KB的空间上读写。为了支援更进一步的档案读写概念，磁碟作业系统（Disk Operating System，DOS）因而诞生。此作业系统可以合并任意数量的磁区，因此可以在一张磁碟片上放置任意数量与大小的档案。档案之间以档名区别。IBM并没有很在意其上的DOS，因此以向外部公司购买的方式取得作业系统。1980年微软公司取得了与IBM的合约，并且收购了一家公司出产的作业系统，在将之修改后以MS-DOS的名义出品，此作业系统可以直接让程式操作BIOS与档案系统。到了Intel-80286处理器的时代，才开始实作基本的储存装置保护措施。其后，MS-DOS成为了IBM PC上面最常用的作业系统（IBM自己也有推出DOS，称为IBM-DOS或PC-DOS）。MS-DOS的成功使得微软成为地球上最赚钱的公司之一。
而1980年代另一个崛起的作业系统异数是Mac OS，此作业系统紧紧与麦金塔电脑捆绑在一起。此时一位施乐帕罗奥多研究中心的员工Dominik Hagen拜访了苹果电脑的史蒂夫·乔布斯，并且向他展示了此时全录发展的图形化使用者介面。苹果电脑惊为天人，并打算向全录购买此技术，但因帕罗奥多研究中心并非商业单位而是研究单位，因此全录回绝了这项买卖。在此之后苹果一致认为个人电脑的未来必定属于图形使用者介面，因此也开始发展自己的图形化作业系统。
1990年代
延续1980年代的竞争，1990年代出现了许多影响未来个人电脑市场深厚的作业系统。由于图形化使用者介面日趋繁复，作业系统的能力也越来越复杂与巨大，因此强韧且具有弹性的作业系统就成了迫切的需求。此年代是许多套装类的个人电脑作业系统互相竞争的时代。
上一年代于市场崛起的苹果电脑，由于旧系统的设计不良，使得其后继发展不力，苹果电脑决定重新设计作业系统。经过许多失败的专案后，苹果于1997年释出新作业系统——Mac OS X的测试版，而后推出的正式版取得了巨大的成功。让原先失意离开苹果的史蒂夫·乔布斯风光再现。
除了商业主流的作业系统外，从1980年代起在开放源代码的世界中，BSD系统也发展了非常久的一段时间，但在1990年代由于与AT&T的法律争端，使得远在芬兰赫尔辛基大学的另一股开源作业系统——Linux兴起。Linux核心是一个标准POSIX核心，其血缘可算是Unix家族的一支。Linux与BSD家族都搭配GNU计划所发展的应用程式，但是由于使用的许可证以及历史因素的作弄下，Linux取得了相当可观的开源作业系统市占率，而BSD则小得多。相较于MS-DOS的架构，Linux除了拥有傲人的可移植性（相较于Linux，MS-DOS衹能运行在Intel CPU上），它也是一个分时多行程核心，以及良好的记忆体空间管理（普通的行程不能存取核心区域的记忆体）。想要存取任何非自己的记忆体空间的行程衹能透过系统调用来达成。一般行程是处于使用者模式（User mode）底下，而执行系统呼叫时会被切换成核心模式（Kernel mode），所有的特殊指令衹能在核心模式执行，此措施让核心可以完美管理系统内部与外部装置，并且拒绝无权限的行程提出的请求。因此理论上任何应用程式执行时的错误，都不可能让系统-。
另一方面，微软对于更强力的作业系统呼声的回应便是Windows NT于1993年的面世。
1983年开始微软就想要为MS-DOS建构一个图形化的作业系统应用程式，称为Windows（有人说这是比尔·盖茨被苹果的Lisa电脑上市所刺激）。一开始Windows并不是一个作业系统，只是一个应用程式，其背景还是纯MS-DOS系统，这是因为当时的BIOS设计以及MS-DOS的架构不甚良好之故。在1990年代初，微软与IBM的合作破裂，微软从OS/2（早期为命令列模式，后来成为一个技术很优秀但是曲高和寡的图形化作业系统）专案中抽身，并且在1993年7月27日推出Windows 3.1，一个以OS/2为基础的图形化作业系统。并在1995年8月15日推出Windows 95。这时的Windows系统依然是建立在MS-DOS的基础上，不过微软在这同时也在开发不依赖于DOS的NT系列Windows系统，并在后来完全放弃了DOS而转向NT作为Windows的基础。
底下的表格为Windows NT系统的架构：在硬体阶层之上，有一个由微核心直接接触的硬体抽象层（HAL），而不同的驱动程式以模组的形式挂载在核心上执行。因此微核心可以使用诸如输入输出、档案系统、网路、资讯安全机制与虚拟记忆体等功能。而系统服务层提供所有统一规格的函式呼叫库，可以统一所有子系统的实作方法。例如尽管POSIX与OS/2对于同一件服务的名称与呼叫方法差异甚大，它们一样可以无碍地实作于系统服务层上。在系统服务层之上的子系统，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式执行非法行动。
子系统架构第一个实作的子系统群当然是以前的微软系统。DOS子系统将每个DOS程式当成一行程执行，并以个别独立的MS-DOS虚拟机器承载其运行环境。另外一个是Windows 3.1模拟系统，实际上是在Win32子系统下执行Win16程式。因此达到了安全掌控为MS-DOS与早期Windows系统所撰写之旧版程式的能力。然而此架构只在Intel 80386处理器及后继机型上实作。且某些会直接读取硬体的程式，例如大部分的Win16游戏，就无法套用这套系统，因此很多早期游戏便无法在Windows NT上执行。Windows NT有3.1、3.5、3.51与4.0版。Windows 2000是Windows NT的改进系列（事实上是Windows NT 5.0）、Windows XP（Windows NT 5.1）以及Windows Server 2003（Windows NT 5.2）与Windows Vista（Windows NT 6.0）也都是立基于Windows NT的架构上。
而本年代渐渐增长并越趋复杂的嵌入式设备市场也促使嵌入式作业系统的成长。
今日
现代作业系统通常都有一个使用的绘图装置的图形用户界面（GUI），并附加如滑鼠或触控面版等有别于键盘的输入装置。旧的OS或效能导向的伺服器通常不会有如此亲切的介面，而是以命令行界面（CLI）加上键盘为输入装置。以上两种介面其实都是所谓的壳，其功能为接受并处理使用者的指令（例如按下一按钮，或在命令提示列上键入指令）。
选择要安装的作业系统通常与其硬体架构有很大关系，-有Linux与BSD几乎可在所有硬体架构上执行，而Windows NT仅移植到了DEC Alpha与MIPS Magnum。在1990年代早期，个人电脑的选择就已被局限在Windows家族、类Unix家族以及Linux上，而以Linux及Mac OS X为最主要的另类选择，直至今日。
大型机与嵌入式系统使用很多样化的作业系统。大型主机近期有许多开始支援Java及Linux以便共享其他平台的资源。嵌入式系统近期百家争鸣，从给Sensor Networks用的Berkeley Tiny OS到可以操作Microsoft Office的Windows CE都有。
个人电脑
个人电脑市场目前分为两大阵营，此两种架构分别有支持的作业系统：
Apple Macintosh - Mac OS X，Windows（仅Intel平台），Linux、BSD。
IBM相容PC - Windows、Linux、BSD、Mac OS X（非正式支援）。
大型电脑
最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括：
Burroughs MCP-- B5000，1961 to Unisys Clearpath/MCP, present.
IBM OS/360 -- IBM System/360, 1964 to IBM zSeries, present
UNIVAC EXEC 8 -- UNIVAC 1108, 1964, to Unisys Clearpath Dorado, present.
现代的大型主机一般也可运行Linux或Unix变种。
嵌入式
嵌入式系统使用非常广泛的系统（如VxWorks、eCos、Symbian OS及Palm OS）以及某些功能缩减版本的Linux或者其他作业系统。某些情况下，OS指称的是一个内建了固定应用软体的巨大泛用程式。在许多最简单的嵌入式系统中，所谓的OS就是指其上唯一的应用程式。
类Unix系统
default File:Unix history-simple.svg
所谓的'类Unix'家族指的是一族种类繁多的OS，此族包含了System V、BSD与Linux。由于Unix是The Open Group的注册商标，特指遵守此公司定义的行为的作业系统。而类Unix通常指的是比原先的Unix包含更多特征的OS。
类Unix系统可在非常多的处理器架构下执行，在伺服器系统上有很高的使用率，例如大专院校或工程应用的工作站。
1991年，芬兰学生林纳斯·托瓦兹根据类Unix系统Minix编写并发布了Linux操作系统内核，其后在理查德·斯托曼的建议下以GNU通用公共许可证发布，成为自由软体Unix变种. Linux近来越来越受欢迎，它们也在个人桌面电脑市场上大有斩获，例如Ubuntu系统。
某些Unix变种，例如惠普的HP-UX以及IBM的AIX仅设计用于自家的硬体产品上，而SUN的Solaris可安装于自家的硬体或x86电脑上。苹果电脑的Mac OS X是一个从NeXTSTEP、Mach以及FreeBSD共同衍生出来的微核心BSD系统，此OS取代了苹果电脑早期非Unix家族的Mac OS。
经历数年的披荆斩棘，自由开源的Linux系统逐渐蚕食以往专利软体的专业领域，例如以往电脑动画运算巨擘──硅谷图形公司（SGI）的IRIX系统已被Linux家族及贝尔实验室研发小组设计的九号计划与Inferno系统取代，皆用于分散运算式环境。它们并不像其他Unix系统，而是选择内建图形用户界面。九号计划原先并不普及，因为它刚推出时并非自由软体。后来改在自由及开源软体许可证Lucent Public License释出后，便开始拥有广大的使用者及社群。Inferno已被售予Vita Nuova并以GPL/MIT许可证释出。
当前，计算机按照计算能力排名世界500强中全数皆使用Linux系统。
微软Windows
Microsoft Windows系列作业系统是在微软给IBM机器设计的MS-DOS的基础上设计的图形作业系统。现在的Windows系统，如Windows 2000、Windows XP皆是建立于现代的Windows NT核心。NT核心是由OS/2和OpenVMS等系统上借用来的。Windows可以在32位元和64位元的Intel和AMD的处理器上运行，但是早期的版本也可以在DEC Alpha、MIPS与PowerPC架构上运行。
虽然由于人们对于开放原始码作业系统兴趣的提升，Windows的市场占有率有所下降，但是到2004年为止，Windows作业系统在世界范围内占据了桌面作业系统90%的市场。
Windows系统也被用在低阶和中阶伺服器上，并且支援网页服务的资料库服务等一些功能。最近微软花费了很大研究与开发的经费用于使Windows拥有能运行企业的大型程式的能力。
Windows XP在2001年10月25日发布，2004年8月24日发布服务包2（Service Pack 2），2008年4月21日发布最新的服务包3，但只有32位元（Service Pack 3）。
Windows XP的下一代为Windows Vista（开发代码为Longhorn）于2007年1月30日发售。Windows Vista增加了许多功能，尤其是系统的安全性和网路管理功能，并且其拥有介面华丽的Aero Glass。但是整体而言，其在全球市场上的口碑却并不是很好。其后继者Windows 7则是于2009年10月22日发售，Windows 7改善了Windows Vista为人诟病的效能问题，相较于Windows Vista，在同样的硬体环境下，Windows 7的表现较Windows Vista为好。
Windows 8 于2012年10月26日发售，与Windows Phone 8共用核心，取消了开始按钮，并使用了全新动态砖介面，并可使用Windows 市集购买安装App，但由于整体介面相较于前几版是很大的更改，以及为触控设计的介面，让不少键盘滑鼠使用者比较不习惯。微软于隔年2013年10月18日发布了Windows 8.1，并加回了开始按钮。
而最多人使用的Windows 的Windows 10则是于2015年7月29日发售。而每次大更新后就更改版本号，目前最新为22H2。微软已在2025年10月15日停止支援Windows 10家用版及专业版。
Windows 11于2021年10月5日发行ISO等安装档，但无发售盒装版。是目前最新的Windows，也是唯一可以安装Android App与只有64位元版的Windows。
苹果macOS
Chrome OS
Google Chrome OS是一项Google的轻型电脑操作系统计划，其基于Google的浏览器Google Chrome的Linux内核。
其他
大型主机以及嵌入式作业系统均与Unix或Windows家族关系不大，除了Android，Windows CE、Windows NT及Windows XP Embedded是Windows的血亲产品，以及数种*BSD和嵌入式Linux套件为例外。
少数较旧的OS今日依然在一些需要稳定性的市场中活跃，例如IBM的OS/2、BeOS以及XTS-400。
在达康时代狂潮过后，如AmigaOS与RISC OS等少数人使用的OS依然持续建立，以满足狂热的爱好者社群与特殊专业使用者。
优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。
在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的App和实用工具程序。
操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。
通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。
能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必须由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。
未来
研究与建立未来的作业系统依旧进行著。作业系统朝提供更省电、网路化、易用、华丽的使用者介面的方向来改进。类UNIX OS通过和桌面环境开发者协作，正努力让自己改进使用环境。
eyeOS是一套基于PHP实现的半开源模拟云端运算操作系统，但其实质只是在网路浏览器中提供一种类似无界限的类独立操作系统，其并非于任何类似虚拟化中实现的真正电脑操作系统，能提供诸如Word、PPT、Excel的在线处理功能...
GNU Hurd是一个以完全相容Unix并加强许多功能为目标的微核心架构。微软Singularity是一个奠基于.Net并以建立较佳记忆体保护机制为目标的研究计划。
Fuchsia是一个由Google研发的，不兼容传统类Unix系统设计的微内核操作系统。拥有某些创新性的权限隔离设计以增强安全与隐私性。
功能
操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准PC的操作系统应该提供以下的功能：
进程管理（Processing management）
内存管理（Memory management）
文件系统（File system）
网络通信（Networking）
安全机制（Security）
用户界面（User interface）
驱动程序（Device drivers）
进程管理
不管是常驻程式或者应用程式，他们都以行程为标准执行单位。当年运用冯·诺伊曼结构建造电脑时，每个中央处理器最多只能同时执行一个行程。早期的操作系统（例如DOS）也不允许任何程式打破这个限制，且DOS同时只有执行一个进程（虽然DOS自己宣称他们拥有终止并等待驻留能力，可以部分且艰难地解决这问题）。现代的作业系统，即使只拥有一个CPU，也可以利用多进程（multitask）功能同时执行多个进程。'进程管理'指的是操作系统调整多个行程的功能。
由于大部分的电脑只包含一颗中央处理器，在单核心（Core）的情况下多行程只是简单迅速地切换各行程，让每个行程都能够执行，在多核心或多处理器的情况下，所有行程透过许多协同技术在各处理器或核心上转换。越多行程同时执行，每个行程能分配到的时间比率就越小。很多操作系统在遇到此问题时会出现诸如音效断续或滑鼠跳格的情况（称做颠簸（Thrashing），一种操作系统只能不停执行自己的管理程式并耗尽系统资源的状态，其他使用者或硬体的程式皆无法执行。行程管理通常实践了'分时'的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特权等级（priority），为每个行程改变所占的分时比例。特权越高的行程，执行优先顺序越高，单位时间内占的比例也越高。互动式操作系统也提供某种程度的回馈机制，让直接与使用者互动的行程拥有较高的特权值。
除了行程管理之外，操作系统尚有担负起行程间通讯（IPC）、行程异常终止处理以及死锁（Dead Lock）侦测及处理等较为艰深的问题。
在行程之下尚有执行绪的问题，但是大部分的操作系统并不会处理执行绪所遭遇的问题，通常操作系统仅止于提供一组API让使用者自行操作或透过虚拟机器的管理机制控制执行绪之间的互动。
内存管理
根据'帕金森定律'：「'你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光'」，因此程式设计师通常希望系统给他'无限量'且'无限快'的记忆体。大部分的现代电脑记忆体架构都是阶层式的，最快且数量最少的暂存器为首，然后是快取、记忆体以及最慢的磁碟储存装置。而操作系统的'记忆体管理'提供寻找可用的记忆空间、配置与释放记忆空间以及交换记忆体和低速储存装置的内含物......等功能。此类又被称做'虚拟记忆体管理'的功能大幅增加每个行程可获得的记忆空间（通常是4GB，即使实际上RAM的数量远少于这数目）。然而这也带来了微幅降低执行效率的缺点，严重时甚至也会导致行程崩溃。
记忆体管理的另一个重点活动就是借由CPU的帮助来管理虚拟位置。如果同时有许多行程储存于记忆装置上，作业系统必须防止它们互相干扰对方的记忆体内容（除非透过某些协定在可控制的范围下操作，并限制可存取的记忆体范围）。分割记忆体空间可以达成目标。每个行程只会看到整个记忆体空间（从0到记忆体空间的最大上限）被配置给它自己（当然，有些位置被操作系统保留而禁止存取）。CPU事先存了几个表以比对虚拟位置与实际记忆体位置，这种方法称为分页配置。
借由对每个行程产生分开独立的位置空间，操作系统也可以轻易地一次释放某行程所占据的所有记忆体。如果这个行程不释放记忆体，操作系统可以结束行程并将记忆体自动释放。
磁盘与文件系统
所谓的'档案系统'，通常指称管理磁碟资料的系统，可将资料以目录或档案的型式储存。每个档案系统都有自己的特殊格式与功能，例如日志管理或不需磁碟重整。
操作系统拥有许多种内建档案系统。例如Linux拥有非常广泛的内建档案系统，如ext2、ext3、ext4、ReiserFS、Reiser4、GFS、GFS2、OCFS、OCFS2、NILFS与Google档案系统。Linux也支援非原生档案系统，例如XFS、JFS、FAT家族与NTFS。另一方面，Windows能支援的档案系统衹有FAT12、FAT16、FAT32、exFAT与NTFS、ReFS。NTFS系统是Windows上最可靠与最有效率的档案系统。其他的FAT家族都比NTFS老旧，且对于档案长度与分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多问题。而UNIX的档案系统多半是UFS，而UNIX中的一个分支Solaris最近则开始支援一种新式的ZFS。
大部份上述的档案系统都有两种建置方法。系统可以以日志式或非日志式建置。日志式档案系统可以以较安全的手法执行系统恢复。如果一个没有日志式建置的档案系统遇上突然的系统崩溃，导致资料建立在一半时停顿，则此系统需要特殊的档案系统检查工具才能复原；日志式则可自动恢复。微软的NTFS与Linux的ext3、ext4、ReiserFS与JFS都是日志式档案系统。
每个档案系统都实作相似的目录／子目录架构，但在相似之下也有许多不同点。微软使用「'\'」符号以建立目录／子目录关系，且档案名称忽略其大小写差异；UNIX系统则是以「'/'」建立目录架构，且档案名称大小写有差异。(其实这是给系统调用的，"/"或"\"并不实际存在硬碟)
网络
许多现代的操作系统都具备操作主流网路通讯协定TCP/IP的能力。也就是说这样的作业系统可以进入网路世界，并且与其他系统分享诸如档案、印表机与扫描器等资源。
许多操作系统也支援多个过去网路启蒙时代的各路网路通讯协定，例如IBM建立的系统网路架构、DEC在它所生产的系统所设定的架构与微软为Windows制作的特殊通讯协定。还有许多为了特殊功能而研发的通讯协定，例如可以在网路上提供档案存取功能的NFS系统。现今大量用于影音串流（Streaming media）及游戏讯息传送的UDP协定等。
安全
大多数操作系统都含有某种程度的资讯安全机制。资讯安全机制主要基于两大理念：
操作系统提供外界直接或间接存取数种资源的管道，例如本地端磁碟机的档案、受保护的特权系统呼叫、使用者的隐私资料与系统执行的程式所提供的服务。
操作系统有能力认证资源存取的请求。允许通过认证的请求并拒绝无法通过的非法请求，并将适当的权力授权给此请求。有些系统的认证机制仅简略地把资源分为特权或非特权，且每个请求都有独特的身份辨识号码，例如使用者名称。资源请求通常分成两大种类：
内部来源：通常是一个正在执行的程式发出的资源请求。在某些系统上，一个程式一旦可执行就可做任何事情（例如DOS时代的病毒），但通常操作系统会给程式一个识别代号，并且在此程式发出请求时，检查其代号与所需资源的存取权限关系。
外部来源：从'非本地端电脑'而来的资源请求，例如远端登入本机电脑或某些网路连线请求（FTP或HTTP）。为了识别这些外部请求，系统也许会对此请求提出认证要求。通常是请求输入使用者名称以及相对应的密码。系统有时也会应用诸如磁卡或生物识别资料的它种认证方法。在某些例子，例如网路通讯上，通常不需通过认证即可存取资源（例如匿名存取的FTP伺服器或P2P服务）。
除了允许／拒绝形式的安全机制，一个高安全等级的系统也会提供记录选项，允许记录各种请求对资源存取的行为（例如「谁曾经读了这个档案？」）。
肇因于军方与商业组织将敏感资料记录在电脑上，安全机制在操作系统历史上是一个被长久关注与讨论的问题。美国国防部（DoD）便创立了'《》'（），此手册确立了评鉴安全机制成效的基本原则。这对操作系统作者来说非常重要，因为TCSEC是用于评鉴、分类与选拔出用于处理、储存与获取敏感或机密资料的电脑系统的标准程序。
内部通讯安全
内部资讯安全可视为防止正在执行的程式任意存取系统资源的手段。大多操作系统让普通程式可直接操作电脑的CPU，所以产生了一些问题，例如怎样把可如操作系统一样处理事务、执行同样特殊指令的程式强迫停止，毕竟在此情境下，操作系统也只是另一个平起平坐的程式。为通用操作系统所生产的CPU通常于硬体层级上实践了一定程度的特殊指令保护概念。通常特权层级较低的程式想要执行某些特殊指令时会被阻断，例如直接存取像是硬碟之类的外部装置。因此，程式必须得经由询问操作系统，让操作系统执行特殊指令来存取磁碟。因此操作系统就有机会检查此程式的识别身份，并依此接受或拒绝它的请求。
在不支援特殊指令架构的硬体上，另一个也是唯一的保护方法，则是操作系统并不直接利用CPU执行使用者的程式，而是借由模拟一个CPU或提供一P-code机系统（伪代码执行机），像是Java一样让程式在虚拟机器上执行。
内部安全机制在多使用者电脑上特别重要：它允许每个系统使用者拥有自己个人的档案与目录，且其他使用者不能任意存取或删除。因为任何程式都可能绕过操作系统的监控，更有可能绕过侧录程式的监控，拥有强制力的内部安全机制在侧录启动时也非常重要。
外部通讯安全
通常一个作业系统会为其他网路上的电脑或使用者提供（主持）各种服务。这些服务通常借由端口或操作系统网路地址后的数字存取点提供。通常此服务包括提供档案共享（NFS）、列印共享、电子邮件、网页服务与档案传输协定（FTP）。外部资讯安全的最前线，是诸如防火墙等的硬体装置。在操作系统内部也常设置许多种类的软体防火墙。软体防火墙可设定接受或拒绝在操作系统上执行的服务与外界的连线。因此任何人都可以安装并执行某些不安全的网路服务，例如Telnet或FTP，并且设定除了某些自用通道之外阻挡其他所有连线，以达成防堵不良连线的机制。
使用者界面
今日大部分的操作系统都包含图形用户界面（GUI）。有几类较旧的操作系统将图形化使用者介面与核心紧密结合，例如最早的Windows与Mac OS实作产品。此种手法可提供较快速的图形回应能力，且实作时不需切割模组因而较为省工，但是会有强烈副作用，例如图形系统崩溃将导致整个系统崩溃，例如蓝白当机画面。许多近代的操作系统已模组化，将图形介面的子系统与核心分开（已知Linux与Mac OS X原先就是如此设计，而某些扩充版本的Windows终于也采用此手法）。
许多操作系统允许使用者安装或创造任何他们喜欢的图形用户界面。大部分的Unix与Unix衍生系统（BSD、Linux与Minix）通常会安装X Window系统配合GNOME或KDE桌面环境。而某些操作系统就没有这么弹性的图形化使用者介面，例如Windows。这类的操作系统只能透过外加的程式来改变其图形化使用者介面，甚至根本只能改变诸如选单风格或颜色配置等部分。
图形化使用者介面与时并进，例如Windows在每次新版本上市时就会将其图形化使用者介面改头换面，而Mac OS的GUI也在Mac OS X上市时出现重大转变。
驱动程序
所谓的'驱动程式'（Device driver）是指某类设计来与硬体互动的电脑软体。通常是一设计完善的装置互动介面，利用与此硬体连接的电脑汇排流或通讯子系统，提供对此装置下令与接收资讯的功能；以及最终目的，将讯息提供给操作系统或应用程式。驱动程式是针对特定硬体与特定操作系统设计的软体，通常以作业系统核心模组、应用软体包或普通电脑程式的形式在操作系统核心底下执行，以达到通透顺畅地与硬体互动的效果，且提供硬体在处理非同步的时间依赖性介面（asynchronous time-dependent hardware interface）时所需的中断处理常式。
设计驱动程式的主要目的在于操作'抽象化'，任何硬体模组，即使是同一类的装置，在硬体设计面上也有巨大差异。厂商推出的较新模组通常更可靠更有效率，控制方法也会有所不同。电脑与其操作系统每每不能预期那些现有与新装置的变异之处，因此无法知道其操作方法。为解决此问题操作系统通常会'主动制订'每种装置该有的操作方式，而驱动程式功能则是将那些操作系统制订的行为描述，转译为可让装置了解的自订操作手法。
理论上适合的驱动程式一旦安装，相对应的新装置就可以无误地执行。此新驱动程式可以让此装置完美地切合在操作系统中，让使用者察觉不到这是操作系统原本没有的功能。
结构
操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分：
当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。
自从2004年以来没有变动，且不知其原文来源，无法翻译，故冻结
简单结构
很多商用操作系统都没有清晰的整体结构，系统中的各个部件混杂在一起。这些操作系统往往是由很小的实验性的项目逐步演化而来的，因而宏观结构非常模糊。
MS-DOS就是一个很好的例子，在设计之初，MS-DOS的设计目标是在比较有限的硬件资源上运行比较有限的应用程序，开发人员很可能都没有预料到它日后在市场上的巨大成功，因而模块之间的相对独立性几乎被忽略。
相似的情况也发生在UNIX家族之中。早期的UNIX因为受限于当时的硬件能力，也一直都是采用非常简单的、随着UNIX的不断发展这样结构也很快成为了UNIX演进的瓶颈。其它采用这种简单结构的操作系统还包括PalmOS 5以前的PalmOS，以及很多其他的小型的嵌入式操作系统。
层结构
微内核结构
垂直结构
虚拟机结构
-->
分类
操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统和分布式操作系统等；根据架构可以分为单内核操作系统等；根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等；根据指令的长度分为8bit, 16bit, 32bit, 64bit的操作系统。
内核结构
内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。
内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。
单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态，该结构产生于1960年代（亦有1950年代初之说，尚存争议），历史最长，是操作系统内核与外围分离时的最初形态。
微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。
在众多常用操作系统之中，除了QNX和基于Mach的UNIX等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的Unix、Linux，以及Windows（微软声称Windows NT是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议）。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。
基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分UNIX的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现（例如某些UNIX中存在着大量1970年代、1980年代的代码）。另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统（但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构）。
通用与专用、嵌入式
-与非-
「-」（Real Time OS）泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“-”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“-性”所指的通常是特定操作所消耗的时间（以及空间）的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间（及空间）无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。-性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，-性都是无可或缺的特性。
常用-操作系统有QNX、VxWorks、RTLinux等等，而Linux、多数UNIX、以及多数Windows家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的-性通常依仗内核的-能力，但有时也可在非-内核上建立-操作系统，很多在Windows上建立的-操作系统就属于此类。
在POSIX标准中专有一系用于规范-操作系统的API，其中包括POSIX.4、POSIX.4a、POSIX.4b（合称POSIX.4）以及POSIX.13等等。符合POSIX.4的操作系统通常被认可为-操作系统（但-操作系统并不需要符合POSIX.4标准）。
8位、16位、32位、64位、128位
所谓8位、16位、32位、64位、128位等术语有时指汇流排宽度，有时指指令宽度（在定长指令集中），而在作业系统理论中主要是指记忆体定址的宽度。如果记忆体的定址宽度是16位，那么每一个记忆体地址可以用16个二进位位来表示，也就是说可以在64KB的范围内定址。同样道理32位的宽度对应4GB的定址范围，64位的宽度对应16 Exabyte的定址范围。记忆体定址范围并非仅仅是对作业系统而言的，其他类型的软件的设计有时也会被定址范围而影响。但是在作业系统的设计与实现中，定址范围却有着更为重要的意义。
在早期的16位作业系统中，由于64KB的定址范围太小，大都都采用「段」加「线性地址」的二维平面地址空间的设计。分配记忆体时通常需要考虑「段置换」的问题，同时，应用程序所能够使用的地址空间也往往有比较小的上限。
在32位作业系统中，4GB的定址范围对于一般应用程序来说是绰绰有余的，因而，通常使用一维的线性地址空间，而不使用「段」。
注释
参考文献
引用
来源
（俗称“恐龙书”，OS教科书“圣经”）
（Linux由此书而启发，可惜新版本将实作内容移除）
参阅
计算机
操作系统内核
实时操作系统-分时系统-多任务-嵌入式系统-单一用户-多用户
对称多处理机（SMP）-集群（Cluster）-分布式计算
64位操作系统
操作系统列表
外部连结
[http://www.osdata.com/kind/history.htm OS的历史]
[https://web.archive.org/web/20061206002850/http://www.iu.hio.no/~mark/os/os.html 简略OS介绍的教育网站....]
[https://web.archive.org/web/20190202192615/https://www.operating-system.org/ OSDP，'所有'作业系统的文件网站]
[http://www.levenez.com/unix/ Unix OS家族的历史树]
[http://www.levenez.com/windows/ Windows的历史]
[http://tldp.org/LDP/tlk/tlk.html TLDP，Linux核心彻底讲解，适用于想要彻底了解OS核心结构者]
[http://www.kreissl.info/diggs/bs_inhalt.php 作业系统原理介绍]
OS
此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。
早期操作系统（专利保护）
TRS-DOS，ROM OS's
TI99-4
Commodore PET，64，和 VIC-20，
第一套IBM-PC
System v1.0~7.6.1，Mac OS 7.6~9.2.2（苹果电脑）
Sinclair Micro和QnX等
商业操作系统（非Unix）
CP/M
CP/M-86
MP/M-80
UCSD P-system
Mini-FLEX
SSB-DOS
DR-DOS
FreeDOS
MS-DOS
PC-DOS
Mach 由卡纳尼基梅隆大学研究
L4微内核 第二代微内核
CHORUS
Choices
Multics
OS-9
NSJ
Netware:一种网络服务器操作系统
Unix及类似系统
Unix  System V
Xenix-微软
OS/2-IBM 微软
SCO UNIX-SCO
IRIX-SGI
iOS-Apple
A/UX-Apple->Mac OS X->macOS
HP-UX-HP
AIX-IBM
Solaris，Open Solaris<-SunOS
OS/390
Chorus OS
Cromix
UNIflex
QNX
OS-9
Digital UNIX->Tru64
DNIX
Inferno
MenuetOS
OSF/1
Plan9
Ultrix
UniCOS
z/OS
Syllable Desktop
Minix
BSD
NetBSD
OpenBSD
FreeBSD
PC-BSD
DragonFly BSD
Kylin(麒麟操作系统)：Kylin 3.0版之后，采用Linux来改写。
SUN OS
GNU
Hurd
GNU/Hurd
Linux（或称GNU/Linux）
Debian
Red Hat
Ubuntu
Linux mint
Deepin<-Hiweed
StartOS<-ylmf OS
Chrome OS
Android
ezgo
安同 GNU/Linux
ArchLinux
其他
Apsom
MI-SOM
MI-SOM1.1
MI-SOM1.2
Acorn
Arthur
ARX
RISC OS
RISCiX
Amiga
AmigaOS
Atari ST
TOS
MultiTOS
MiNT
苹果电脑（Apple/Macintosh）
Apple DOS
Apple ProDOS
Apple SOS
Apple GS/OS
A/UX
Classic Mac OS
Mac OS系列，2011年及之前称Mac OS X，2012年至今为macOS。2007年发布的Mac OS X 10.5 Leopard已经通过了The Open Group的UNIX03认证。
Be
BeOS
BeIA
Haiku
Digital/康柏（Compaq）
AIS
OS-8
RSTS/E
RSX-11
RT-11
TOPS-10
TOPS-20
VMS（后更名为OpenVMS）
IBM
OS/2
AIX
OS/400
OS/390
VM/CMS
DOS/VSE
VSE/SP
VSE/ESA
OS/360
MFT
MVT
SVS
MVS
TPF
ALCS
z/OS
PC-DOS
pink OS
微软（Microsoft）
MS-DOS
Xenix
基于MS-DOS操作系统的Windows
Windows 1.0
Windows 2.0
Windows/286 2.1
Windows/386 2.1
Windows 3.0
Windows 3.1
Windows for Workgroups 3.1
Windows for Workgroups 3.11
Windows 95
Windows 98
Windows ME
Windows NT
Windows NT 3.1
Windows NT 3.5
Windows NT 3.51
Windows NT 4.0
Windows 2000 (NT 5.0)
Windows XP (NT 5.1)
Windows Server 2003 (NT 5.2)
Windows Vista (NT 6.0)
Windows Server 2008
Windows 7 (NT 6.1)
Windows Server 2008 R2
Windows 8 (NT 6.2)
Windows Server 2012
Windows 8.1 (NT 6.3)
Windows Server 2012 R2
Windows 10 (NT 10.0)
Windows Server 2016
Windows Server 2019
Windows 11 (NT 10.0)
Novell
NetWare
Unixware
SUSE Linux
NeXT
NEXTSTEP（即之后的Mac OS X）
九号计划
Inferno
Prime Computer
Primos
西门子
BS2000 - 用于西门子公司的大型主机。
SINIX（也称Reliant UNIX） - 用于西门子公司的UNIX电脑系统。
个人数位助理（PDA）操作系统
Palm OS
Pocket PC
EPOC
Microsoft Windows CE
Linux
行动作业系统
嵌入式（以Linux为基础）
Access Linux
Android 、Wear OS
bada
Firefox OS
LiMo
Maemo
Meego
Mobilinux
Moblin
MotoMagx
Openmoko
Tizen
WebOS
Qt Extended
Ubuntu Mobile
Ubuntu Touch
其它
BlackBerry OS
BREW
DoJa
Palm OS
iOS、watchOS、tvOS、iPadOS
JavaOS
JNode
JX
PSP
SavaJe
Symbian OS
Windows (CE, Embedded, Mobile, XP Tablet PC, Phone)
其他操作系统
动态可扩展操作系统
MIT的Exo Kernel
华盛顿大学的 SPIN
哈佛大学的 VINO
illinois大学的Choices
ReactOS
JNode
MenuetOS
CLeonOS
参见
作业系统历史年表
软件
DOS（磁盘操作系统）、Apple DOS、ProDOS
操作系统使用份额
, MIPS, Nios II, , PA-RISC, PowerPC, RISC-V, , SuperH、SPARC, x86(含x86-64), 等
Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机已100％运行Linux发行版或变种。Linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（Mobile Phone）、平板电脑（Tablet）、路由器（Router）、电视（TV）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是建立在Linux内核之上。
通常情况下，Linux被打包成供个人计算机和服务器使用的Linux发行版，一些流行的主流Linux发行版，包括Debian（及其衍生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux）和openSUSE等。Linux发行版包含Linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的Linux发行版通常包含X Window和一个相应的桌面环境，如GNOME或KDE。桌面Linux操作系统常用的应用程序，包括Firefox网页浏览器、LibreOffice办公软件、GIMP图像处理工具等。由于Linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的Linux发行版。
历史
UNIX渊源
UNIX操作系统（），是美国AT&T公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·汤普森（Ken Thompson），丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie），道格拉斯·麦克罗伊（Douglas McIlroy），和乔伊·欧桑纳于1969年在AT&T贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，Unix被丹尼斯·里奇用编程语言C（内核和I/O除外）重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。
1983年，理查德·马修·斯托曼创立GNU计划。这个计划有一个目标，是为了发展一个完全自由的类Unix操作系统。自1984年发起这个计划以来，在1985年，理查德·马修·斯托曼发起自由软件基金会并且在1989年撰写GPL。1990年代早期，GNU开始大量地产生或收集各种系统所必备的组件，像是——函式库、编译器、侦错工具、文字编辑器，以及一个Unix的使用者介面（Unix shell）——但是像一些底层环境，如硬件驱动、守护进程、系统内核（kernel）仍然不完整和陷于停顿，GNU计划中是在Mach微内核的架构之上开发系统内核，也就是所谓的GNU Hurd，但是这个基于Mach的设计异常复杂，发展进度则相对缓慢。林纳斯·托瓦兹曾说过如果GNU内核在1991年时可以用，他不会自己去写一个。
386BSD涉及的法律问题直到1992年还没有解决，NetBSD和FreeBSD是386BSD的后裔，早于Linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386BSD，他就可能不会编写Linux。
MINIX是一个轻量小型并采用微内核（Micro-Kernel）架构的类Unix操作系统，是安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆为在电脑科学用作教学而设计的。
创立
1991年，林纳斯·托瓦兹在赫尔辛基大学上学时，对操作系统很好奇。他对MINIX只允许在教育上使用很不满（在当时MINIX不允许被用作任何商业使用），于是他便开始写他自己的操作系统，这就是后来的Linux内核。
林纳斯·托瓦兹开始在MINIX上开发Linux内核，为MINIX写的软件也可以在Linux内核上使用。后来使用GNU软件代替MINIX的软件，因为使用从GNU系统来的原始码可以自由使用，这对Linux的发展有益。使用GNU GPL协议的原始码可以被其他项目所使用，只要这些项目使用同样的协议发布。为了让Linux可以在商业上使用，林纳斯·托瓦兹决定更改他原来的协议（这个协议会限制商业使用），以GNU GPL协议来代替。之后许多开发者致力融合GNU元素到Linux中，做出一个有完整功能的、自由的操作系统。
命名
Linux的第一个版本在1991年9月被大学FTP伺服器管理员-发布在网际网路上，最初Torvalds称这个内核的名称为“Freax”，意思是自由（“free”）和奇异（“freak”）的结合字，并且附上“X”这个常用的字母，以配合所谓的类Unix的系统。但是FTP伺服器管理员嫌原来的命名「Freax」的名称不好听，把内核的称呼改成「Linux」，当时仅有10000行程式码，仍必须执行于Minix操作系统之上，并且必须使用硬碟开机；随后在10月份第二个版本（0.02 版）发布，同时这位芬兰赫尔辛基的大学生在comp.os.minix上发布一则讯息：
Hello everybody out there using minix-
I'm doing a (free) operation system (just a hobby,
won't be big and professional like gnu) for 386(486) AT clones.
使用minix的各位，大家好。我正在为386（486）AT兼容机制作一个（免费的/自由的） 操作系统（仅仅是个人爱好，不会像GNU那样完善、专业）。
Linux的标志和吉祥物是一只名字叫做Tux的企鹅，标志的由来是因为Linus在澳洲时曾被一座动物园里的小蓝企鹅咬了一口，便选择企鹅作为Linux的标志，但更容易被接受的说法是：企鹅代表南极，而南极又是全世界所共有的一块陆地。这也就代表Linux是所有人的Linux。
发展现状
今天在Linus Torvalds带领下，众多开发人员共同参与开发和维护Linux内核。理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持Linux内核的GNU组件。一些个人和企业开发的第三方的非GNU组件也提供对Linux内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux社区或企业都推出一些重要的Linux发行版，包括Linux内核、GNU组件、非GNU组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。
系统架构
基于Linux的系统是一个模块化的类Unix操作系统。Linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的Unix操作系统所建立的基本设计思想。Linux系统使用宏内核，由Linux内核负责处理进程控制、网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。
Linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。GNU用户界面组件是大多数Linux操作系统的重要组成部分，提供常用的C函数库，Shell，还有许多常见的Unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数Linux系统使用的图形用户界面建立在X窗口系统之上，由X窗口（X Window）系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。
已安装Linux操作系统包含的一些组件：
启动程序：例如GRUB或LILO。该程序在计算机开机启动的时候运行，并将Linux内核加载到内存中。
init程序：init是由Linux内核创建的第一个进程，称为根进程，所有的系统进程都是它的子进程，即所有的进程都是通过init启动。init启动的进程如系统服务和登录提示（图形或终端模式的选择）。
软件库包含代码：可以通过运行的进程在Linux系统上使用ELF格式来执行文件，负责管理库使用的动态链接器是“ld-linux.so”。Linux系统上最常用的软件库是GNU C库。
用户界面程序：如命令行Shell或窗口环境。
Linux发行版
一个典型的Linux发行版通常由Linux内核以及用户空间组件构成，包括GNU函式库与基础用户态工具、命令行Shell，以及用于提供图形界面的软件系统，例如X Window系统或Wayland显示系统，并在其上运行桌面环境，如GNOME或KDE等。
用户空间组件通常包括系统运行所需的基础工具集与运行环境，例如GNU Core Utilities与util-linux等基础工具，以及命令行Shell。不同发行版在用户空间组件的具体选择上可能有所差异。
此外，Linux发行版通常通过软件包管理系统分发软件，这些软件可以以预编译的二进制形式提供，也可以通过源代码构建方式进行安装。软件包通常包括办公套件、编译器、文本编辑器、多媒体应用、游戏以及教育和科学计算软件等，以满足不同使用需求。
许多Linux发行版提供Live系统模式，允许用户通过可启动介质（如USB设备或光盘）直接运行系统，而无需将其安装到本地存储设备。该模式常用于系统测试、安装前体验或故障排查。部分发行版的安装介质同时支持Live运行环境，使用户在安装前即可使用完整的桌面系统，例如MX Linux与PCLinuxOS等。
Linux的应用
今天各种场合都有使用各种Linux套件，从嵌入式设备到超级电脑（Super Computer），并且在伺服器领域确定了地位，通常伺服器使用LAMP组合。基于其低廉成本与高度可设定性，Linux常常被应用于嵌入式系统，例如机上盒、行动电话及行动装置等。在行动电话上，基于Linux的Android已经成为iOS的主要竞争者；而在行动装置上，则成为Windows CE与Palm OS之外另一个选择。目前流行的TiVo数位摄影机使用了经过客制化后的Linux。此外，有不少硬件式的网路防火墙及路由器，例如部份LinkSys的产品，其内部都是使用Linux来驱动、并采用了操作系统提供的防火墙及路由功能。
桌面系统
大多数广泛使用的自由软件都有Windows平台版本和相应的Linux版本，例如LibreOffice、Mozilla Firefox、Apache OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP、Blender；部分流行的专有软件也有相应的Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google Chrome。
目前仍有较多能在Windows或macOS上执行的应用软件没有Linux的版本，不过在Linux平台上通常可以找到类似功能的应用软件。Linux使用的增多也使得Windows开源软件（Open Source）向Linux移植，比如Filezilla。Linux下也有相当多不能在Windows平台下执行的软件，主要是依靠X Window 系统和其他Windows无法利用的资源，或者是因为稳定性等其他方面的考虑并不准备支援Windows。
另外，相当多的Windows应用程序可以通过Wine和一些基于Wine的项目如CrossOver正常运行和工作。如Microsoft Office、Adobe Photoshop、暴雪娱乐的游戏、Picasa其中对于Photoshop的Crossover（Wine）相容性工作有Disney、DreamWorks、Pixar投资支援等。Google大力参与Wine项目改进，Picasa的GNU/Linux版本也是经Wine测试的Windows平台编译版本。
上网本
Linux发行版同样在上网本市场很受欢迎，像ASUS Eee PC和Acer Aspire One，销售时安装有订制的Linux发行版。
服务器、主机和超级计算机
Linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司基于Linux发行版运行其Web服务器。
Linux发行版是构成LAMP（Linux，Apache，MySQL，Perl / PHP / Python）的重要部分，现在更为常见的是LNMP（N指Nginx）；极低的硬件需求使LAMP/LNMP成为一个常见的网站托管平台，在开发者中普遍使用。对应Windows则有XAMPP。
由于其Linux内核对'非统一内存访问（NUMA）'的原生支持，Linux发行版也经常被作为超级计算机的操作系统。2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个（91.8％）运行Linux发行版。曾经是世界上最强大的超级计算机——IBM的红杉（IBM Sequoia），已于2011年交付劳伦斯利福摩尔国家实验室，并于2012年6月开始运作，也是选择Linux作为操作系统。
智能移动设备
在智能手机、平板电脑等移动设备方面，Linux也得到重要发展，基于Linux内核的Android操作系统已经超越Apple的iOS操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用Android的占据25.5%（所有的基于Linux的手机操作系统在这段时间为27.6%）。
从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于Linux的操作系统变得更加普遍，例如：OpenMoko的Neo1973、摩托罗拉的ROKR E8。Palm（后来被HP公司收购）推出了一个新的基于Linux的webOS操作系统，并使用在新生产的Palm Pre智能手机上。
Maemo是诺基亚基于Linux Kernel、X11、QT技术开发的手机系统。设备包括平板如诺基亚N800、诺基亚N810（maemo4）、较为人熟知的是N900（maemo5）。
MeeGo为Maemo的继任者，由诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出，诺基亚也推出了使用MeeGo操作系统的N9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发MeeGo之后，英特尔也正式宣布将MeeGo与LiMo合并成为新的系统Tizen。Jolla Mobile公司成立并推出了由MeeGo发展而来的Sailfish操作系统。
Firefox OS为Mozilla于2012年推出基于Linux内核的操作系统。
嵌入式设备
Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的TiVo数字视频录像机还采用了定制的Linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的Linux。Korg OASYS、Korg的KRONOS、雅马哈的YAMAHA MOTIF XS/Motif XF音乐工作站、雅马哈的S90XS/S70XS、雅马哈 MOX6/MOX8次合成器、雅马哈MOTIF-RACK XS音源模块，以及Roland RD-700GX数码钢琴均运行Linux。Linux也用于舞台灯光控制系统，如WholeHogIII控制台。
政府应用
Linux发行版在各地和各国政府中日益受到欢迎。
俄罗斯军方正在创建自己的Linux发行版，并已有G.H.ost项目作为成果。
印度喀拉拉邦州甚至已经规定所有州立高中的电脑都必须运行Linux。
中国专门使用自行修改的Linux发行版（军方以银河麒麟为主）作为其龙芯处理器家族的操作系统，以实现技术独立。
西班牙，一些地区开发了自己的Linux发行版，在教育和官方机构中被广泛使用，例如埃斯特雷马杜拉的gnuLinEx和安达卢西亚的。
法国和德国也开始采用Linux。
朝鲜的Red Star OS，从2002年开始开发，基于Fedora Linux的一个Linux发行套件。
市场普及和份额
传统的Linux使用者一般都是专业人士。他们愿意安装并设置自己的操作系统，往往比其他操作系统的用户花更多的时间在安装并设置自己的操作系统。这些用户有时被称作「骇客」或是「极客」。使用Linux主要的成本为移植、培训和学习的费用，早期由于会使用Linux的人较少，并且在软件设计时并未考虑非专业者的使用，导致这方面费用极高。但这方面的费用已经随著Linux的日益普及和Linux上的软件越来越多、越来越方便而降低，但专业仍是使用Linux的主要成本。
Linux在欧洲、美国和日本的流行程度较高，欧美地区还发行Linux平台的游戏和其他家用软件。Linux开源社区方面也是以欧洲、美国、日本等发达国家的人士居多。在家庭与企业中使用Linux套件的情况越来越多。整个亚洲，比较缺乏对Linux的支援，硬件和应用程序皆只考量微软操作系统设计的需求。例如：Internet Explorer及ActiveX需求、Microsoft Office相容性、网络游戏以及一般用户都倾向于使用Windows。转换操作系统的开销在于，自由开源意识形态与商业用途的冲突、缺乏强而有力的推广厂商、缺乏对特殊的硬件和应用程序的支援、电脑技术人员不愿再花费时间重复学习、对已有平台的依赖，是制约Linux被采纳的主要因素。
然而随著Linux慢慢开始流行，有些原始设备制造商（OEM）开始在其销售的电脑上预装上Linux，Linux的用户中也有了普通电脑用户，Linux系统也开始慢慢出现在个人电脑操作系统市场。尽管目前大部分的笔记型电脑搭载Windows系统，目前仍有一些笔电预设搭载Linux系统，如Musicha音创笔电预设搭载Ubuntu MATE。近年来，Linux下常见的部份软件也开始不断向Windows移植。有如KDE SC、 正在进行向Windows的移植。
很多开源软件的定量研究聚焦在市场占有率（虽然多数不算作市场中的商品）和可靠性，包括数不清的Linux分析报告。Linux份额成长迅速。IDC的2008年第二季度报告指出，Linux在所有伺服器市场的市占率已经达到29%，比该研究机构在2007年的调查大幅增加了12个百分点。这个估计数字基于Linux伺服器的销售额。所以，Linux的市占率是不可小觑的。Netcraft报告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中Linux发行版占6台，FreeBSD占2台，Windows 占1台。而Debian、CentOS两个至关重要的发行版并不销售。
Linux在政府中也很受欢迎，巴西联邦政府因支持Linux而世界闻名。有新闻报导俄罗斯军队自己制造的Linux发行版，做为G.H.ost项目已经取得成果。印度的喀拉拉邦计划在向全联邦的高中推广使用Linux。中华人民共和国为取得技术独立，在龙芯过程中排他性地使用Linux。
在西班牙的一些地区开发了自己的Linux发行版，并且在政府与教育领域广泛使用，如埃斯特雷马杜拉地区的gnuLinEx和安达卢西亚地区的Guadalinex。葡萄牙同样使用自己的Linux发行版Caixa Mágica，用于Magalhães笔记型电脑和e-escola政府软件。法国和德国同样开始逐步采用Linux。
每个孩子一台笔记型电脑这一项目正在催生新的更为庞大的Linux用户群，计划将包括发展中国家的几亿学童、他们的家庭和社区。在2007年，已经有六个国家订购了至少每个国家一百万台以上免费发放给学生。Google、Red Hat和eBay是该项目的主要支持者。
版权，商标和命名
Linux的注册商标是Linus Torvalds所有的。这是由于在1996年，一个名字叫做William R. Della Croce的律师开始向各个Linux发布商发信，声明他拥有Linux商标的所有权，并且要求各个发布商支付版税，这些发行商集体进行上诉，要求将该注册商标重新分配给Linus Torvalds。Linus Torvalds一再声明Linux是自由且免费的，他本人可以卖掉，但Linux绝不能卖。
“GNU/Linux”此名称是GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼对于Linux操作系统的主张。由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash（Shell程式）、函式库、编译器等等作为Linux内核上的系统套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为「GNU/Linux」或「GNU+Linux」较为恰当，但现今多数人仍称其为Linux。就1997年之前的Linux来看，一间CD-ROM的供应商所提供的资料显示在他们的“Linux发行版”中，GNU软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而Linux本身占大约 3%。
Linux社区中的一些成员，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好Linux的名称，认为Linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用「GNU/Linux」作为操作系统名称。并且认为Linux并不属于GNU计划的一部份，斯托曼直到1990年代中期Linux开始流行后才要求更名。有部分Linux套件，如Debian，采用了「GNU/Linux」的称呼。但大多数商业Linux套件依然将操作系统称为Linux。而有些人则认为「操作系统」一词指的只是系统的内核（Kernel），其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫Linux，但Linux系统套件是在Linux内核的基础上加入各种GNU软件套件集合而成的。
在这两个主要名称之外，也有其他名称的提议。1992年，Yggdrasil Linux主张命名为Linux/GNU/X，因为除了GNU计划软件之外，很多Linux还采用了X视窗系统。
评价
正面
开放原始码的Linux可以让知识延续下去，新兴的软件公司可以从开放原始码上快速、低价的建立专业能力，丰富市场的竞争，防止垄断软件巨兽的存在。
个人使用很少有版权问题，绝大多数都是免费使用，几乎无所谓盗版问题。
新的Linux发行版大多数软件都有伺服器的服务，只要点选就可以自动下载、安装经过认证的软件，不需要到市面购买、安装。
Linux学习的投资有效时间较长。旧版软件、系统都还是存在，有原始码可以衍生、分支，维护周期普遍比Windows长很多。就算被放弃，还是可以凭借原始码衍生。新的软件更新发展多样化，容易养成使用者习惯掌握原理，而不是养成操作习惯。
强大的Shell及脚本支援，容易组合出符合需求的环境或创造自动程序。
预设安全设定相对于目前主流的Windows作业系统安全很多。Windows操作系统为了非专业使用者降低了预设安全性的设定，导致系统容易受到木马、病毒的侵害。盗版的Windows更糟糕，可能随盗版操作系统捆绑木马、恶意程式，部分预设超级使用者（Administrator）登入、关闭安全更新等问题导致安全性更差。
负面
BSD的开发人员曾经批评过Linux内核开发人员过于重视新功能的添加而不是踏踏实实的把程式码写好、整理好。
Minix爱好者认为微内核是将来技术发展的方向，Linux在技术上是落伍陈旧的。（参见塔能鲍姆-林纳斯辩论）
软硬件支援性较差。大部份的软、硬件厂商没有或者不会优先开发Linux平台的版本，或者Linux平台的版本功能较少，致使可用的应用程序、硬件周边支援性相较于Windows、macOS平台差。
相当多的发行版（超过200个以上），使程式开发者无法针对所有发行版做测试，使用Linux平台的应用软件安装在非主流发行版可能遭遇预料之外的问题或甚至于无法使用。
争议
Linux基金会#争议事件
参考文献
引用
来源
参见
操作系统列表、Microsoft Windows与Linux的比较
Linux内核
Linux发行版：Linux发行版列表
Tux
Linux的采用
Linux基金会
外部连结
[https://www.kernel.org/ Linux内核官方网站]
[https://www.linuxfoundation.org/ Linux基金会官方网站]
[https://www.gnu.org/ GNU项目官方网站]
[https://www.tldp.org/ The Linux文档项目]
[https://www.inside.com.tw/2016/04/04/linux-at-25-qa-with-linus-torvalds Linux 25周年：专访Linux之父 Linus Torvalds]
GNU是“”的首字母递归缩写。与单词gnu（牛羚）的“new”发音不同。GNU计划中GNU发音为「Guh-NOO」（）。
历史
1985年，理查德·斯托曼和其他四人创立了自由软件基金会（FSF），为GNU计划提供技术、法律以及财政支持。虽然GNU计划有许多个人自愿无偿贡献，但FSF也会聘请程序员帮助编写。Bash的原作者布莱恩·福克斯即为FSF早期全职雇员。
当GNU计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术-。Canonical（Ubuntu为旗下产品）开发了GNU Bazaar并部署在公司内部软件Launchpad上。尽管其分叉Breezy还在积极开发，Launchpad最终于2025年弃用了Bazaar。在激烈的市场竞争中，有的公司获得了成功。如后来被Red Hat兼并的Cygnus Solutions。也有昙花一现的。GNOME计划发起后，曾参与麦金塔项目（Macintosh）重要设计的安迪·赫兹菲尔德创办了公司。Eazel公司为GNOME开发了图形化界面的Nautilus，用于取代的GNU Midnight Commander文件管理器。但是Eazel最后没有取得商业上的成功，并于2001年5月倒闭。
管理分歧
2009年，GNOME联合创始人米格尔·德伊卡萨在Planet GNOME上发表了关于专有软件Silverlight的文章。斯托曼进入GNOME的邮件列表参与讨论后，他想要阻止GNOME的Planet聚合器上的博客参与者编写宣传专有软件的文章。因为与斯托曼观点相左，GNOME计划的核心参与者如Philip Van Hoof就想过脱离GNU计划，并且在GNOME计划内部发起了脱离GNU的投票。
实现方法
哲学构筑
1980年，美国开始把计算机软件正式列入著作权保护的范畴内。1985年整理成型的GNU宣言阐明了GNU计划以及自由软件运动想要达成的目标。后来，为了界定什么样的软件代码公开方式以及配套许可证能构成一款自由软件，自由软件基金会与gnu.org从一开始的两大自由逐渐扩展并整理出了如今自由软件定义的四大自由。根据斯托曼的陈述，FSF发行的软件许可证GNU GPL之所以被称作“Copyleft”许可证，是因为专有软件开发者用“Copyright”（著作权）夺取用户自由，而他们想做的事情正好相反，即用著作权法保障用户自由。
法律保障
GNU计划主要通过各种Copyleft许可证来为软件的四大自由提供法律保障。因为Gosling Emacs变为专有软件，斯托曼发起了GNU Emacs项目，并基于Emacs Commune（）的精神为GNU Emacs建立了许可证。之后，斯托曼和几位律师合作改写了GNU Emacs的许可证并在1989年释出了GNU通用公共许可证（GNU GPL）。GPL被运用在一些计划内的GNU软件包上（如GCC的非运行时库部分、GNU核心工具组、R语言等）以及大量非GNU的软件上。后来又针对各类程序库和软件包增加了LGPL和AGPL许可证。GNU贡献者可以选择转移著作权给FSF。转交著作权给单个拥有者的一个原因是项目分散的Copyleft著作权可能会导致Copyleft效力减弱。
经济支持
除了公司或非营利组织雇佣GNU软件包的开发者以外。计划内软件包有的从FSF的Working Together for Free Software Fund捐款渠道获取资金支持，也有GNU软件包如Octave采用其它的捐款渠道。还有同时从FSF的Fund和其它渠道获取捐款的GNU项目，如Guix。此外，荷兰的基金会在规定期限内会资助通过资质审核的自由软件项目，其中就存在一些GNU软件。比如对于GNU ，NLnet配合欧盟委员会倡议旗下NGI（）在2026年4月就启动了开发兼容性插件及本体的资助计划。
批评
管理模式
GNU计划贡献者，也同时是开放源代码促进会（OSI）的联合创始人埃里克·雷蒙曾经批评GNU计划的开发模式是“大教堂”（Cathedral）。他认为这类中心化的开发模式在效率上低于类似当时新生的Linux内核那种更去中心化，从下到上的“集市”（Bazaar）开发模式。因为GNU计划内部的管理分歧，也出现了本文提到的GNOME计划退出GNU、开发者创建新的跨项目管理结构GNU Assembly等情况。法律层面上，FSF在2021年放宽了对GCC的著作权拥有权，不再要求所有开发者都把著作权转移给FSF。
子计划
已退出
GNOME计划
在一次对GNOME联合创始人米格尔·德伊卡萨的采访中，他自述创建GNOME桌面环境是因为KDE最开始调用的Qt工具库是专有的。而GNOME计划发起就是为了创建一个完全由自由软件构成的桌面环境。2000年，Linux Journal里关于GNOME的文章记录了其包含于GNU计划的历史。FSF也曾是GNOME基金会的成员组织。2021年4月14日，GNOME的X平台社交媒体官号表示“Let's also clarify that here. GNOME is NOT a GNU project.”。相较2018年的情况，GNU计划官方网站软件包列表里2024年的版本也不存在GNOME。
已停止
GNU Enterprise（GNUe）
GNUe（一套企业信息化管理软件）已停止维护。该软件曾在IEEE Software期刊2006年5-6月期中得到介绍。
参见
BSD
GNU自由文档许可证
参考文献
注释
外部链接
[https://groups.google.com/groups?hl=en&selm=771%40mit-eddie.UUCP 斯托曼1983年宣告GNU计划开始的宣言]
[https://web.archive.org/web/20080202012825/http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.zh.html GNU哲学的网页]
[https://gnu.org/gnu/manifesto.html GNU宣言]
[https://gnu.org/gnu/the-gnu-project.html GNU专案的细节记录]
[https://gnu.org/gnu/gnu-history.html GNU专案的简要历史]
[https://www.youtube.com/watch?v=ma5IJNROU3g 原码3路_3/5 :用革命存活社群-GNU (1/2)]
[https://discourse.gnome.org/t/gnome-foundation-relationship-with-gnu-and-the-fsf/1786 GNOME Foundation relationship with GNU and the FSF]
参见
GNU/Linux
GNU通用公共许可证
理查德·斯托曼
自由软件基金会
自由软件
自由软件运动
维基百科人列表
按地域排列
上方模板可以帮助找到与您来自或正处于相同地区的维基人。若要添加您所在的地区，请编辑模板Template:各地维基人列表。
按权限排列
部份用户有特殊权限，表列如下：
延伸确认使用者
IP封禁豁免者
巡查豁免者
回退员
巡查员
管理员
机器人
模板编辑员
行政员
过滤器编辑者
大量讯息发送者
确认用户
活动组织者
监督员
部份用户的权限，如用户查核，是由元维基全域授予。这种用户的权限，不会显示在中文维基百科中。
其他列表
每个列表都是维基人自愿报到的，并在某种程度上有助于维基的工作或维基人社群，所以快去报个到吧……
如果你有关于新列表的构想，请即刻在下面创建。不过同时，我们鼓励大家花时间将维基百科内容归类，而不是单纯将自己归类。
大头相簿
维基体验
维基初体验
维基中毒及维基误用
在维基成长
后维基
维基人社交聚会
维基百科:社群媒体
维基维护部
维基娱乐部
郑重提示：维基不欢迎野蛮与破坏。
参看
[http://zh.planet.wikimedia.org/ Planet Wikimedia]
外部维基人团体
[//groups.google.com/group/zh_wikipedia Google群组:] [//groups.google.com/group/zh_wikipedia/feeds XML]
[https://www.facebook.com/groups/tw.wiki/ 台湾维基社群 Taiwan Wikipedia Community]
[http://www.douban.com/group/zhwikipedia/ 豆瓣维基百科小组]
[http://4fun.tw/OdAZ Wikipedia：果核会]
[http://www.guokr.com/group/posts/161/ 果壳网维基百科小组]
ml:വിക്കിപീഡിയ:വിക്കിപീഡിയര്‍
自由软件运动人士认为自由软件的精神应当贯彻到所有软件：他们认为禁止计算机用户行使这种自由是不道德的行为。理察·马修·斯托曼认为贩卖不附带源代码的二进制软件是不道德的，因为这样阻止了软件用户学习以及帮助其他人的权利。然而目前还没有如何实现自由软件运动最终目标的共识。有些人认为应当使用法律手段强制软件供应商提供源代码；有些则认为应当通过抵制专有软件来达到目的。还有一些人则认为时间将证明，自由软件最终在质量上要比专有软件略胜一筹，并会在自由市场上取得胜利。
部分自由软件运动人士也认为其他受专利权保护的产品也应当自由化。还有一些人士则认为有部分资源不应当被自由更改，例如GNU通用公共协议证书，小说等。
理念
这个运动的理念在于电脑的使用不应该阻碍人际合作。更直接地说，这个运动代表著拒绝专有软体并推广自由软体。它的终极目标在于解放网路世界中的每个人——即每个电脑使用者。理查·斯托曼表明这个行动旨在提升而非妨碍科技进步，因为「这代表我们可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。」("It means that much wasteful duplication of system programming effort will be avoided. This effort can go instead into advancing the state of the art.")
自由软体运动的成员相信所有软体使用者有享有自由软体定义中列举的自由。许多成员认为禁止他人享有这些自由是不道德的，也相信在创造一个使用者可以互相帮助并拥有自己对于电脑控制权的社会，这些自由是必须的。
。斯托曼在一篇《Copyleft: Pragmatic Idealism》中描述，他的一位朋友便不排斥开发专有软件，但是开发专有软件的时候这位朋友要求薪资。
虽然社会变迁是一个科技变迁下非刻意造成的副产物，新科技的倡议者经常宣传这些新技术就社会正面影响一个工具。圣荷西州立大学的教授Joel West解释了许多自由原始码运动的理念。如果假设科技不仅对社会变迁造成影响，并从科技进步主导社会变迁的角度来看待，禁止特定人员使用这些科技是道德的吗？因此—纵使不能造成立刻的改变—自由软体运动还是希望唤醒人们这个运动所能造成的影响，因为能造成对现实社会的影响。举例来说：与没有电脑时相比，电脑给了我们更多自由，但这些科技媒介究竟是带来自由、或仅赋予少数人特权？这样的道德争论如何取的一个折衷的办法对自由软体运动是个难题。
自由软体基金会坚信所有的软体需要说明文件，特别是周到的工程师应做到能更新说明书以反映他们对软体的调整，但他们认为对修改其他著作的自由本身是相对次要的。在自由软体运动中基金会特别强调提供此类文件的目标。自由软体运动的成员也倡议具实际用途的软体应该自由的。
知名自由软件
GNU Hurd
Mastodon
Linux
PHP
MySQL
Notepad++
Firefox
Thunderbird
行动
编写及推广自由软件
自由软件运动的核心工作专注于软件开发。自由软件运动也反对专有软件，拒绝安装不给予自由权利的软件。根据斯托尔曼叙述，“在软件领域比专有程序未经授权的拷贝更糟糕的唯一一件事，就是私有软件的授权副本。因为这样做同样伤害其整个用户群体。此外，通常开发商，这个邪恶的犯罪人，就可从中获利。
建立意识
自由软件运动的一些支持者们会通过公众演讲，或者主持软件相关会议，以提高公民对于软件自由的认识。这被视为相当重要，因为接受自由软件的人们，往往不知道它是自由软件。进而继续使用专有软件或者专有的插件。
道德平等
玛格丽特·S·埃利奥特，一个在在加州大学欧文分校的软件研究者。不仅列出了可能来自自由软件运动的许多好处，她还声称，它本质上是要给予每个人平等的机会利用互联网。假设计算机是全球访问，由于世界变得更加立足于技术及其发展，建立一个选择性的互联网，只允许部分人在访问，这根据「艾略特自由」是荒谬的。根据许多推动有关自由软件运动的学者的认识，如果人们想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那么全球自由软件更加应该争取一个位置。这个由GNU同伙引发的想法，是促进一个理解当地和全球社区的利益，所谓“合作环境”的一种尝试。
立法
大量的抵制软件专利和著作权法扩张的游说工作已经完成。其他游说则直接专注于政府机构和政府资助的项目中所使用的自由软件。
委内瑞拉政府在2006年1月实施了保证软件自由的法律。法令第3,390条，授权所有政府机构可以将完成超过两年的软件，编列为自由软件。
国会议员和雅克·罗吉克·阿克曼在引进秘鲁法案1609“公共管理自由软件”的过程中，出力极大。而这一事件立刻引起微软公司秘鲁分部的注意，而其总经理随后写了一封信给埃德加·戴维斯·维拉纽瓦博士。维拉纽瓦博士的反应受到了全世界的关注，此后对于自由软件的论证，更是被视为经典。
在美国，也已经有了在州政府于州级对促进使用自由软件通过立法的努力。
发展中采取措施
。 一种成立于2004年，发起于2006年的Web服务。用于监视在自由软件社区的软件开发活动，对项目和编程语言的发展和普及提供详细的软体度量和定量分析。
。监视很多FOSS软件仓库和分析各种FOSS软件许可证的普及。
参考文献
外部连结
[http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.zh-tw.html 自由软体的定义]
[http://www.gnu.org/philosophy/free-software-intro.html Free Software Movement intro by FSF]
[https://web.archive.org/web/20070914104933/http://littleblackrabit.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=684136 自由软体的故事]
参见
理查德·斯托曼
自由软件
自由软体铸造场
维基百科包括了各种主题的大量信息，并具有良好的组织及维护。通过下面的介绍您能快速查到所需资料：
阅读这里的文章很简单，转到首页，找一个您感兴趣的主题就可以开始探索了。您可以在页面上方的搜索框中搜整个网站。参见搜索帮助学习如何搜索。
维基百科的每个页面中都包含了丰富的链接。在条目之中，点击蓝色的链接文字可以继续展开相关的内容。页面后面的“参见”、“外部链接”及分类信息也能为您提供相关帮助。
维基百科全书偏重于有关联的知识介绍。如果您需要-、名言等内容，首页下方的'维基词典'、'维基语录'等姊妹项目能提供更合适的帮助。
如果您对某一条文章非常感兴趣，或者有任何意见或建议，可以点击页面上的讨论本页链接进入对话页，在对话页上选择'编辑本页'就可以发表您的意见了。我们非常欢迎您在这里发表见解。
如果您在这里没有找到您所需要的，您可以直接到互助客栈提出请求，或者把主题添加到我们的请求文章列表。
您可以选择多种方式来探索维基百科：
跟着文章中的链接走，小心掉进兔子洞！
点击页面左边导航栏的“随机页面”连接，将随机链接到一个条目。
点击“最近更改”连接查看最近的更改，注册用户可以获得更多的功能。
新条目：探索新创建的条目。
所有条目：列出站内所有的条目。
在首页的'条目精选'板块中点击某一个条目。
使用监视列表（只有注册用户才有的功能），参看监视列表。
使用链入页面查看与该页相链接的文章。
如果您对维基百科还有疑惑，可以考虑阅读《读者常见问题解答》。
TS
维基媒体使用'跨语言链接'（）将包括维基百科、维基导游、维基语录、维基共享资源等维基姊妹项目连接在一起，由维基数据（Wikidata）负责集成、管理这些链接。如果您刚刚创建了一篇条目、希望将外文版的对应条目与您的条目链接起来，亦或者您发现有条目链接的不对，本文将能够为您提供一些十分有用的资讯。
在个别情况下，“跨语言链接”一词亦可以指代条目当中的各种“绿链”，详情请参见、中对其用法的解释。
管理维基数据中的跨语言链接
新页面
这就是“加入跨语言链接”了。一般来说，维基数据上应该已经存在该项目了，您只需要将中文版加到现有的维基数据项里即可。
一般来说，数据库同步到各个语言的维基百科需要一定的时间，所以虽然跨语言链接在中文维基百科里都显示出来了，在其他语言维基百科中要显示“中文”跨语言链接可能还需要5到10分钟不等。
如果上面自动化的操作行不通，您需要手动操作：
前往维基数据网站。
在左侧的主菜单栏中找到“按标题查找项目”（Item by title）。
点击“按标题查找项目”。
在出现的页面中，“站点”（Site）处填写语言代码（如德文为de），“页面”（Page）处填写对应语言维基百科中页面的名称（XSW）。然后点击搜索（Search）。
如果该项目已存在，则在该项目“链接到本项目的维基百科页面”（Wikipedia pages linked to this item）的底部点击“添加”（add），并在“站点”（site）处填写想要加入的语言代码（如中文为zh），“条目”（article）处填写您所创建的条目名（XEN）。
然后点击“保存”（save）。
如果该项目不存在，则点击“创建项目”（create an item）。“标签”（Label）处填入名称（XEN），“描述”（Description）处填入项目的描述（最好有）。然后和上面一样加入跨语言链接。
如果您经常需要加入跨语言链接，您可以在维基数据系统设置（Preferences）中的小工具（Gadgets）中选择加载名为“slurpInterwiki”的小工具。加载后，您可以在项目页左侧看到“导入跨语言链接”（Import interwiki），点击即可加入新的跨语言链接。
移动页面
一般不会发生这种情况。如果出问题了，请前往维基数据网站，并参照“问1”中提到的手动操作的方法找到“YEN”的项目。
在项目页面中找到中文（zh）的跨语言链接，点击“编辑”（edit），用“NEY”替换原有文字，再点击保存。
错误的跨语言链接
在条目“ZEN”页面左侧跨语言链接栏底部点击灰色“编辑链接”（Edit links）按钮。其会打开维基数据中“ZEN”对应的项目。
在“链接到本项目的页面列表”找到德文条目对应的“XSW”。
点击“编辑”，再点击“删除”（remove）。
同理删除其他语言的错误跨语言链接。
如果在中文维基百科条目页的跨语言链接栏中没有出现灰色的编辑按钮，则说明该条目未被加入维基数据中。则可参照“问1”添加。
合并跨语言链接
您可以参照“问1”中的方法找到这些项目——即您可以试试搜索d:Special:ItemByTitle/en/YEN和d:Special:ItemByTitle/cs/YCS；如果其并不能解决问题，则请试试搜索其余的语言条目。在某些情况下，可能已为一个页面创建了项目，但未被链接。
如果您发现了两个项目，可删除其中一个项目的所有链接（通常选择保留Q值较小的那个，但若该项目已被众多页面链接则亦可删除另一个项目上的所有链接），然后请求删除。
如果您只发现了一个项目，则只需要缺少的链接。
如果您未发现任何项目，则请参照“问1”的方法创建一个含有该五个链接的项目。
迁移新的跨语言链接
检查该条目是否确实存在于斯瓦西里文维基百科中，并是否确实为该主题。
如果确实如此，则请参照“问1”的方法，在维基数据中加入该斯瓦西里文链接。
如果并非如此，则请删除该链接。
持续冲突
可去往:en:Wikipedia talk:Wikidata#Interwiki conflicts讨论解决。其会被尽快的解决。如果需要其他维基百科项目的关注可转发至d:WD:IWC。
如果您还需要任何其他帮助，请随时联系。
迁移跨语言链接
如果某页面本地的跨语言链接列表与维基数据中的列表完全匹配，则可以放心的将本地页面内的跨语言链接移除。'不注明理由的移除跨语言连接可能会被不知情的用户视为破坏'。所以为了避免这些跨语言链接被恢复，请在移除跨语言链接时在编辑摘要里说明，并最好链接至本页面。
一般情况下，最好在该页面被链接至维基数据后就立即移除本地的跨语言链接。（您可以注明该页面已被“关联”到维基数据，可点击跨语言链接栏底部的按钮进行编辑）。因为这些遗留的跨语言链接无法保持实时。当页面中冗长的跨语言链接被移除时，页面大小会明显减少。但是'在未核实跨语言链接是否被复制到维基数据之前，请不要移除页面内的跨语言链接'。移除工作现在由机器人（Addbot）操作，所以不需要手动完成。
自动迁移
半自动迁移
以下方法也可用于半自动地迁移跨语言链接，以降低手动迁移时的出错率：
您需要将以下JavaScript加入您的common.js页。在编辑页面时，点击“移除跨Wiki（Remove Interwikis）”按钮，即可将所有已被复制到维基数据的跨语言链接移除：mw.loader.load('//www.wikidata.org/w/index.php?title=User:Yair_rand/checksitelinks.js&action=raw&ctype=text/javascript');
slurpInterwiki也是一个可用于半自动从条目导入新跨语言链接的维基数据小工具。见维基数据小工具面板。
手动迁移
以下为通过编辑来迁移跨语言链接的基本方法。
前往维基数据的对应项目。有两种手动实现方法：
点击跨语言链接栏底部的灰色“编辑链接”按钮。
进入d:Special:ItemByTitle，搜索想要的页面。
与页面内的跨语言链接进行比对。
编辑维基数据的链接。每个跨语言链接后都有一个编辑按钮。点击编辑后可见到：
首先是语言代码
其次是跨语言链接
编辑按钮变为三个选项：保存、删除和取消
保存用于当你已更改跨语言链接后保存信息
删除用于从数据库中完全删除该语言的跨语言链接
取消为回到上一个界面
加入维基数据缺少的跨语言链接。在“链接到本项目的页面列表”底部点击“添加”完成添加。
当所有的链接都被加入后，移除本地页面内的所有跨语言链接点击预览，与当前页面进行比较，看是否存在差异。若不存在差异，则可移除。若存在差异，则不应该移除存在差异的跨语言链接。更好的是返回维基数据进行编辑，再从本地移除。
如果您遇到跨维基冲突（通常您会看到一个错误信息，即您想要添加的链接已被其他项目使用），您可以在:en:Wikipedia talk:Wikidata#Interwiki conflicts或d:Wikidata:Interwiki conflicts中提出您遇到的问题。
如果您在将跨语言链接从维基百科迁移至维基数据的过程中有任何的疑问，您可以在d:Wikidata:Project Chat或IRC聊天室中寻求帮助。
编辑跨语言链接
在页面左侧单击“编辑链接”
单击底部的“添加”
分三栏填写语言，代码，名称
保存！
出现在正文中的连结
例如：
输入「世界语是一种语言」
会显示「世界语是一种语言」
（这类链接也跟其他链接一样，可用「|」字符决定链接文字，如输入「Esperanto」
，得到Esperanto。参见Help:如何编辑页面#链接）。此种跨语言链接一般用于讨论页面。根据格式手册，它不能在条目中使用。在条目中应使用或模板。以目标语言是英语为例，两个模板的用法分别是和。
如果在对应语言的项目代码前方没有输入「:」将会顶替掉Wikidata提供的连向其他语种维基百科的连结，造成吃字的显示异常，例如：
输入「世界语是一种语言」
会显示「是一种语言」，「世界语」因为是在该连结里面所以不会显示。
可用的项目代码如下表：
! 项目
! 完整代码
! 短代码
! 页面模板
-->
-->
其他
或等相关模板，具同样代换功能。
一些值得注意的问题
在其它语言添加带有“·”的人名的链接时,不要只放zh:乔治·华盛顿，而要把点先手工换成'&#183;'，即这样zh:乔治&#183;华盛顿.否则从其他语言无法连接到中文页面。（如果该语言WP是用unicode-8的则完全没有这问题，可以直接贴中文字和点。）
跨语言链接机器人
跨语言链接机器人（Interwiki bot）是用来自动进行跨语言链接的bot，它会修改页面的跨语言链接，以保证他们连接到其他语言的正确页面。
这个机器人需要用户来控制运行，而且它不会翻译新词汇，但是可以在已经有至少一个其他语言的跨语言链接的条目去寻找另外的链接。例如，中文版只加了英文版的链接，而英文版有法文和德文的链接，德文有法文和日文的链接。机器人可以从中文开始，找到德、法、日文，加入中文条目。
一个机器人现在可以在多个维基运行修改链接，但是需要到各个维基中申请运行准可。如果机器人在中文和英文可以运行，中文版手工连到英文后，机器人可以修改英文版，连回到中文。运行时也记录下其他语言缺少的链接，并放进warnfile里。以上例子，记录会写明英文版缺少中文和日文，而德文版缺少中、英、日文，等等。其他维基操作者可以使用warnfile去加新的连接。
机器人效果并不会很快看到。虽然程序可以不停地寻找并修改链接，它一分钟最多只会修改六个条目，而且下载大量条目，这是为了避免机器人的工作加重服务器的负荷。机器人也需要用户来控制运行，并非每天都运行。
提示
在本文章加入连往另一篇文章的连结时，如果这里的机器人不在那个维基运行，最好也在那篇文章放入连回本文章的连结，并且整合两篇文章的跨语言链接。
移除旧的跨语言链接
Addbot
维基媒体机器人 (由Addshore操作)
2013年以前还没有维基数据，这时候都是由人工在条目结尾处添加形如“en:example”一类的东西，好让左侧能够显示出跨语言链接。现在有了维基数据，该功能已经弃用，如果进行此操作将会被过滤器阻拦。旧的链接将会被删除，并由机器人Addbot来完成这项工作。但是，您仍然能够在某些条目中看到这些链接的身影。
Addbot不会删除任何不在维基数据上的链接，即跨维基冲突（其中一个页面被链接而不是被机器人检查），或者该项目尚未在维基数据上。在机器人首次在项目的所有页面运行之后，其更容易找到并修复维基数据上的剩余的跨维基冲突和缺少的项目，其中User:Legobot等机器人可以提供帮助！
FAQ
问：为什么需要用机器人来删除本地的跨语言链接？
答：跨语言链接现在已被储存在维基数据上。所有的本地跨语言链接都会使得维基数据上储存的跨语言链接无效，因此如果跨语言链接已被储存在维基数据上，本地的就需要被删除。
问：为什么这个机器人在页面上留下了一些跨语言链接？
答：这是因为这个页面在维基数据上没有数据或者链接不在维基数据上。如果你想要帮忙，你可以在维基数据的对应页面上添加这些链接，或者新建一个页面。
问：如果Addbot发疯了怎么办？
答：在我的讨论页上留言，给我发邮件，在irc@freenode找我，在维基上以“stop”为内容创建一个页面User:Addbot/iwrun （并且告诉我你遇到什么事情了），请求封禁等等……
机器人运行处
注释
KYYLJ
MediaWiki是一套为维基百科量身打造的软件，于2002年2月25日起开始被改用。该软件使用PHP编程语言写成，并在2002年7月进行了一次大升级。Magnus Manske是此软件的原作者，它是用PHP语言写成，并使用了MySQL资料库。本软件是以GNU通用公共协议证书发表。我们欢迎任何软件黑客参与程序的编写工作。
自2006年4月起，MediaWiki 开始启用Subversion系统管理程序源代码，详细信息请参考：mw:MediaWiki
关于MediaWiki的一般问题，请见交流页。如果您有关于本网站（中文维基百科）的问题，请访问互助客栈技术分版。
MediaWiki软件翻译
参考
MediaWiki
Special:Allmessages
Special:Version
简史
在各时代上材料的选择往往决定了该时代的发展，像是石器时代、青铜器时代、铁器时代和工业革命就是明显的例子。材料科学是最古老的应用科学及工程学之一，起初被引导来自陶瓷的加工和冶金学的延伸。现代材料科学演进来自于冶金学。在十九世纪晚期一位美国科学家约西亚·吉布斯发现材料在不同相态之间的热力学性质，使得在理解材料性质上有重大性的突破。材料科学与其他领域的合作发展革命性科技，像是塑胶、半导体和生物材料。
在1960年代前，许多材料科学系都被称为矿冶系。1960后当时美国高等研究计划署(Advanced Research Projects Agency)，现为国防高等研究计划署(Defense Advanced Research Projects Agency)，为了材料科学的基础研究以及训练的国家计划(“to expand the national program of basic research and training in the materials science”)在1960年代创立一系列大学实验室，建立了材料科学。此领域包含陶瓷材料、聚合物、半导体、磁性材料、生物材料、奈米材料。
材料科学理论
物理冶金学
晶体学
固体物理学
材料化学（固体化学）
材料应用力学
材料静力学
材料动力学
材料力学
材料热流学
材料热力学
材料流体力学
材料计算科学
材料的分类
基本材料分类
木材
金属材料
陶瓷材料
玻璃材料
高分子材料
复合材料
半导体材料
按化学状态分类
木材
金属材料
无极非金属材料
陶瓷材料
有机材料
高分子材料
按物理性质分类
高强度材料
耐高温材料
超硬材料
导电材料
绝缘材料
磁性材料
透光材料
半导体材料
按状态分类
单晶材料
多晶质材料
非晶态材料
准晶态材料
按物理效应分类
铁电材料
压电材料
热电材料
电磁材料
雷射材料
按用途分类
土木材料
建筑材料
结构材料
研磨材料
耐火材料
耐酸材料
水工材料、配管材料
机械材料
电机材料
电子材料
电工材料、配线材料
光学材料
感光材料
包装材料
按组成分类
单组分材料
复合材料
材料工程技术
金属材料成形
机械加工
非传统加工
热处理
热加工
陶瓷冶金
陶瓷工程
粉末冶金
薄膜生长技术
表面处理技术
表面改性技术
表面涂覆技术
材料的应用
结构材料
资讯材料
储存材料
半导体材料
机械材料
电机材料
电子材料
航行材料
航空材料
航海材料
土木材料
建筑材料
能源材料
生物材料
环境材料
储能材料和含能材料
参见
纳米材料
参考文献
由来
阿尔弗雷德·诺贝尔（，1833年10月22日－1896年12月10日）是一位瑞典化学家、发明家。19世纪末期，欧洲大陆每天有三宗爆炸案，但诺贝尔持续改进炸药使得炸弹更有破坏力，吸引军火商的青睐，他的改良矽藻土炸药取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，大量的军火被运送到战场上，靠军工制造累积了巨大财富。
诺贝尔终生未婚，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的遗嘱，从1901年开始，诺贝尔奖作为国际年度大奖持续颁发，主要奖励在五个领域做出杰出贡献的人士：物理学、化学、生理学或医学、文学、和平。
1968年，瑞典中央银行为庆祝其建立300周年，与诺贝尔基金会合作增设了“瑞典中央银行纪念阿尔弗雷德·诺贝尔经济科学奖”（），通称“诺贝尔经济学奖”（），于翌年首次颁发。
提名与评选过程
9月：寄出邀请函。诺贝尔委员会向够资格提名的人发出邀请提名的信件。
2月（次年）：提名截止。
2月至3月：初步产生小名单。
3月至8月：顾问委员会审查小名单。
10月：最终确定并逐一公布六大领域的诺贝尔奖得主。
12月：颁奖仪式在瑞典首都斯德哥尔摩举行，瑞典君主（现为卡尔十六世）通常会负责颁奖，诺贝尔奖得主们获颁奖金支票、金质奖章和证书，并参加宴会。（2020年和2021年的颁奖仪式和宴会因为2019冠状病毒病疫情搁置）
诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密50年，包括提名者人选和被提名者人选。一些人声称自己曾获得“诺贝尔奖的提名”而未获奖，此类言论应予仔细辨别。
奖项
! 分类
! 特点
! 得主列表
统计数据
截至2016年，共有911个人或者组织（836男、49女及26个组织）获得了579个诺贝尔奖（含经济学奖）。截至2012年，得主平均年龄59岁。多次获奖者共4人，多次获奖的组织共2名，合计共6位多次获奖的组织与学者。
性别比例部分，自1901年至2020年，诺贝尔所有奖项累计获奖女性仅58人，在不含机构的所有934名得奖者当中只占6.2%；女性得奖者比例呈现稳定上升，由2000至2009年的9.2%增至2010至2019年的11.1%。
根据官方数据，2015年获和平奖的突尼西亚全国对话四方集团被计算为「4个」组织。
表列「比例」仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。
! rowspan="2" |奖项 || colspan="3"|总计 (截至2016年)
!首五种奖项总计 !! 833 !! 48 (5.76%) !! 12 (1.44%)
!全部六种奖项总计 !! 911 !! 49 (5.37%) !! 12 (1.31%)
世界各国诺贝尔奖人数
根据获奖时国籍与出生地，截至2016年10月14日，各国各奖项得主人数的世界前5强：
诺贝尔物理学奖
93
26
23
13 ； 13
11
诺贝尔化学奖
69
27
26
8
7 ； 7
诺贝尔生理学或医学奖
93
29
20
13
7
诺贝尔文学奖
15
12
10
8 ； 8
6 ； 6
诺贝尔和平奖
23
13
11
8 ； 8
5
诺贝尔经济学奖
45
7
4
3 ； 3； 3
2 ； 2 ； 2
世界各大学诺贝尔奖人数
下表展示1901年至2020年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。自1901年起至2020年，诺贝尔奖（包括经济学奖）共颁给过930名个人和25个机构。
!排名
! colspan="2" |大学
!诺贝尔奖总人数
!自然科学奖总人数*
!物理
!化学
!生理学或医学
!经济学
!文学
!和平
：自然科学奖包括：物理学奖、化学奖、生理学及医学奖。
：莱纳斯·鲍林获得过一次诺贝尔化学奖、一次诺贝尔和平奖。
：玛丽·居里获得过一次诺贝尔物理学奖、一次诺贝尔化学奖。
记录
次数
学者：
法国籍波兰裔科学家玛丽亚·斯克沃多夫斯卡-居礼，第一位获得诺贝尔奖的女性，第一位两次及分别在不同领域获得诺贝尔奖的人
1903年物理学奖：发现放射性与钋元素（与丈夫皮耶·居礼及另一科学家亨利·贝克勒共获）
1911年化学奖：提炼出镭
美国科学家莱纳斯·鲍林，第一位以唯一获得者身份两次在不同领域获得诺贝尔奖的人
1954年化学奖：化学键的研究
1962年和平奖：反对核武在地面测试
美国科学家约翰·巴丁
1956年物理学奖：发明晶体管
1972年物理学奖：建立超导BCS理论
英国科学家弗雷德里克·桑格
1958年化学奖：测定胰岛素分子的结构
1980年化学奖：核酸DNA序列的确定方法
美国科学家卡尔·巴里·沙普利斯
2001年化学奖：对手性催化氧化反应的研究
2022年化学奖：在点击化学和生物正交化学方面的发展做出的贡献
组织：
国际组织红十字国际委员会
1917年和平奖：竭尽全力保护第一次世界大战各方战俘的权利，其中还包括让战俘与家人建立联系的权利。
1944年和平奖：表彰该组织在第二次世界大战期间的大量人道主义工作。
1963年和平奖：表彰该组织100年来在保障人权上所做的努力。（和红十字会联盟共同获奖）
联合国难民事务高级专员办事处
1954年和平奖
1981年和平奖
家族
居-一家
玛丽·居里，1903年物理学奖、1911年化学奖。
丈夫皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
大女儿伊雷娜·约里奥-居里，1935年化学奖。
丈夫弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
小女儿艾芙·居里著有《居里夫人传》，她本人不是科学家也没有获得诺贝尔奖，但她的丈夫作为联合国儿童基金会执行主任领取了1965年和平奖。
兄弟都获奖
唯一获得诺贝尔奖的兄弟是荷兰的简·丁伯根（经济计量学模式之父，于1969年获得瑞典银行经济学奖）和他的弟弟尼可拉斯·丁伯根（发现动物个体及群体的行为模式，于1973年获得诺贝尔医学奖）。
父母／子女都获奖
居里母女：1903年物理学奖与1911年化学奖是玛丽·居里，1935年化学奖为大女儿伊雷娜·约里奥-居里。
汤姆森父子：1906年物理学奖和1937年物理学奖分别是约瑟夫·汤姆森与英国物理学家、英国皇家学会院士乔治·汤姆森。
布拉格父子：1915年物理学奖是威廉·亨利·布拉格与威廉·劳伦斯·布拉格。
波尔父子：1922年物理学奖和1975年物理学奖分别是尼尔斯·玻尔与奥格·玻尔。
西格巴恩父子：1924年物理学奖和1981年物理学奖分别是曼内·西格巴恩与凯·西格巴恩。
冯·奥伊勒父子：1929年化学奖和1970年生理学或医学奖分别是汉斯·冯·奥伊勒-切尔平与乌尔夫·冯·奥伊勒。
科恩伯格父子：1959年生理学或医学奖和2006年化学奖分别是阿瑟·科恩伯格与罗杰·科恩伯格。
伯格斯特龙和佩博父子：1982年生理学或医学奖和2022年生理学或医学奖分别是苏恩·伯格斯特龙与斯万特·佩博。
夫妻都获奖
玛丽·居里与皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
伊伦·约里奥-居里与弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
格蒂·特蕾莎·科里与卡尔·斐迪南·科里，1947年生理学或医学奖。
贡纳尔·默达尔，1974年经济学奖，与阿尔瓦·默达尔，1982年和平奖。
迈-布里特·莫泽与爱德华·莫泽，2014年生理学或医学奖。
阿巴希·巴纳吉与艾丝特·杜芙若，2019年经济学奖。
年龄、群体
最年轻、最年长的得主
马拉拉·优素福扎伊为最年轻的诺贝尔奖得主。2014年（与凯拉西·萨塔亚提一同）获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。
威廉·劳伦斯·布拉格为诺贝尔奖三项科学奖项中最年轻的得主。1915年（与其父威廉·亨利·布拉格一同）获得诺贝尔物理学奖时年仅25岁。
约翰·B·古迪纳夫获2019年诺贝尔化学奖时已有97岁，为最年长的诺贝尔奖得主。
参会者成为诺贝尔奖得主最多的会议
时间
从事绩公开到得奖时间间隔最短的记录
巴拉克·欧巴马：从2009年1月20日当选美国总统8个月后就以「在促进国际外交和各国人民合作所作出的非凡努力」的理由获得当年的和平奖。
约翰内斯·贝德诺尔茨与卡尔·米勒：三项科学奖项中的最短纪录。因于1986年发现钡镧铜氧化物的高温超导性质而获得1987年物理学奖。
从事绩公开到得奖时间间隔最长的记录
裴顿·劳斯：因于1911年发现致癌病毒而获得1966年生理学或医学奖。
恩斯特·鲁斯卡：因于1931年发明电子显微镜而获得1986年物理学奖。
获得诺贝尔奖的奥运会奖牌得主
菲利普·诺埃尔-贝克：1920年夏季奥林匹克运动会1500米赛跑银牌得主。获得1959年和平奖。
获得诺贝尔奖的搞笑诺贝尔奖获得者
安德烈·海姆：2000年获得搞笑诺贝尔物理学奖，2010年获得物理学奖。
逝世者获奖
诺贝尔奖原则上仅能授予在世者，但有三次例外。一为1931年诺贝尔文学奖得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二为1961年诺贝尔和平奖得主达格·哈马舍尔德，三为2011年诺贝尔生理学或医学奖得主拉尔夫·斯坦曼。
争议
人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。
1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。
诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了欧洲联盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又颁发给突尼西亚全国对话四方集团。
关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的都市传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。
随著数学及计算机领域的发展，数学界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的“诺贝尔奖”。
在得奖人选方面，在众多的争议奖项中，历年来文学奖与和平奖所招致的争议最多。
预测
1989年开始，汤森路透美国总部每年发布「汤森路透引文桂冠奖」以预测未来的诺贝尔奖得主。
参考文献
外部连结
[https://www.nobelprize.org/ 官方网站]
[https://www.nobelprize.org/the-nobel-prize-organisation/the-nobel-foundation/ 诺贝尔基金会]
颁奖机构
[https://www.kva.se/ 瑞典皇家科学院]
[https://ki.se/ 卡罗琳医学院]
[https://www.svenskaakademien.se/ 瑞典学院]
其它
[http://www.cnn.com/SPECIALS/2001/nobel.100/index.html CNN诺贝尔奖100年专题]
参见
美国科学家联盟
类似奖项
菲尔兹奖
阿贝尔奖
克拉福德奖
沃尔夫奖
图灵奖
克劳德·E·香农奖
IEEE荣誉奖章
搞笑诺贝尔奖
日本国际奖
高松宫殿下纪念世界文化奖
京都奖
阿斯图里亚斯亲王奖
克鲁格奖
郝尔拜奖
邵逸夫奖
唐奖
突破奖
一丹奖
植物学起源于史前时代，人类在寻找药草的过程中逐渐鉴别出一些植物物种。而后人类也试图人工繁育特定植物，以供食用、提取毒素或医治疾病。这些努力也成为了人类科学研究的起始。欧洲中世纪僧院里的常会种植一些具备药用价值的植物。这些园林后续逐渐演变为大学附属的植物园，其为植物研究提供了便利。最早出现的植物园是位于意大利的帕多瓦植物园。早期对植物的分类与描述为后续植物分类学奠定了基础，并促使卡尔·林奈提出了二名法，如今二名法已被广泛使用于生物命名。19和20世纪出现了许多新的植物研究技术，例如光学显微镜、、电子显微镜、染色体倍性分析、植物化学，以及酶与其它蛋白质的研究。20世纪末，植物学家还发展了分子遗传分析技术，也即依靠基因组学、蛋白质组学、核酸序列等研究，更精确的分类植物。
现代植物学的研究范围广泛，常可从其它学科中汲取发展成果与全新见解。植物学的主要研究方向包括：植物组织的结构及其分化，植物的繁殖、、生物化学、代谢、化学产物、疾病、演化关系、系统分类以及植物分类。进入21世纪后，植物学研究还加入了表观遗传学与分子遗传学，这两门学科主要关注植物细胞组织分化过程中基因表达的机制与控制方式。植物学研究应用广泛，它有助于更稳定的产出主食、原料（例如木材、油、橡胶、纤维、药物），在现代园艺和农林业中帮助植物繁殖、配种、基因修改，能源或建筑材料合成，在环境管理领域促进生物多样性。
历史
人类对植物的认识最早可追溯到旧石器时代，史前人类在寻找食物的过程中采集了植物的根、茎、叶和果实。植物学的创始人是古希腊科学家泰奥弗拉斯托斯，他在著作《植物史》中描述了植物构造，并对其作了分类。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《药物论》为日后药用植物的使用奠定了基础。1593年明朝医学家李时珍完成了《本草纲目》的编写，此书集成了中国16世纪以前本草学大成。17世纪末，英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步发展，到19世纪中期，植物学各分支学科已基本形成。近代中国的植物学主要从西方引入，首部译本是数学家李善兰与外人于19世纪中叶合译的《植物学》，该书所译的细胞、心皮、子房、胎座、胚、胚乳等名词沿用至今。中国近代植物分类学的奠基人是胡先骕，他编写了中国首部植物学教材《高等植物学》，发现并命名了水杉。
早期植物学
植物学起源于人类对草药的研究与使用。人类早期文明有许多关于植物分类和描述的著作。例如可追溯至1100年前的古印度著作，古埃及的阿维斯陀语文本，中国的植物学早期著作可追溯到公元前221年。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。
现代植物学源于古希腊，创始人为亚里士多德的学生泰奥弗拉斯托斯，他发明并描述了许多现代植物学的原理。泰奥弗拉斯托斯的两部主要著作《植物史》和《植物本原》是欧洲古代和中世纪植物学的重要基础。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《植物志》是一部共5卷的药草百科全书，对其后植物学亦有广泛影响。中世纪伊斯兰世界的植物学相关著作包括的《》，的《植物之书》以及的《土壤分类》。13世纪早期，和以科学系统的风格撰写了植物学著作。
16世纪中期，意大利的大学中开始出现植物园。最早的植物园是于1545年创建的帕多瓦植物园，如今尚存于原址。这些植物园延续了先前修道院中“药材园”的用途，人们在园中种植可能具备药用价值的植物。植物园的建立支持了植物学的学科发展，在大学中常会举办园中相关植物的讲座。欧洲北部的植物学发展较慢，其最早的植物园是位于英国牛津大学的植物园。医师莱昂哈特·福克斯（1501–1566）、神学家奥托·布伦费尔斯（1489–1534）和医师希罗尼穆斯·博克（1498–1554）被并称为“德国植物学之父”。其中福克斯和博克一反重复早期书本内容的传统，转而自行观察研究植物，布伦费尔斯则是创建了植物分类系统。
瓦勒留斯·科尔杜斯（1515–1544）在其1544年作品《植物史》（）中记录了有重要药用价值的植物，并于1546年出版了《药典》（）。博物学家康拉德·格斯纳（1516–1565）和药草师约翰·杰勒德（1545–c. 1611）也出版了各自的药用植物相关作品。博物学家乌利塞·阿尔德罗万迪被认为是“自然史之父”，他完成了许多植物研究工作。1665年，博学家罗伯特·胡克凭借显微镜在软木切片中发现了并命名了细胞，不久后亦在活体植物组织中发现了细胞。
早期现代植物学
现代植物学始于对植物的分类研究。18世纪，植物分类系统开始使用对植物进行快速分类。在应用该方法时，科学家从预设的多种性状中选择与待分类植物最符合的性状，由此将其向下逐步归类为不同分类单元（例如科、属和种）。该方法的选择与顺序可以设计为只以分类为目的，或者也可以使其更加符合单道检索表（或称同步钥，）的自然或。在18世纪，得益于殖民地扩张，世界各地的新奇植物被采集回欧洲，这位植物学家的研究工作提供了诸多便利，他们无需到访世界各地便可研究许多异域植物。1753年，卡尔·林奈发表了植物分类学著作《植物种志》，该作品是现代植物学二名法的基础。根据林奈提出的植物命名方法，标准的植物学名应当由两个部分构成，第一部分是属名，第二部分标示属内的物种。为方便鉴定，林奈在其《性别系统》（）中依据植物的生殖器官不同，将它们归为24个群组。例如第24组隐花植物（Cryptogamia）包括所有生殖器官为隐藏形态的苔藓、地衣、蕨类、藻类和真菌。
随着植物解剖学和植物形态学的发展和对植物生命周期的认识，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈在《性别系统》中所描述的那样。法国植物学家（1763）、安托万·罗兰·德朱西厄（1789）以及瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多（1819）各自提出了影响广泛的植物分类系统。中反映了他对于植物复杂形态发展过程的看法，对后续19世纪的有重要影响。1859年，达尔文出版的《物种起源》中有关共同起源的概念对提出了修正需求，需要从中反映出相似形态之间的演化关系。
1838年，德国植物学家马蒂亚斯·施莱登发表了《植物发生论》（），此书对植物学有很大的影响。施莱登善用显微镜，并且是早期植物解剖学家。他与动物学家泰奥多尔·施万、医生鲁道夫·菲尔绍一同建立了细胞学说，并且在苏格兰植物学家罗伯特·布朗于1831年发现细胞核时随即意识到该结构的重要性。1855年，德国医生阿道夫·菲克提出了菲克定律，并将其用于计算生物系统中的分子扩散速率。
现代植物学
奥地利科学家格雷戈尔·孟德尔（1822–1884）借助对豌豆的实验研究，创立了基于基因和染色体的遗传学说。德国生物学家奥古斯特·魏斯曼（1834–1914）证明遗传只通过配子发生，而其它细胞都无法在真核生物的个体代际间传递遗传特征。（1898–1997）在植物解剖学方面的工作为现代植物学奠定了重要基础，其半个世纪前的作品《植物解剖学与种子植物的解剖》（）至今仍被用作植物结构生物学教材。
丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明于19世纪晚期创建了植物生态学，他提出植物以群落方式存在。瓦尔明的导师和继任者对此提出了至今仍在使用的劳恩凯尔植物生活型分类系统。美国植物学家亨利·钱德勒·考尔斯、英国植物学家和美国植物生态学家发展了植物群落演替的概念，例如温带阔叶混交林的演替。克莱门茨还提出了顶级群落概念，它是对应环境所能支持的复杂程度最高的植物群。坦斯利将顶极群落的概念从生态学引入至生物学。19世纪德国植物学家卡尔·路德维希·韦尔登诺分析了种子散布与分布，植物种群，地质历史的影响之间的联系，并开创了植物地理学。俄国植物学家尼古拉·瓦维洛夫（1887–1943）在前人阿方斯·比拉姆·德康多尔的研究基础之上发展了生物地理学、起源中心和经济作物演化史的概念。
自1960年代以来，一些植物生理学原理逐渐被人们理解，例如蒸腾作用（水分在植物体内的移动），叶面水分蒸发速率与温度的依赖关系，水蒸气或二氧化碳透过气孔的分子扩散过程。借助这些研究成果以及对于植物气孔大小的精确测量，科学家得以准确的描述植物在光合作用过程中与大气的气体交换。的罗纳德·艾尔默·费希尔与在统计分析方面的贡献简化了生物研究中的实验设计和数据分析。1948年，发现并鉴别出了植物生长素，允许人们透过外部化学方法控制植物的生长速率。开创了植物激素控制的植物组织培养技术。2,4-二氯苯氧乙酸（或称2,4-D）是人类首次合成的除草剂。
进入20世纪后，有机化学技术的进步（例如光谱学、色谱法和电泳）引领了植物生物化学的发展。并且随着分子生物学、基因组学、蛋白质组学、代谢物组学等学科发展，科学家可以更详尽的用实验分析植物基因组与其生物化学、生理学、形态、行为之间的关系。1902年，奥地利植物学家戈特利布·哈伯兰特最先提出所有植物细胞都具备全能性，也即具备发育成完整植株的潜能。而这也允许科学家更加便利的将基因工程运用于植物细胞的体外培养。科学家可从目标植物中去除一个或多个与特定性状相关的基因片段，或加入报告基因（例如绿色荧光蛋白），以便于观察特定性状的表达。这些生物技术可修改完整植株或生物反应器内的植物细胞，使其分泌，生产抗生素或药物，此外也有相关技术用于提高作物产量。
现代植物形态学认识到植物的根、茎、叶、毛状体为连续的统一体，并强调这些结构的动态性。现代植物系统分类学主要关注植物间的。现代分子系统发生学通常忽视植物形态特征，而主要以植物的基因序列为数据来源。1998年，借助对开花植物的基因序列分析，被子植物种系发生学组发表了被子植物的系统发生学成果，其中回答了许多有关被子植物与其它物种之间的关系的问题。DNA条形码技术是当前植物学研究的活跃主题，该研究理论上可用于鉴定植物物种和商业品种。
近30多年来，分子生物学和近代技术科学，以及数学、物理学、化学的新概念和新技术被引入到植物学领域，植物学在微观和宏观层面的研究均取得了突破，无论在研究的深度还是广度上都达到了一个全新的水平。当今相当多的新知识都从研究模式植物而来，如拟南芥。这种十字花科的杂草是最早完成基因组测序的植物之一。此外水稻也是较早完成基因组测序的植物，因为水稻基因组相对较小，同时国际水稻基因定序工程（）也把它定为重要的谷物/草/单子叶植物模型。另一禾本科植物二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。科学家对小麦、 玉米、 大麦、 黑麦、御谷、大豆等主粮都进行了基因组测序。其中部分植物的基因组测序较为困难，因为它们的染色体中有两个以上的单倍体。此外，绿色水藻作为模式生物，也为细胞生物学提供了重要知识。
研究范围与重要性
为例，标本（左）与科学绘图（右）均是重要的依据。
对植物的研究十分重要，因为植物是地球生命的重要部分。植物的光合作用为几乎所有动物提供了赖以生存的氧气与食物来源。光合作用以太阳光、水、二氧化碳为原料，植物的生长发育提供能量与材料，植物、藻类和蓝菌是进行光合作用的主要群体。氧气作为光合作用的副产品而被释放至地球大气，地球上几乎所有生命都使用氧气呼吸。此外，植物还能防止土壤侵蚀，在全球碳循环、水循环过程中也扮演关键角色。植物对人类未来的发展至关重要，它关乎人类可获得的食物、氧气、生化产品、原材料，并可产生和维持土壤。
在现代科学之前，所有生命都被分成动物或植物（包含真菌），而植物学就是专门研究那些除动物以外的生物。植物学家不仅研究植物的内部运作，例如细胞器、细胞、组织的功能，还涉及整株植物、植物种群、植物群落的研究。在每一研究层面，植物学家都可能用到分类学、发生学和演化学等理论，并使用解剖学和形态学研究相应结构，使用生理学研究植物功能运作。
通俗意义上的“植物”只包括“陆生植物”，或称高等植物，其下包含种子植物（裸子植物和被子植物）和使用孢子繁殖的隐花植物（蕨类、石松、地钱、角苔和藓类）。高等植物皆为多细胞真核生物，其共同祖先可进行光合作用。它们的生活史以单倍体、二倍体交替。处于单倍体阶段时称为配子体，在某个阶段会发展为二倍体，此时称为孢子体。种子植物的配子体由母体孢子体培育。过去植物学家也研究现代植物标准定义以外的生物，现在这些研究已被细分为其它学科，例如细菌（现在被细分为细菌学）、真菌（现为真菌学）——包括与地衣共生的真菌（）、非绿藻（藻类学）、病毒（病毒学）。虽然上述领域已不再是现代植物学的研究范围，但植物学家仍关注这些物种，并且真菌和原生生物也仍包含在植物学课程内。
根据内共生学说，地球上最早出现的光合放氧生物蓝菌通过内共生演化为了植物真核祖先细胞内的叶绿体。由此产生的光合植物加快了大气氧含量的升高，彻底改变了远古地球的大气组成，并在其后20多亿年里维持大气中充足的氧含量。古植物学是研究远古时期遗留的植物化石记录的学科，科学家也从这些记录中探索。
21世纪关于植物的主要问题是其作出基础生产者，在全球范围的生命原材料循环中扮演的角色。这些原材料包括能量、碳、氧气、氮和水。此外，人们也关注植物管理与环境问题之间的关联，例如、自然保护、粮食安全、入侵物种防治、碳截存、气候变化、可持续发展。
农业
人类几乎所有主食都直接来自植物的初级生产，或间接来自以植物为食的动物。植物及其它光合生物是食物链的基础，它们将来自太阳光的能量、土壤和大气中的养分转化为可供动物获取使用的形式。生态学家将其称为第一营养级。现代主要食用作物例如苔麸、玉米、水稻、小麦、豆类、香蕉，以及用于织物生产的火麻、亚麻、棉花等，都来自于史前人类对的筛选培育。
植物学家致力于研究利用植物生产食物并提高其产量，例如通过植物配种方法获取期望的性状。这些工作对人类未来十分重要，其可确保人类后代的粮食安全。植物学家也研究农业中的有害植物，例如杂草。植物病原体也是他们的研究方向，植物学家借助对植物病原体的生物研究寻找其在农业活动以及自然生态系统中的控制方法。民族植物学是研究植物与人类关系的学科，而当涉及到植物与远古人类的关系时，则称为。一些人类与植物关系的最早记录来自加拿大原住民，他们从众多植物中分辨出可食用植物。民族植物学家记录了这些原住民与植物间的关系。
植物生物化学
植物生物化学是研究植物内化学反应进程的学科。其中部分化学反应用于自身基础代谢，例如光合作用中的卡尔文循环和景天酸代谢。另一些化学反应则用于合成特定物质，例如用于固定植株的木质素和纤维素，或是生成一些次级产物，如树脂和芳香味化合物。
box-shadow: 1px 1px 3px rgba(0,0,0,0.2);">
通过纸色谱法看到的不同种类。
植物和其它光合真核生物细胞内有独特的细胞器——叶绿体，其被认为是从蓝菌与植物祖先内共生演化而来。叶绿体和蓝菌内都含蓝绿色素叶绿素。叶绿素（主要是叶绿素a和叶绿素b）可吸收光谱中的蓝-紫与橙-红部分，并反射绿光，因此在人类看来呈绿色。植物在红蓝光中吸收的能量由叶绿体转化为富含能量的碳化合物，该转化过程还需要用到二氧化碳和水作为原料。这个过程称为碳固定，氧气是该反应的副产物。
叶绿素从光照中捕获的能量最初以电子形态存在，而后形成电化学梯度。捕获的电子用于制造ATP与NADPH分子，这些分子用于储存与转运能量。能量随后用在卡尔文循环的暗反应中，从RuBisCO酶生产出三碳糖甘油醛3-磷酸（G3P）。甘油醛3-磷酸是光合作用的最初产物，是合成葡萄糖及几乎所有其它有机分子的原材料。部分葡萄糖被转化为淀粉储存在叶绿体中。淀粉是大多数陆生植物及藻类的能量储存介质，但菊科植物使用菊粉（属于果糖）作为能量储存介质。部分葡萄糖被转化为蔗糖，以更方便的运送至植株其余部分。
相比无叶绿体的动物，植物和其它真核亲缘生物还借助叶绿体完成其它一些重要的生物化学过程，例如合成脂肪酸和大部分氨基酸。脂肪酸的用途广泛，例如为细胞膜提供原材料，陆生植物也以它为基础构建植物角质层，用以减缓水分蒸发。
植物还可以合成许多独特的聚合物，例如多糖分子纤维素，果胶，用于合成细胞壁的。维管植物可合成木质素，用于加固木质管胞的及木质部，以防止植物在水分胁迫下吸水时倒塌。厚壁组织中也有木质素，其为植物提供支撑，该组织也是木材的主要成分。是一类具备化学抗性的聚合物，在细胞壁外层、孢子和陆生植物花粉中都有发现，化石记录显示，早期陆生植物的孢子和花粉在这类物质的保护下得以存活。广泛认为孢粉质促进了植物在奥陶纪的演化。相比植物刚扩散至陆地的奥陶纪与志留纪时期，如今大气二氧化碳浓度已有所降低。许多单子叶植物（例如玉米和菠萝）和双子叶植物（例如菊科）各自独立演化出了景天酸代谢以及C4类二氧化碳固定，以降低先前使用C3类二氧化碳固定时光呼吸过程的能量损失。这些演化只在陆生植物中发生。
医学与原材料
植物化学是植物生物化学的一个分支，它关注植物的次生代谢产物。部分化学产物可能具有毒性，例如毒参属植物产生的毒芹碱，这是一种生物碱，对人畜有神经毒性。而另一些化学产物，人们可能会被其特殊风味吸引，例如辣薄荷、精油、柠檬油等，从而将它们作为香料或调味品。医学上也将由罂粟生产的鸦片用于麻醉镇痛。许多医学或娱乐药物，例如四氢大麻酚（大麻的主要成分）、咖啡因、吗啡、尼古丁等，都直接源自植物。还有些产品则是天然植物的简单衍生物。例如，止痛药阿司匹林（也即乙酰水杨酸）最初是从柳树树皮分离，许多阿片类止痛药（例如海洛因）都是来自罂粟产物吗啡的化学修改。人们常用的兴奋剂也源于植物，例如来自咖啡的咖啡因、茶、以可可豆制作的巧克力、来自烟草的尼古丁。人类酿造的酒精饮料一般来自糖分丰富的植物，例如啤酒源自大麦，清酒源自水稻、红酒源自葡萄。美洲原住民在其数千年历史中发现了许多具备药用价值的植物，制药产业有时会参考民族植物学的相关记录，将其作为发现新药物的一种方法。
植物也被用于制造颜料和染料，例如红酒中的红色源自花色素苷，牛仔裤的靛蓝色主要来自自豆科植物木蓝，茜草根部所含的茜素等蒽醌类色素配合明矾等是《诗经》中所记载的中国最古老的红色染料之一，艺术家常用的藤黄来自热带藤黄属树木的树脂，栀子则作为天然食用色素广泛应用于食品领域。
来自植物的常见原材料还有糖、淀粉、棉花、麻布、火麻、部分绳子、木材、塑合板、莎草纸、植物油、蜡、天然橡胶等。木材热裂解可产生纯度很高的木炭，历史上常作为金属冶炼燃料，此外也可用于过滤、除湿、作为颜料或制造火药。纤维素是世界上储量最充足的有机聚合物，可转化为能源、燃料、制作材料或化学原料。纤维素产品包括人造丝、玻璃纸、、生物丁醇燃料、硝化棉。甘蔗、欧洲油菜、大豆等植物因其含有大量可发酵糖或油脂，因此也被用于生产生物燃料，例如制成生物柴油，作为化石燃料的替代。美洲原住民使用茅香除蚊。美国化学学会后来发现茅香中起除蚊作用的化合物是植醇和香豆素。
植物生态学
植物生态学主要研究植物与栖息环境的关系。植物生态学家研究本地或区域植物群的生物多样性、基因多样性、环境适应度，以及它们与其它物种间的关系（例如竞争或共生）。植物生态学家有时也会采用民族植物学收集的经验证据，他们可借助这些经验证据理解当地在数千年前的环境状况，以及当地环境随时间变化过程。植物生态学的目标是理解植物栖息环境与其分布模式、产量、环境影响、演化过程、对环境变化反馈的关系。
植物的生长依赖环境中的土壤和气候，同时它们也反过来影响这些环境因素。例如，植物可影响阳光反照率、改变地表径流、稳固矿质土壤、增加土壤有机物含量、影响当地气候。植物会同环境中其他生物竞争资源，也和多种（如群体、种群和群集）中的同类交互。具备相似、优势植物、生物与非生物因子、气候条件、地理环境的区域可被归为一类生物群系，例如冻原和热带雨林。
植食性动物以植物为食，而植物可凭借各种方法。有些植物也演化出了寄生或肉食行为。植物与其它物种可形成互利共生关系，例如某些植物可与菌根、根瘤菌互换食物，可获得蚂蚁的保护，蜜蜂、蝙蝠等动物可帮助传播花粉，人类和部分动物可作为帮助植物散播种子。
植物、气候和环境变化
人们可根据植物对气候和其它环境变化的响应理解这些变化对生态环境功能与生产力的影响。例如，植物物候学可作为理解历史气候学、气候变化的生物学影响的窗口。孢粉学对数百万年前花粉化石沉积物的分析可用于重建古代气候。根据对古生代陆生植物体型、叶片气孔密度以及叶片形状的分析，科学家可估算当时大气二氧化碳浓度。臭氧层空洞可将植物暴露于高水平紫外线辐射，从而减缓其生长速率。此外，对植物群集、系统分类、生物分类的研究也有助于深入认识植被变化、栖息地破坏、物种灭绝的原因。
遗传学
植物与其他多细胞生物有共同的遗传学基础。孟德尔通过对豌豆（Pisum sativum）的研究发现了植物的遗传规律。这些遗传规律后来被发现不只适用于植物，更可扩展至其它生物。与之类似，巴巴拉·麦克林托克在研究玉米时发现了“跳跃基因”，其同样适用于其它生物。不过，植物与其它生物仍存在部分遗传学上的差异。
相比动物，不同植物物种之间的界限更加模糊，因此常可以进行跨物种杂交。一个经典的案例是甜橙，它起源于柚子与橘子之间的杂交事件。现今种植的多种小麦都是源于野外原始物种的种间与种内杂交。雌雄同株的被子植物常有自交不亲和性，以致花粉无法落至柱头，或是不能发芽和产生雄配子。这是植物用以促进异株授粉的机制之一。在许多陆生植物中，雌雄配子会由不同个体生成，这种情况被称为雌雄异株。
另外与高等动物不同的是，植物中常有源于不同机制的单性生殖现象，例如土豆的块根。尤其是在北极地区和高山气候环境，一般没有动物帮助传播花粉，因此小植物和鳞茎植物可能不会发展出花，而以无性生殖取代有性生殖，从而整个种群都与其父代的基因一致。这是植物中的一类，这种现象也可发生在种子中，其包含与父代基因一致的配子。
大多有性生殖产生的个体都是二倍体，也即有成对的染色体，不过错误的细胞分裂也可能使染色体加倍。这类错误可发生在胚胎生长早期，导致同源多倍体或部分同源多倍体生物；或发生在普通细胞分裂时，产生一些多倍体（核内倍数性）细胞；或在配子形成时。两种不同植物物种的杂交种可能是异源多倍体（）。同源多倍体和异源多倍体常是可育的，但可能无法与其父代种群杂交，因为两者染色体数目不同。这些植物与父代种群有生殖隔离，但仍生活在同一区域，最终或许可形成。一些不育的多倍体仍可通过营养繁殖或种子的无融合生殖产生完全一致的后代。硬粒小麦是可育的异源四倍体，而普通小麦是可育的六倍体。商业种植的香蕉是不育的、无种子的三倍体。西洋蒲公英是三倍体，可借无融合生殖产生可育的种子。
与其它真核生物一样，由内共生而来的细胞器，例如线粒体和叶绿体，它们的基因遗传不遵循孟德尔定律。在裸子植物中，叶绿体基因遗传自雄性父代，而在被子植物中则是遗传自雌性父代。
分子遗传学
科学家从模式生物（例如拟南芥）的研究中获取了许多重要的知识。拟南芥的基因组（或称遗传信息）包含1.35亿个DNA碱基对，属于被子植物中最小的基因组之一。2000年，拟南芥的基因组测序完成，是首个完成基因测序的植物。而后对另一些基因组较小的植物，以及水稻（Oryza sativa）和二穗短柄草（Brachypodium distachyon）等植物的基因测序也使它们成为了重要的模式植物，促进人们对谷物、禾本科及单子叶植物的生物与遗传学、细胞和分子层面生物学的理解。
类似拟南芥的模式植物被用于研究植物细胞和叶绿体的分子生物学。理想的模式植物的基因组较小，对其需要有较完整的认知或测序，体型较小，世代时间较短。玉米曾被用于研究植物的光合作用以及C4类植物糖分的韧皮部装载。单细胞绿藻（Chlamydomonas reinhardtii）不属于有胚植物，却含有与陆地植物相关的绿色素叶绿体，因此有很高的研究价值。温泉红藻纲下的Cyanidioschyzon merolae也是一种重要的模式植物，用于研究染色体的基础功能。菠菜、豌豆、大豆以及苔藓植物（Physcomitrella patens）常被用于研究植物细胞生物学。
根癌农杆菌（Agrobacterium tumefaciens）是存在于土壤中的一类根际细菌，它可依附植物细胞，透过愈伤组织导入进行基因水平转移，从而致使植物患上冠瘿瘤（）。1977年，一些科学家猜测Ti质体可能是将转入豆科植物根部的自然载体。如今，对Ti质体的基因修改已成为制造转基因作物的主要手段。
表观遗传学
表观遗传学是指无法透过DNA序列变化得到解释的可遗传基因功能变化，它可导致生物体性状改变。例如DNA甲基化导致的基因表达（或不表达）就属于表观遗传学变化。依附于DNA缄默区的抑制蛋白也可控制基因表达与否。表观遗传记号可能在植物的程序性发展阶段被加入或移除，并造成了诸如叶片与花瓣的区分。这些记号可能是暂时的，也可能延续至细胞分裂结束，从而伴随整个细胞生命周期。有些表观遗传变化是可遗传的，而另一些则在繁殖细胞阶段被重置。
真核生物借助表观遗传变化控制细胞分化。形态发生时期，全能干细胞转变为胚胎中的多种富潜能，并最终分化为不同细胞。植物胚胎从受精卵开始，并持续分裂分化为薄壁组织、、韧皮部筛管、植物表皮的保卫细胞等不同组织。这种分化过程源于部分基因的表观遗传激活以及另一些基因的抑制。
与动物不同的是，许多分化后的植物细胞（尤其是薄壁细胞）仍保留有全能性，因此仍具备发展为新植株的潜能。不具备全能性的植物细胞包括高度木质化的细胞，成熟后死亡的厚壁组织和木质部，以及缺少细胞核的韧皮部筛管。虽然植物使用与动物相似的表观遗传机制（例如），但也有假说提出，植物可依据周围细胞和周边环境所提供的位置信息，修改自身基因表达样式，从而决定生长目标。
表观遗传变化可导致副突变，该变化不遵循孟德尔遗传定律。透过等位基因诱使另一等位基因发生可遗传变化，这类表观遗传标记可传递至后代。
植物演化
植物的叶绿体与蓝菌（常被错误的称为蓝绿藻）相似，科学假说认为，如今携带叶绿体的植物为真核生物与蓝菌的内共生产物。
藻类为多系群，其被分为多种不同类别，部分与植物相近。藻类与植物间有诸多差异，例如它们的细胞壁组成成分、生物化学机制、色素、叶绿体结构、营养储存方式都有不同。绿藻门的姐妹类别轮藻门被认为是包含了植物的远古祖先。轮藻门下的轮藻纲与陆生植物中的有胚植物共同构成单系群，或称链型植物。有学者认为苔藓植物和蕨类植物均起源于藻类，并且是平行发展的。大约从4亿年前的志留纪末期开始，地球陆地上升、水面下降，原本漂浮于海滨或浅水带的植物体因此挤压堆积，部分植物露出水面，从而获得更充足的光照与气体交换条件。而离开水体后植物亦面临水分与养料供应的问题，因此演化出了更适应陆地生活的蕨类植物（例如最早的陆生植物代表莱尼蕨），其有坚韧外壁包裹的孢子，以及用于支撑的维管。
无维管束陆生植物是不含木质部和韧皮部的有胚植物，其下包含苔藓植物门、地钱门和角苔门。带有木质部和韧皮部的蕨类维管植物在志留纪晚期至泥盆纪早期分化为不同谱系，其中古老的石松门存活至今。泥盆纪末期，部分植物群例如石松门、前裸子植物门、演化出了“大孢子”——这些植物产生两种大小的孢子，较大的称为，较小的称为微孢子。这些植物的减数配子体由孢子囊内的大孢子发育而来，称为内生孢子。种子由覆盖了一或两层珠被的内生大孢子组成。孢子体最初在种子内部发育，在发芽时释放至外部。已知最早的种子植物可追溯至泥盆纪法门期。随着种子的演化，种子植物开始分化为不同群体，包括已灭绝的种子蕨门，以及存活至今的裸子植物门和被子植物门。裸子植物的种子裸露，不被子房包裹，如今代表性的裸子植物包括松柏、苏铁、银杏和买麻藤。被子植物的种子由雌花器或子房包裹。现代分子遗传学研究显示，被子植物似乎是裸子植物的姐妹群。
植物生理学
植物生理学的研究范畴包括一切与生命相关的植物内部物理化学活动。植物代谢所需的所有物质都源于空气、土壤与水体。植物利用光合作用捕获来自太阳光的能量，随后被供给至细胞呼吸，这些能量构成了所有生命的活动基础。光自养生物包括所有可直接从光照中以光合作用获取能量的绿色植物、藻类、蓝菌。异养生物包括所有动物、所有真菌、所有完全寄生植物以及非光合作用菌，这些生物以来自光合生物的能量为生，并将其用以构建自身细胞与组织。呼吸是对碳化合物的氧化过程，该过程将碳化合物分解为更简单的结构，从而释放其中包含的能量，这与光合作用过程相反。
各类分子可在植物内转运，转运的可以有很大差别。对于离子、电子、各类分子（例如水分子和酶分子）的亚细胞转运需要穿过细胞膜。植物根部吸收的矿物质和水可由蒸散流转运至其它部位。转运也可借扩散、渗透、主动运输、等方式完成。植物需要转运包括氮、磷、钾、钙、镁、硫等元素。在维管植物中，根部从土壤中吸收这些元素溶于水中的离子，通过木质部转运至植物体各处。植物所需的大部分养分都来自土壤矿物质的化学分解。叶片光合作用产生的蔗糖通过韧皮部转运至其它部位，植物激素有多种不同转运过程。
植物激素
19世纪末，科学家提出假设认为植物可产生激素调控自身生长。达尔文设计实验检测了植物芽尖和根部的向光性及向重力性，他得出结论“很难否认植物培根尖端......行为就如低级动物的大脑......可作出不同运动”。就在同一时期，荷兰科学家发现了生长素对植物生长的调控作用。最早发现的生长素是吲哚-3-乙酸（IAA），其可促进植物细胞生长，并最终在50年后被分离。生长素是造成植物向光性和向重力性的原因。1939年，科学家发现植物营养组织可在含IAA的培养基中维持，1947年观察到可通过控制IAA浓度诱使营养组织生根发芽，这是植物生物技术和基因编辑的里程碑。
细胞分裂素也是一类植物激素，顾名思义，它能控制细胞分裂过程。玉米素属于细胞分裂素，最初在玉米中发现，属于腺嘌呤的衍生物。玉米素由根部生成，经木质部传输至茎干，促进此处的细胞分裂、芽的发育以及叶绿体变绿。吉贝素属于二萜化合物，由乙酰辅酶A羧化酶经甲羟戊酸途径合成。吉贝素涉及植物发芽和种子解除休眠，并透过控制茎干细胞生长来控制植株高度，控制开花。脱落酸（ABA）存在于除地钱外的所有陆生植物中，由叶绿体或其它质体从类胡萝卜素合成。该激素抑制细胞分裂，促进种子成熟和休眠，并促使气孔关闭。人们最初以为脱落酸可促使叶片脱落，于是以此命名。乙烯是一种气态植物激素，从甲硫氨酸合成，可促进果实成熟和叶片脱落。乙烯或乙烯利被广泛用于催熟棉花、菠萝和其它更年性水果。
植物激素茉莉酮酸最初从素馨花油分离，可在植物受病原攻击时解锁基因，从而抵御威胁。
光照作为植物的首要能量来源，其也可作为一类反馈信号，例如植物可从中得到每日光照量信息。因此光照也可对植物造成适应性变化。光敏素是植物接收光照的受体。
植物解剖和形态
维管植物包括石松、蕨类、种子植物（其下包含裸子植物和被子植物），这些植物通常被分为地上与地下两个部分。地上部分（）即植物的茎，以及依附其上的叶和繁殖结构。地下部分包含植物的根部，根尖有根毛，根部通常没有叶绿素。非维管植物例如地钱、角苔、苔藓，它们没有用于穿透土壤的维管根，但也进行光合作用。地钱的孢子体阶段不具光合作用能力，但角苔和苔藓的孢子体阶段可以依靠光合作用满足部分能量需求。
植物的地上与地下部分相互依存，地下的根系需要依靠地上光合作用获取能量，而地上部分需要依靠根系吸收水分与矿物质。各部分细胞可分化为对方的组织，或生成不定根或不定枝，例如块茎、块根和匍匐茎。靠近地面的根系，例如在柳树中所见到的，可发展出独立的地上部分，并最终形成全新植株。地上或地下部分缺失时，另一部分通常可以再生长。因此仅凭单片叶子（例如非洲堇属），甚至单个细胞（可分化为愈伤组织）都可能繁育成完整植株。在维管植物中，木质部和韧皮部作为传输组织，负责在地上与地下部分之间运输物质。根部有时可用于储存营养物质，例如糖（糖用甜菜）或淀粉（胡萝卜）。
茎的功能主要是为叶和繁殖器官提供支撑，但在肉质植物中也可储存水分（仙人掌）或营养物质（土豆）。茎有时也可用于营养繁殖，例如草莓的匍匐茎繁殖，或是繁殖。叶负责收集光照，并将其用于光合作用。种子植物中的裸子植物，例如松柏、苏铁、银杏、买麻藤，可产生裸露的种子。而被子植物可开花并产生种皮包裹的种子。木质植物，例如杜鹃和栎树可产生两种额外结构：木材（次生木质部）和树皮（次生韧皮部和木栓）。木质植物包含所有裸子植物和部分被子植物。其中部分有性繁殖，部分无性繁殖，还有部分两种方式兼有。
尽管对于植物主要形态类别，如根、茎、叶、毛状体的区分十分有用，但这些类别并非独立，而是由中间形相连，因此各结构组成了连续的统一体。此外各结构也可视为各过程，因此完整植株即是过程的组合。
系统植物学
系统植物学属于系统生物学的一个分支，该学科关注各生物的分布范围、差异及相互关系，尤其注重生物的演化历史。它的相关学科包括生物分类、科学分类学和系统发生学。植物学家在分类物种时会依据类别将其归类，例如归为某个属或种。生物分类学是科学分类系统的一个形式，现代分类学源于18世纪植物学家卡尔·林奈的工作，林奈根据生物体的外观形态将其分类。这些分类后来因达尔文的共同祖先理论作了适当调整，也即按照生物的演化祖先而非外表特征相似性分类。尽管科学家对于如何分类生物还有争论，但以生物DNA序列为基础数据的现代分子系统发生学技术已经推动许多有关演化历程的修正，并预计未来仍将继续。现代生物学应用最广泛的分类系统是，该理论依层级分类生物，各物种都以二名法命名。《国际藻类、真菌和植物命名法规》规范了植物学的科学命名，法规由国际植物学大会负责管理。
依据生物分类学，植物界属于真核生物域，各生物依次向下归类，直至物种层级。层级由高到低分别为：界、门、纲、目、科、属、种。植物的拉丁学名由其属和属下的种名组成，由此生成独一无二的名称。例如鸢尾的学名为Iris tectorum，其中Iris为其属名，表示该物种属于鸢尾属，而tectorum是其种加词。属名首字母需大写，种加词小写，整个学名需以斜体表示，如果无法斜体，则需添加下划线。
生物群的演化史与遗传关系称为系统发生，对此的研究称为系统发生学。该学科的基础方法是利用生物间的遗传相似性探究其关系。例如叶仙人掌属枝叶繁茂，与其它叶片呈针尖状的典型仙人掌（例如金琥属）的外观非常不同。然而叶仙人掌属和金琥属都有由（高度特化的垫状结构）产生的尖刺，这表明这两个属存在演化上的亲缘关系。
因植物相似性而作出的亲缘关系判断必须十分仔细，因为趋同演化也使不同植物物种独立演化出相似特征。部分大戟属物种有和仙人掌相似的无叶球茎，这是因适应水栖环境而发生的形态演化，假若仔细观察就可发现，这些物种的花和仙人掌的花在结构上有显著不同，因此它们间的亲缘关系并不相近。支序分类学采用系统方法分析生物性状，以更好的在与演化关系无关的相似性状——例如不同生物群体独立演化出的相似特征（），祖先遗留的特征（）——和从最近共同祖先身上承袭的性状（共有衍征）之间作出区分。只有衍征，例如上述仙人掌植物的刺座，才可提供生物间最近共同祖先的证据。支序分类学分析的结果以支序图形式展示，以树状结构展示出生物的演化支和后代。
自1990年代起，基于分子特征和遗传序列的分子系统发生学取代了先前以形态特征为判断依据的传统方法，人们不必再依靠观察形态特征，例如是否有刺、刺座等信息判断植物的演化关系。两种方法的区别在于，分子系统发生学直接使用植物的遗传序列为数据，而不再依赖由这些遗传序列表现出的形态特征。克莱夫·安东尼·斯特斯表示这种方法“直接取得了演化的遗传基础”。例如，以往人们认为真菌属于植物，或至少更接近植物而不是动物。然而基因证据显示，多细胞生物的演化关系应如下面树状图所示——真菌更接近动物而非植物。
1998年，被子植物种系发生学组在分析了大部分被子植物的科后发表了《被子植物APG分类法》。该成果解答了过去的许多疑问，例如哪一科代表了被子植物最早的分支。对植物关系的研究有助于植物学家更好的理解植物的演化过程。除了对模式植物的研究以及日渐常用的遗传证据外，分类学家也在讨论和尝试更好的将植物放入分类单元。其它科技，例如计算机和电子显微镜的发展极大促进了植物学研究的精细程度，并可在短时间内分析大量数据。
符号
植物学中曾应用一些符号，其中部分已经过时，例如林奈曾用行星符号表示木质、草本和多年生植物，而韦尔登诺曾用（土星符号）代表无性植物，用（水星符号）代表雌雄同体植物。以下是植物学中仍在使用的符号：
♀ 雌性
♂ 雄性
⚥ 雌雄同体
⚲ 植物无性生殖
◊ 未知性别
☉ 一年生植物
⚇ 两年生植物
♾ 多年生植物
☠ 有毒植物
🛈 更多信息
× 杂交
+ 嫁接杂交
参见
开花植物列表
注释
参考文献
脚注
来源
| last1 = Chapman | first1 = Jasmin | last2 = Horsfall | first2 = Peter | last3 = O'Brien | first3 = Pat | last4 = Murphy | first4 = Jan | last5 = MacDonald | first5 = Averil | title = Science Web | url = https://archive.org/details/scienceweb0000jasm | year = 2001 | publisher = Nelson Thornes | location = Cheltenham, UK | isbn = 978-0-17-438746-6 
| title = An Update of the Angiosperm Phylogeny Group Classification for the Orders and Families of Flowering Plants: APG II | year = 2003 | last1 = Chase | first1 = Mark W. | journal = Botanical Journal of the Linnean Society | volume = 141 | pages = 399–436 | url = http://ktriop.bio.ug.edu.pl/upload/preview/0f0c6bdcb447f9defaa482c50120a62d.pdf | last2 = Bremer | first2 = Birgitta | last3 = Bremer | first3 = Kåre | last4 = Reveal | first4 = James L. | last5 = Soltis | first5 = Douglas E. | last6 = Soltis | first6 = Pamela S. | last7 = Stevens | first7 = Peter S. | doi = 10.1046/j.1095-8339.2003.t01-1-00158.x | issue = 4 | doi-access = free | access-date = 2012-10-10 | archive-date = 2016-03-03 | archive-url = https://web.archive.org/web/20160303181438/http://ktriop.bio.ug.edu.pl/upload/preview/0f0c6bdcb447f9defaa482c50120a62d.pdf | dead-url = no 
| last1 = Woese | first1 = C.R. | last2 = Magrum | first2 = W.E. | last3 = Fox | first3 = L.J. | last4=Wolfe | first4 = G.E. | last5 = Woese | first5 = R.S. | title = An Ancient Divergence Among the Bacteria | journal = Journal of Molecular Evolution | volume = 9 | pages = 305–311 | issue = 4 |date = August 1977 | pmid = 408502 | doi = 10.1007/BF01796092| bibcode = 1977JMolE...9..305B | s2cid = 27788891 
|url= https://www.plant-hormones.info/auxins.htm |title= Auxins |publisher= Plant Hormones, Long Ashton Research Station, Biotechnology and Biological Sciences Research Council | access-date = 2013-07-15 |archiveurl= https://web.archive.org/web/20211210184700/https://plant-hormones.info/auxins/ |archivedate= 2021-12-10
| url = https://www.ncbi.nlm.nih.gov/About/primer/genetics_cell.html | title = A Basic Introduction to the Science Underlying NCBI Resources | date = 2004-03-30 | publisher = National Center for Biotechnology Information | access-date = 2012-03-05 | archive-date = 2002-02-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20020216073807/https://www.ncbi.nlm.nih.gov/About/primer/genetics_cell.html | dead-url = no 
| url = http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=botany&searchmode=none | title = Botany | dictionary = Online Etymology Dictionary | year = 2012 | access-date = 2012-02-24 | archive-date = 2017-09-08 | archive-url = https://web.archive.org/web/20170908201347/http://www.etymonline.com/index.php?allowed_in_frame=0&search=botany&searchmode=none | dead-url = no 
| url = http://www.museumwales.ac.uk/en/852/?article_id=131 | archive-url = https://archive.today/20120629144256/http://www.museumwales.ac.uk/en/852/?article_id=131 | url-status = dead | archive-date = 2012-06-29 | title = Early Herbals – The German Fathers of Botany | publisher = National Museum of Wales | date = 2007-07-04 | access-date = 2012-02-19 
| url = https://www.nsf.gov/od/nms/recip_details.cfm?recip_id=120 | title = Katherine Esau | publisher = National Science Foundation | year = 1989 | access-date = 2013-06-26 | archive-date = 2012-10-16 | archive-url = https://web.archive.org/web/20121016091820/https://www.nsf.gov/od/nms/recip_details.cfm?recip_id=120 | dead-url = no 
| url = http://www.umm.edu/altmed/articles/herbal-medicine-000351.htm | title = Herbal Medicine | publisher = University of Maryland Medical Center | archive-url = https://web.archive.org/web/20120302205401/http://www.umm.edu/altmed/articles/herbal-medicine-000351.htm | access-date = 2012-03-02 | archive-date = 2012-03-02 
| url = https://www.cmnh.org/discover/science/paleobotany-paleoecology | title = Paleobotany | publisher = Cleveland Museum of Natural History | access-date = 2014-07-30 | archive-date = 2014-08-11 | archive-url = https://web.archive.org/web/20140811074831/https://www.cmnh.org/discover/science/paleobotany-paleoecology | dead-url = no 
| url = http://phymap.ucdavis.edu/brachypodium/phymapintro.jsp | archive-url = https://web.archive.org/web/20110824105534/http://phymap.ucdavis.edu/brachypodium/phymapintro.jsp | url-status = dead | archive-date = 2011-08-24 | title = Physical Map of Brachypodium | publisher = University of California-Davis | access-date = 2012-02-26 
| url = http://www.mbgnet.net/bioplants/earth.html | title = Plants and Life on Earth | publisher = Missouri Botanical Garden | year = 2009 | access-date = 2012-03-10 | archive-date = 2006-06-24 | archive-url = https://web.archive.org/web/20060624095930/http://www.mbgnet.net/bioplants/earth.html | dead-url = no 
| url = http://ibot.sav.sk/icbn/frameset/0065Ch7OaGoNSec1a60.htm#recF | title = Recommendation 60F | work = International Code of Botanical Nomenclature, Vienna Code | publisher = International Association for Plant Taxonomy | year = 2006 | accessdate = 2012-03-04 | archive-date = 2021-01-26 | archive-url = https://web.archive.org/web/20210126040330/https://ibot.sav.sk/icbn/frameset/0065Ch7OaGoNSec1a60.htm#recF | dead-url = no 
| url = http://www.ibcas.ac.cn/80/expertsCharisma/huxiansu.html | title = 中国生物学界的老祖宗——胡先骕 | publisher =  | year =  | access-date = 2023-01-27 | url-status = no | author = 施浒 | website = 中国科学院植物研究所 | archive-date = 2023-01-27 | archive-url = https://web.archive.org/web/20230127141610/http://www.ibcas.ac.cn/80/expertsCharisma/huxiansu.html 
外部链接
[https://web.archive.org/web/20110103035558/http://huntbot.andrew.cmu.edu/HIBD/Departments/Databases.shtml Botany databases] at the Hunt Institute for Botanical Documentation
[http://www.kuleuven-kortrijk.be/bioweb/?page=guide&lang=en/ High quality pictures of plants and information about them]  from Catholic University of Leuven
[https://web.archive.org/web/20090510230926/http://wildflower.utexas.edu/ Native Plant Information Network]
[http://plants.usda.gov/index.html USDA plant database]
[http://www.ou.edu/cas/botany-micro/www-vl/ The Virtual Library of Botany]
[https://web.archive.org/web/20120110161145/http://v2.cvh.org.cn/ 中国数字植物标本馆]
生物
非细胞生物
病毒
亚病毒因子
细胞生物
古菌域
细菌域
真核域
囊泡藻界
古虫界
有孔虫界
真菌界
植物界
动物界
生命是生物学的基本概念，而生物学是研究生命的科学。生命具有生物进程（如信号传递和）的物理实体与那些没有生物进程的实体区分开来。如果生物过程的功能已经停止（死亡），或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。
生命包含所有“生物的特性”，生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物学则是以研究生命为中心的科学。
生命的最小单位是生物，生物是由一个或多个细胞组成，能够新陈代谢，维持恒定性，可以成长，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以适应外界环境，继续繁殖并产生后代。生命以各种形式存在，如植物、动物、真菌、原生生物、古菌和细菌。在地球的生物圈内可以找到许多不同的生物，在这些生物中都有共同的特征，都是由以碳和水为基础的细胞构成，有其组织以及可以遗传的基因资讯。
生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的。普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。 当时是始太古代，冥古宙熔化的地壳已经固化。已知最早的生命形式是细菌的微化石。研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于RNA世界 尽管基于RNA的生命可能不是第一种存在的生命。地球上最早的生物证据是在西格陵兰发现的37亿年前变质岩中的生物物质石墨，及西澳洲34.8亿年前砂岩中的远古生物化石。不过很多研究推测地球在更早之前就已有生命。根据其中一种研究，可能在42.5亿年前就已有生命，另一个研究则认为是44亿年前。目前仍不确定地球上产生生命的机制，不过已有许多的生命起源假说。生命形成后，变成许多不同的形式，生物学家则将其分类成许多分类单元的体系。生命可以在许多不同的条件下生存。
生命现象
新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件，称之为生命现象。有生命现象的蛋白质分子为朊病毒，为最原始的生命物质，如狂牛症朊病毒，可感染脑细胞，并自行复制遗传。病毒在有寄主可寄生的时候，会表现出生命现象；但在没有寄主可寄生的时候，不会表现生命现象，所以病毒是介于生命与非生命之间的一种奇妙的有机物。
定义
生命没有公认定义，不同的科学家曾提出过各种定义。
传统定义
科学家经常认为只有生物体会展现以下全部现象：
大部分科学家称这样的现象为生命的表现方式。通常必须具备全部七个特征才能被视作生命。
但是，这个定义也有局限性。例如：有些生物体不能繁殖，因为它们是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人说生命的特性是可遗传的；因此，这些不能繁殖的有机体也还是有生命的，它们仍可以通过亲属选择等机理来产生新个体。
有些人认为病毒和朊毒体（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行复制的毒素而不是生命体，因为它们不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次体和衣原体等有类似细菌的细胞结构的生物也不能独立执行很多重要的生物过程，它们也要进入真核生物宿主细胞的细胞质内进行生长和自我复制。另外，几乎所有的生命都倚赖其他物种提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化学作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。
具系统性的生命定义是，生物是自我组织并自我制造的。这些物质不与耗散结构混淆（如：火）。
这个定义变种包括了斯图亚特·考夫曼定义生命为能够复制自己或他人的一种自主主体（autonomous agent）或一种多主体系统（multi-agent system），并最少完成一次热力学循环。
起源
尽管不能准确地找到确实时间，但有证据表现地球上的生命已存在了大约37亿年。
虽然没有标准表示生命起源的模型，但现时最为公认的科学模型建立于一个或更多包括下面的发现之上，可以粗略地列出有以下假设：
模拟真实的史前生物环境以制造形成生命的基本细小分子。这已由米勒-尤里实验以及Sidney W. Fox的工作所证明。
制造随机核糖核酸分子的过程可能制造出核酶，而可以在非常特殊的环境下制造更多核糖核酸。
很多不同的假说认为早期地球上的简单有机分子能够转变为原始细胞并进行新陈代谢。很多模型可分为「先有基因」或「先有新陈代谢」两类，但最近流行的混合模型并不属于任何一类。现时所推测的生命历史还有很多疑点，生命的起源对科学家而言仍是一个很大的谜团。
外星生命
在宇宙中，地球是人类已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出现生命的机率，但科学家不同意很多公式中变量的值（严格地说，德雷克公式计算的是处于银河系中且我们可能接触的外星生物的数量，而不是有生命的机率）。取决于不同的值，方程式可以暗示生命的形成是频繁或稀少的。德雷克计算我们在任何时间可能接触的外星生命只有1个。
有关地球生命的起源，胚种论也被称为外源性起源认为生命来自宇宙，通过陨石、彗星或宇宙尘等天体到达地球。但是这些理论对解释生命的起源没有帮助。
终结
即生命体之死亡阶段或状态。以人类为例，一般以呼吸及心脏跳动停止和脑部完全停止活动（非暂时性的停止）为判定死亡的标准。
生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。
任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。
已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。
参见
非传统生物
人工生命
外星生命
细胞生物
非细胞生物
细胞自动机
嗜极生物 - 生存于「极端」环境（例如热液喷口）的生物
界
生命的起源
盖亚假说
分类学 - 描述，分类以及命名生物的科学
种系发生学 - 研究物种间的进化关系
生命游戏 - 简单透过数学上模仿生态系统的动态细胞自动机
生物分类学
生命的意义
生活品质
参考文献
延伸阅读
外部链接
[http://species.wikimedia.org/wiki/Main_Page Wikispecies]  - 维基网上生命字典（英）
本页是可在维基百科中使用的'模板索引'，依据主题分类整理。
如何使用本页面
每栏最上方的'粗体字连结'可通往该类别模板的详细解释，以及如何使用它们的说明。
如果您无法找到欲寻找的模板，请点选最接近的粗体字分类，由于模板众多，因此部分特定用途的模板可能并未列在以下的目录中，但可在分类页面中找到。
若您依然无法找到您所需要的模板，您可在维基百科:模板请求中提出您的需求。关于创建模板的说明，请参阅使用说明:模板。
更完整的模板分类系统请至分类:维基百科模板中查询。
-
除了使用下方的索引外，您也可以使用以下的文字栏位来-模板命名空间。
type=fulltext
width=40
namespaces=Template**
searchbuttonlabel=-
bgcolor=
break=no
placeholder=-
与条目相关的命名空间
请将'导航模板'（例如关联至一特定论题的模板）列至维基百科:导航模板或属于它的专题页。
一般
消歧义与重定向
消歧义页
条目内消歧义
章节
脚注与参考来源
时间相关
提示
清理
整合标记
一般清理
编修与校对
特定主题条目清理
虚构事物
书写风格
架构、格式与段落
导言
可能不适合列入百科的内容
前后文与细节
离题
扩充与新增
需要专家
时间与日期
矛盾与混淆
重要性或显著性不明
中立性和准确性
删除、讨论和快删
删除
条目（Afd）
分类（Cfd）
图像（Ifd）
综合（Mfd）
重定向（Rfd）
模板（Tfd）
侵犯版权
移动
删除投票指示图
争议
争议警示
警告
删除警告
格式
文字框
隐藏、显示折叠文字框
用户框整合显示
图片整合显示
多栏位水平显示
链接
内部连结
有声维基百科
列表
列表状态
导览模板
目录表格
维护
经受重大修改的文章
受到保护的文章、页面和图片
侵犯版权
需要关注的文章
重定向页面
与重定向标签放置于同一行的模板。
来源、引用与参考资料
征求来源
特殊来源
用于引用的代码
翻译
与翻译相关的清理、扩充等模板。
姊妹项目
维基共享资源
维基导游
维基教科书
维基语录
维基文库
维基词典
元维基
维基物种
维基新闻
维基孵育场
与条目不相关的命名空间
维基百科命名空间
方针与指引
计划
幽默
其他
页面分类命名空间
页面分类模板
用户命名空间
一般
机械人、傀儡及被封禁用户
语言
用户讨论页
用户讨论命名空间
警告及通知
封禁
其他
文件删除通知
测试及破坏通知
封禁通知
讨论命名空间
条目评选
扩充请求
意见与评论
讨论主题标签
以前的同行评审
待完成事项清单
维基专题注意事项
存档
人物传记
模板只能放在讨论页上
文件命名空间
一般
分类
自由图像
GNU
公有领域
创作共用
全景自由
合理使用
免责声明
与首页相关的模板
维基百科:模板消息/首页——用于维基百科首页的模板。
参见
Help:模板——模板从基础到高级教程
:Category:维基百科模板——模板分类
（）是一种可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站，常翻译为“维基”。沃德·坎宁安于1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。
有些人认为，wiki系统属于一种人类知识的网路系统，让人们可以在web的基础上对wiki文本进行浏览、创建和更改，而且这种创建、更改及发布的成本远比HTML文本小。与此同时，wiki系统还支持那些面向社群的协同写作，为其提供必要的帮助。最后wiki的写作者自然构成一个社群，wiki系统为这个社群提供简单的交流工具。与其它超文本系统相比，wiki有使用简便且开放的特点，有助于在一个社群内共享某个领域的知识。
词源
wiki 取自夏威夷的Wiki Wiki公车，源自夏威夷语「wiki」，本是「快速」之意。wiki的中文翻译有维客、围纪、快纪、共笔和维基等等，其中「维基」一词是中文维基百科人特别为维基百科而创，属于维基媒体的专用术语。随著「维基」一词能见度增加，常被泛用为wiki的主要音译名。
历史
wiki软体由软件设计模式社群开发，用来书写与讨论模式语言。沃德·坎宁安于1995年3月25日成立第一个wiki网站：WikiWikiWeb，用来补充他自己经营的软件设计模式网站。他发明wiki这个名字以及相关概念，并且实作第一个wiki引擎。坎宁安说自己是根据檀香山的Wiki Wiki公车取名的，「wiki」在夏威夷语为「快速」之意，，故他将「wiki-wiki」作为「快速」的意思以避免将「这东西」取名为「快速网」（quick-web）。
坎宁安说，wiki的构想来自他自己在1980年代晚期利用苹果电脑HyperCard程式作出的一个小功能。HyperCard类似名片整理程式，可用于纪录人物与相关事物。HyperCard管理许多称为「卡片」的资料，每张卡片上都可划分栏位，并加入图片、有样式的文字或按钮等内容；这些内容也可在查阅卡片时同步修改。HyperCard类似于后来的网页，但是缺乏一些重要特征。
坎宁安认为原来的HyperCard程式十分有用，但创造卡片与卡片之间的连结却很困难。于是他不用HyperCard程式原本的创造连结功能，而改用「随选搜寻」的方式自己增添了一个新的连结功能。使用者只要将连结输入卡片上的一个特殊栏位，而这个栏位每一行都有一个按钮。按下按钮时如果卡片已经存在，按钮就会带使用者去那张卡片，否则就发出哔声，而继续压著按钮不放，程式就会为使用者产生一张卡片。
坎宁安向他的朋友展示了这个程式和他自己写的人事卡片，往往会有人指出卡片之中的内容不太对，他们就可当场利用HyperCard初始的功能修正内容，并利用坎宁安加入的新功能补充连结。
坎宁安后来在别处又写了这样的功能，而且这次他还增加了多使用者写作功能。新功能之一是程式会在每一次任何一张卡片被更改时，自动在「最近更改」卡片上增加一个连往被更改卡片的连结。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且还会注意到空白的说明栏位会让他想要描述一下更改的摘要。
特征
奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《Wiki之道——网上快捷合作》一书中描述wiki概念的几个本质特征：
wiki允许任何用户在wiki网站内剪辑任何页面或新建页面，不需要任何额外的附加组件，只需-普通的网页浏览器即可。
编辑wiki页面
wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要-文本标记语言。
应用
wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和是创wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育环境中发挥积极的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比较少。wiki除了被用来建立网站外，也被用作编写网志。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。
实施
wiki软件是运行wiki的群件之统称，允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上运作。
导航
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。
认可与安全
控制更改
wiki的基本设计理念是，与其避免人们犯错，倒不如让人们更方便地修正错误。因此，wiki固然相当开放，但它有一个有助检验最近新增页面正确性的功能。几乎每一个wiki网站都有的最突出的功能，就是「最近修订」页面——一个列出最近修订的特殊页面，或是一个在特定时间范围内所做修改的列表。一些wiki可以对此清单作出过滤，筛去小修改或利用自动脚本所做之修改（所谓「机械人」）。
大部分wiki网站的页面编修纪录页都拥有以下功能：可查看过去的修订版本，亦可在任何两个修订版本之间进行差异对比。编辑者可以利用修订历史浏览并且恢复此条目的前一版本；显示差异功能则能让编辑者更容易决定是否有必要做此更改。一个普通的wiki使用者可以在「最近修订」页面浏览差异、查阅历史、甚至恢复到先前的版本。这个过程基本上是很流畅的，具体细节则要看用的是哪款wiki软体。
为了避免人们做出差劣的编辑，有些wiki引擎可以对内容编辑权限进行各种程度的限制，以确保一篇或一组条目的品质。当有人修改某个条目时，愿意维护该页面的使用者（们）会收到通知，让他/她得以马上对新编辑进行审查。
有些wiki会提供「巡逻校订」（patrolled revisions），让有权限的编辑者在正当（非破坏）的修订上做标记。而「标记校订」（flagged revisions）则是让普通用户无法看见尚未通过评审的修订。
搜索
wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki（如PmWiki）使用文本文件。MediaWiki的第一个版本采用文本文件，但它在21世纪初被李·丹尼尔·克罗克改写成一个数据库应用程序。
另外有时可以对wiki使用Google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。
规则
为了保证内容的质量，大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。
比如维基百科总结成以下五个方面：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。
社区
有许多的wiki社区是私密的，尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。
参考文献
参阅
维基百科
wiki引擎
内容管理系统
网志
维基
维基农场
群件
知识管理
知识共享
MediaWiki
社会性软件
Web 2.0
wiki软件比较
外部连结
英文
[http://wikiindex.org/ WikiIndex] ，wiki技术指南
[http://www.artima.com/intv/wiki.html Exploring with Wiki] ，Bill Verners对沃德·坎宁安的专访
[http://www.wikimatrix.org/ WikiMatrix] ，wiki软件及hosts的比较
[http://wikipapers.referata.com/wiki/Main_Page WikiPapers] ，发布wiki相关出版物的wiki站点
[//code.google.com/p/wikiteam/ WikiTeam]，由志愿者维护的wiki存档
Murphy, Paula (April 2006). [https://web.archive.org/web/20110709101821/http://www.ucop.edu/tltc/news/2006/04/wiki.html Topsy-turvy World of Wiki]. 加利福尼亚大学.
[http://c2.com/cgi/wiki?WikiWikiWeb WikiWikiWeb]
[http://c2.com/cgi/wiki?PortlandPatternRepository Portland Pattern Repository]
中文
[http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:srN1F9V1-6gJ:www.nlica.org.tw/wiki/attach/Vidio0220050111/Use-wiki.doc+Wiki%E4%B8%8D%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%89%8B%E5%86%8A&cd=1&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=tw&client=firefox-a 网络新潮文化：Wiki不完全手册]
[http://lonelymisconception.blogspot.com/2007/12/wiki.html 企业 wiki 软体大探索（繁体中文）]
Wiki站
[https://web.archive.org/web/20080705234745/http://twbsball.dils.tku.edu.tw/ 台湾棒球维基馆]
[https://community.fandom.com/zh/wiki/社区中心 中文Fandom/Wikia站] ，Fandom
[//www.mediawiki.org/wiki/Sites_using_MediaWiki/zh 使用MediaWiki软件的中文站点列表]，[//www.mediawiki.org MediaWiki.org]
[http://zh.scratchpad.wikia.com/wiki/中文wiki站 中文wiki站] ，围纪实验室
[http://zh.scratchpad.wikia.com/wiki/免费wiki服务列表 免费wiki服务列表] ，围纪实验室
[http://index.wikia.com/wiki/中文MediaWiki站列表 中文MediaWiki站列表] ，围纪导航
发展历程
在计算机技术发展的早期，软体开发主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统、数据库系统、应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系统环境的一部分。这种情况下软体开发的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计、用户界面设计、通信协议设计和复杂的系统配置过程。
空间方面，在早期，由于机器资源比较昂贵，如何缩小储存空间往往是设计关心的首要重点；而随着硬件技术的飞速发展，电脑上资料储存媒体的价格降低，空间不再是考虑的第一要点，一些较耗时的运算也渐渐发展出以空间换取时间的模式。
时间方面，在早期，如何加强程式效率、缩短程式执行时间是程式设计师的共同目标；而在硬体效能进步、效率差距缩小，软件规模与复杂度却日益增加的现在，程序的结构、可维护性、重复使用性、弹性等因素更显得重要。在多人合作的程式设计专案里，程式设计师们会加上各种注解以协助其他参与者理解程式码，，但却因能达到较好的沟通并提高程式码的可维护性，而成为目前的主流。
然而，随著智慧型手机等携带装置的兴起，执行时间的缩短与储存空间的有效运用再次成为焦点，形成与主机伺服器类型应用程式不同的重点考虑方向。
设计工具
开发环境
源代码编辑器、编译器、解释器、调试工具
集成开发环境
可视化开发环境
计算机辅助软件工程
图像展览
外部链接
相关条目
中文编程
程序
软件
程序设计语言
程序设计实践
程序设计方法学
软件开发
软件设计模式
程序的运行
为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个载入器开始的。
在大多数计算机中，操作系统例如Windows等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。
程序里的指令都是基于机器语言。程序通常由一个计算机程序设计语言编写，然后由该语言的编译器（或者，有时由汇编程序）编译为机器语言。
冯诺依曼体系结构（普林斯顿结构）
冯诺依曼体系结构
冯·诺伊曼结构又做普林斯顿结构，在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之内。 如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入-。 指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。
基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。
程序里的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用编译器或者直译器翻译成机器语言。 有时，也可以用-编程，-语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做-。
程序和数据
数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序（参见脚本编程语言），程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。
编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程（）。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。Lisp就是一例支持这种编程模式的程序语言。
在神经网络里储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。
算法
算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析（）以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。（更详细信息，参见算法信息论（））
开发
编写程序是以下步骤的一个往复过程：编写新的源代码，测试、分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为“软件开发”或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。
因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指里编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。牛仔式的编程（未经详细设计）是不为人所齿的。
两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。
参见
程序员
卸载程序
源代码
电子计算机
计算机软件
程序设计语言
编程典范
固件
操作系统
图灵机
系统需求
巨集
参考文献
Eric Baum What is Thought MIT Press 2004年 ISBN 0-262-02548-5
- Chapter Two: The Mind is a Computer Program
外部链接
[http://www.webopedia.com/TERM/P/program.html 计算机程序的定义@ Webopedia]
Jisuanjichengxu
Jisuanjichengxu
编辑维基百科页面十分容易。您只要点击页顶部“编辑”或章节标题右侧的“［编辑］”链接即可修改该页面，点选后就会出现可编辑的文字区域。如果有争议，可以事先点击“讨论本页”提出修改意见。如果您启用了可视化编辑器，那就要点击页面上方的“编辑源代码”或章节标题右侧的“［编辑源代码］”链接以用Wikitext修改该页。
离线编辑
如果要做大量编辑，可先将文字复制到您最喜欢的文字编辑器（如Windows记事本、WordPad、Word、LibreOffice Writer、Notepad++等），使用Wiki标记语言编辑并检查，然后贴回编辑页面的文字区。建议您先预览一下，上述做法往往更方便，因为您离线（断开装置网络）后仍能编辑，尤其如果您在防火长城内，VPN有时会不稳定，这时如果使用离线编辑可降低内容丢失的几率。
编辑要点
开始编辑
在MediaWiki页面开始编辑，您只需点击“编辑本页”或者边上的“编辑”链接就可以编辑该页面。这将带您进入「编辑页面」：一个文字框。您须在其中填写维基文字，从而使服务器生成您所期望的网页。
加句编辑小结
您应当在编辑完成后写句简短的编辑摘要。您可用缩略语使其尽量简短，不过应让他人知道您的意思。
先预览，再保存
当您大功告成时，请按预览键以查看您的作品看起来如何——在您作永久修改之前。在您对预览结果满意之前不要保存。预览过程中您可能会发现许多错误和笔误，这时就有机会修改而不是留下永久的错误。'“显示预览”按钮位于编辑摘要框下面，保存按钮右边。'
Wiki标记语言
下方表格的左边显示浏览效果。也就是说，要使文字有像左列一样的效果，输入右列的文字就行了。
您或许想在另一个窗口打开本页以参考。如果您希望实验一下，可以在沙盒中实验。
版式
!任务
!您所输入的
!您所看到的
!设置章节
二级标题
您可以使用段落标题来更好地编排文章结构。
维基的软件会自动将章节标题生成目录。
三级标题
左右输入多一对“等号”（=）可以创建更多下级标题。
四级标题
请不要跳过标题等级，如二级标题之下直接用四级标题，而没有三级标题。
请在输入标题时最少使用1对等号（=），而不是1个。一级标题是页面名（如帮助:编辑页面）。
五级标题
您可以使用段落标题来更好地编排文章结构。
维基的软件会自动将章节标题生成目录。
左右输入多一对“等号”（=）可以创建更多下级标题。
请不要跳过标题等级，如二级标题之下直接用四级标题，而没有三级标题。
输入标题时请最少使用1对等号（=），而不是1个。一级标题是页面名（如帮助:编辑页面）。
列表
! 任务
! 您所输入的
! 您所看到的
!另起一行
另起一行
会变成一格空格。
但一行空行开始一段新段落。
列表不需空行。
同样，标题
也可以
不空行
另起一行
会变成一格空格。
但一行空行开始一段新段落。
列表不需空行。
同样，标题
也可以
不空行
!不开新段，另起一行
您可在不开新段的情况
另起一行。
请尽量不要用这种方式。
另起一行。
请尽量不要用这种方式。
!符号列表
符号列表很不错：
每行用一个星号（*）开始
星号越多表示列表层级越深入
新起一行
表示列表结束
注意符号必须是新一行的第一个字元。
符号列表很不错：
每行用一个星号（*）开始
星号越多表示列表层级越深入
新起一行
表示列表结束
注意符号必须是新一行的第一个字元。
!数字列表
数字列表也不错
很整齐
易理解
数字列表也不错
很整齐
易理解
!混合列表
您甚至可以使用混合列表
还有层次哦
像这样
您甚至可以使用混合列表
还有层次哦
像这样
!定义列表
定义列表
有许多定义的列表
条目
条目定义
另外一条
其他定义
定义列表 : 有许多定义的列表
条目 : 条目定义
另外一条
其他定义
!多层缩进
每一行都可以
缩进
好几层呢
每一行都可以
缩进
好几层呢
!原始形式
如果一行的开始是空格那么
它会以其原始形式
出现
在一个这样的字体中
文字不会自动换行
如果结束
这在以下情况十分有用：
贴上有格式文字
程式码
文字艺术
注意：这可能会拉长页面，影响阅读。-
如果一行的开始是空格那么
它将以其原始形式
出现
在一个这样的字体中
文字不会自动换行
如果结束-
这在以下情况十分有用：
贴上有格式文字
程式码
文字艺术-
注意：这可能会拉长页面，影响阅读。
!水平分隔线
水平线将页面分隔成上方
----
和下方。
----
和下方。
链接
! 任务
! 您所输入的
! 您所看到的
!内部链接
您写作wikipedia:关于一样正确，
系统会自动将首字母转大写。
但是不能链接自己：帮助:编辑页面。
但是不能链接自己：帮助:编辑页面。
!链接样式
您可以处理链接文字样式，如
!不存在的页面
您可以点击该链接建立页面。
!连到章节
您可以用章节标题来连到某章节：
编辑要点链接到本页的这章节。
如果有几节章节标题相同，
您可加个数字，
如#样例_3就连到第三节叫“样例”的章节。
您可以用章节标题来连到某章节：
编辑要点连到本页的这章节。
如果有几节章节标题相同，
您可加个数字，
如#样例_3就连到第三节叫“样例”的章节。
!自定义链接文字
链接目标相同，但显示不同：
：注意半形“()”不是全形“（）”
：这里没有自动生成链接
链接目标相同，但显示不同：
野猪
野猪：注意半形“()”不是全形“（）”
：这里没有自动生成链接
!外部链接
直接输入URL，即可得到外部链接：
ftp://uncyclopedia.org
telnet://uncyclopedia.org
或者用名称：
[http://zh.uncyclopedia.info 伪基百科]
或者干脆不要名称：
[http://zh.uncyclopedia.info]，
[http://zh.uncyclopedia.info]，
[http://zh.uncyclopedia.info]（自动编号）
网站必须有前缀，如
zh.wikipedia.org；
[zh.wikipedia.org 维基百科]；
[zh.wikipedia.org]
直接输入URL，即可得到外部链接：
ftp://zh.uncyclopedia.info
telnet://zh.uncyclopedia.info
或者用名称：
[http://zh.uncyclopedia.info 伪基百科]
或者干脆不要名称：
[http://zh.uncyclopedia.info]，
[http://zh.uncyclopedia.info]，
[http://zh.uncyclopedia.info]（自动编号）
网站必须有前缀，如
zh.wikipedia.org；
[zh.wikipedia.org 维基百科]；
[zh.wikipedia.org]
!重定向
或
!分类
分类链接并不会在字里行间出现，
但一旦使用，这页面就会出现相应分类：
在链接前加个冒号
就能连到指定分类，
而不是将页面加入分类：
图像也是如此：
分类链接并不会在字里行间出现，但一旦使用，这页面就会出现相应分类：Category:帮助文档
在链接前加个冒号就能连到指定分类，而不是将页面加入分类：:Category:帮助文档
图像也是如此：File:Wiki.png，:File:Wiki.png
!ISBN
要得到某书的站外书源，
您可用ISBN链接，
如 ISBN 0-12-345678-9
要得到某书的站外书源，您可用ISBN链接，如 ISBN 0-12-345678-9
控制语法
有几种格式控制符能让维基代码不经解释显示原样出来。
!标记
!您所输入的
!您所看到的
!
（繁）nowiki标记忽略维基代码，
将文字格式化：除去分行符和多余空    格。
不过它仍要解释特殊字元：→|，
不转文字繁简
（简）nowiki标记忽略维基代码，
将文字格式化：除去换行符和多余空    格。
不过它仍要解释特殊字符：→|，
不转文字繁简
（繁）nowiki标记忽略维基代码，
将文字格式化，除去分行符和多余空      格；
不过它仍要解释特殊字元：→|，
不转文字繁简
（简）nowiki标记忽略维基代码，
将文字格式化，除去换行符和多余空      格；
不过它仍要解释特殊字符：→|，
不转文字繁简
!
（繁）pre标记忽略维基代码，
不过文字不    格式化，
还要解释特殊字元：→|
预设不转文字繁简，
不过只要加入-就能转
（简）pre标记忽略维基代码，
不过文字不    格式化，
还要解释特殊字元：→|
预设不转文字繁简，
不过只要加入-就能转
（繁）pre标记忽略维基代码，
不过不格式化文    字，
还要解释特殊字元：→|
预设不转文字繁简，
不过只要加-就能转
（简）pre标记忽略维基代码，
不过不格式化文    字，
还要解释特殊字元：→|
预设不转文字繁简，
不过只要加-就能转
!前导空格
前导空格是pre的另一种形式。
-
每行开头来格空格，
文字就不能    格式化。
但它能解释维基代码和'特殊字符'：→|
预设不转文字繁简
不过只要加入-
就能转
前导空格是pre的另一种形式。
-
每行开头来格空格，
文字就不能    格式化。
但它能解释维基代码和'特殊字符'：→|
预设不转文字繁简
不过只要加入-
就能转
多媒体
这是简略介绍，请参见以下页面浏览更多资料：
Help:扩展图像语法：了解如何使用图像
!任务
!您所输入的
!您所看到的
!内联图片
图片，包含：
中文维基
图片可以加框加标题：
frame|中文维基
图片，包含：
中文维基
图片可以加框加标题：
frame|中文维基
!连到媒体档案
用'File:'标记可直接连到媒体档案地址。
如一份音讯档案
用'File:'标记可直接连到媒体档案地址，
如一份音讯档案
字体样式
! 任务
! 您所输入的
! 您所看到的
!粗体、斜体
您可在文字两边加2个撇号
（注意是英文撇号），
文字就变成斜体。
如果各加上3个撇号，
文字就成了'粗体'。
如果各加上5个撇号，
文字就成了'粗斜体'。
注意：使用4个单撇号不会产生其他特殊效果，
它会在粗体文字外多出一对撇号，
并在文字输出效果中显示。
您还可以这样：'这里加粗又倾斜'这里只倾斜或'这里加粗又倾斜这里只加粗'。
您可在文字两边加2个撇号
（注意是英文撇号），
文字就变成斜体。
如果各加3个撇号，
文字就成了'粗体'。
如果各加5个撇号，
文字就成了'粗斜体'。
注意：使用4个单撇号不会产生其他特殊效果，
它会在粗体文字外多出一对撇号，
并在文字输出效果中显示。
您还可以这样：'这里加粗又倾斜'这里只倾斜或'这里加粗又倾斜这里只加粗'。
!HTML标记
您在编辑时也可用'HTML标记'。我们希望您能尽量用Wiki语法编写，避免不必要的HTML标记。
使用code标签来展示代码，如须在代码部分启用繁简转换，请在code中添加一个-，像这样-。
您在编辑时也可用'HTML标记'。我们希望您能尽量用Wiki语法编写，避免不必要的HTML标记。
使用code标签来展示代码，如须在代码部分启用繁简转换，请在code中添加一个-，像这样-。
!CSS修饰文字
您可以使用CSS文字
文字颜色可用，。
还可以和部分其他HTML标记一起适使用。
请不要使用。
文字颜色可用，。
还可以和部分其他HTML标记一起适使用。
请不要使用。
! 删除线下划线小型大写字母
您可用删除线或下划线
还可用小型大写字母，如
Small capitals。
您可用删除线或下划线
还可用小型大写字母，如
Small capitals。
!上标与下标
文字上标与下标：数幂、H2O、
文字上标与下标：数幂、H2O、
!文字置中
文字置中
请注意这里必须用美式串法"center"而不是"centre"。
可用来表现把文字置中的效果，但不要用。
文字置中
请注意这里必须用美式串法"center"而不是"centre"。
可用来表现把文字置中的效果，但不要用。
!引用文字
此外您也可引用少量内容。
此外您也可引用少量内容。
!代码注释
如果您希望发表个人观点，应当使用用户讨论页。
如果您希望发表个人观点，应当使用用户讨论页。
表格
!style="width: 10%;"|任务
!style="width: 60%;"|您所输入的
!您所看到的
!设置表格边框、留白、背景、置中对齐、嵌入表格
! 这
! 是
注意：在实际使用时，请避免使用border、cellpadding、cellspacing等属性。
! 这
! 是
注意：在实际使用时，请避免使用border、cellpadding、cellspacing等属性。
!样式
! 也
! 可
! 也
! 可
!折叠表格
!表格
!还可
!表格
!还可
数学公式
您可用TeX标记生成数学公式。
!任务
!您所输入的
!您所看到的
!数学公式
\sum_{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}
特殊字符
Mediawiki本身支持UTF-8，许多特殊字符可直接写入文章，而不是以HTML形式。
!类别
!您所输入的
!您所看到的
!变音符号及重音符号
À Á Â Ã Ä Å
Æ Ç È É Ê Ë
Ì Í Î Ï Ñ Ò
Ó Ô Õ Ö Ø Ù
Ú Û Ü ß à á
â ã ä å æ ç
è é ê ë ì í
î ï ñ ò ó ô
œ õ ö ø ù ú
û ü ÿ
À Á Â Ã Ä Å
Æ Ç È É Ê Ë
Ì Í
Î Ï Ñ Ò
Ó Ô Õ
Ö Ø Ù
Ú Û Ü ß
à á
â ã ä å æ
ç
è é ê ë ì í
î ï ñ ò ó ô
õ
ö ø ù ú û
ü ÿ
!标点符号
¿ ¡ « » § ¶
† ‡ • —
¿ ¡ « » § ¶
† ‡ • —
!商业符号
™ © ® ¢ € ¥
£ ¤
™ © ® ¢ € ¥
£ ¤
!希腊字母
α β γ δ ε ζ
η θ ι κ λ μ ν
ξ ο π ρ  σ ς
τ υ φ χ ψ ω
Γ Δ Θ Λ Ξ Π
Σ Φ Ψ Ω
α β γ δ ε ζ
η θ ι κ λ μ ν
ξ ο π ρ  σ ς
τ υ φ χ ψ ω
Γ Δ Θ Λ Ξ Π
Σ Φ Ψ Ω
!数学符号
∫ ∑ ∏ √ − ± ∞
≈ ∝ ≡ ≠ ≤ ≥ →
× · ÷ ∂ ′ ″
∇ ‰ ° ∴ ℵ ø
∈ ∉ ∩ ∪ ⊂ ⊃ ⊆ ⊇
¬ ∧ ∨ ∃ ∀ ⇒ ⇔
∫ ∑ ∏ √ − ± ∞
≈ ∝ ≡ ≠ ≤ ≥ →
× · ÷ ∂ ′ ″
∇ ‰ ° ∴ ℵ ø
∈ ∉ ∩ ∪ ⊂ ⊃ ⊆ ⊇
¬ ∧ ∨ ∃ ∀ ⇒ ⇔
模板
有些模板有“参数”，以“|”号分隔。
!任务
!您所输入的
!您所看到的
!模板调用（不带参数）
!模板调用（数字参数）
此模板有两项数字参数，生成底线文字，且鼠标停留其上时，出现的悬浮框有特定内容。
!模板调用（命名参数）
此模板有两项非数字参数。
此模板有两项非数字参数。
签名
!任务
!您所输入的
!您所看到的
!输入签名
只有签名：~~~
签名＋时间：~~~~
只有时间：~~~~~
只有签名：
签名＋时间：
只有时间：
提示与技巧
页面保护
页面在某些情况受保护，“”链接替换为“-”，这样页面就不能编辑。而对页面的保护则包括对文件及其描述页面的保护。
编辑冲突
如果某人与您同时编辑页面并保存时就会出现编辑冲突，当中许多可由系统自动解决，但有些不能自动的就只能人手解决。您会看到两个文字框，上面是别人的；下方是您的，只有上面文字框的内容才会保存。
回退
您可看到页面以前版本的源档案，对回退来说很有用，即把页面恢复到较早版本。
错误信息
如果您在保存时收到出错信息，您不能保证这是否真有问题还是再试一遍就好了。您可以重试一遍，如果又出错，打开“我的贡献”页面检视编辑有否生效。
用您最喜欢的编辑器
您会发现使用喜欢的文字编辑器会比在干巴巴的编辑框里写字舒服得多，这同时也让您可以在离线作业时编辑，且Google工具列和许多外置软体提供拼写检查工具，方便检查错误。打开编辑页面，复制原始码在外部编辑器中修改，完成后再提交，这通常能避免大多数的编辑冲突。如果您在很久后才编写完成，注意检查期间有没有他人做了另外的修改。
编辑页面的组成
编辑页面有这些部分：
编辑工具栏
文字框
编辑摘要栏
保存、预览等
用于该页面的模板列表
如果设置了的话，预览
位置不相关代码
这些对象的作用效果与位置无关：
跨语言链接
分类
魔术字__NOTOC__和__FORCETOC__。参见：Help:章节。
多种沙盒
自己的用户子页面也可作为理所当然的沙盒，并不会出现在沙盒编辑冲突的情况。
定制消息
参见
帮助:使用VPN时无法编辑页面？
维基百科:备忘单
维基百科:编辑守则
帮助:编辑冲突
颜色列表
维基百科:脚注
维基百科:MediaWiki
维基百科:保护页面
中文维基百科“条目编辑”应该注意的主要事项
外部链接
[https://addons.mozilla.org/zh/firefox/addon/1662 Firefox的Weekedit扩展]
[http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=12298 Microsoft Word的附加元件]，将文字转换为维基代码再贴上至维基百科（只限Microsoft Office Word 2007或以上版本）。
本指南简要记录在任何命名空间中创建新页面的基本方法及机理。
如果您要创建百科全书条目，还请参阅以下方针或指引，包括：《通用收录标准》、《可供查证》方针、《中立的观点》要求、对《原创研究》的限制以及《维基百科不是什么》的说明。有关格式问题，请参阅《格式手册》和《条目布局指引》。关于为条目选择什么标题，请参阅《命名常规》。
您也可以通过在下面的输入框中输入页面名称来创建页面。
type=create
width=20
buttonlabel= -创建页面
placeholder= -输入页面名称
如何创建页面
所有维基百科页面都是通过访问一个的页面标题来创建的，通常做法是点击一个红色的链接。红色链接表示指向的页面不存在，与蓝色链接相对；蓝色链接指向的页面一般存在，但也有少数例外（如自动繁简处理指向仅繁简不同的页面）。创建新页面很简单：点击一个红色链接后，将打开一个空白内容的编辑器，输入任何文本，然后点击按钮即可。没错，就这么简单。
许多页面都是使用者看到页面上的红色链接后，按照这些步骤创建的。下面探讨的方法描述了当没有现成的红色链接时，如何访问并创建一个不存在的页面。
方法1：搜索
在搜索字段中输入您希望创建为页面标题的文本。如果维基百科没有以您输入字段为标题的条目，没有，也没有被白纸保护，那么结果页面将会：i) 提醒您所输入的页面不存在；ii) 建议您创建该页面；iii) 提供一个指向该页面标题的红色链接。它通常会以以下格式出现（具体内容可能因您设置的皮肤而异）：
方法2：编辑并预览包含红色链接的页面
在任何可访问的页面上点击编辑；
在源代码编辑器，将您想创建的页面标题用双方括号括起来，例如：；
点击按钮（按钮）；
点击出现的红色链接。
方法3：编辑并记录红色链接
编者通常希望记录、保存待创建的页面来组织工作。一种方法是在您的用户页（及子页面、用户讨论页等）上保存一个链接。当您创建了相关页面，链接就会变成蓝色，您可以随时点击它来访问您创建的页面。
登录后，打开您的用户页或用户讨论页（任意页面的顶部都有相关按钮）；
在源代码编辑器，将您想创建的页面标题用双方括号括起来，例如：；
点击按钮；
点击出现的红色链接。
方法4：更改URL
如果您在任何现有页面或页面章节上点击编辑，然后将浏览器地址栏中统一资源定位符（URL）内显示的页面标题更改为一个不存在的页面的名称，然后按回车键，所显示的页面将与您点击红色链接所看到的相同，从而允许您创建所输入标题的页面。例如，如果您点击此页面顶部的编辑，您将在浏览器的地址栏中看到这个URL：
要使用它创建一个名为“任意标题”的页面，您需要将其更改为：
各命名空间的注意事项
条目与其他命名空间
只有百科全书条目在创建时没有命名空间前缀。条目主命名空间之外的所有页面都在标题前加上命名空间和冒号作为前缀，例如，您的用户页标题以（用户:）前缀开头（注意冒号为英文冒号）。各种命名空间显示在右侧的表格中。
因此，为任何非百科全书条目的页面创建的红色链接都必须以命名空间前缀开头。例如，要在草稿命名空间中创建一个提议的条目，将通过指向的红色链接来创建。
分类页面
上述关于保存或预览红色链接的说明有一个例外，即指向分类命名空间中页面的链接将不起作用，除非在命名空间前缀也放置一个冒号（缺少此步骤将导致页面被放入您输入的分类中）。例如，如果想创建一个名为“加拿大鲁特琴演奏家”的分类，则应通过预览或保存以下代码来调用红色链接：。
文件页面
文件命名空间是另一个例外，因为媒体文件不是通过上述任何方法直接创建的。相反，媒体文件是“”的，这是通过一个单独的专用界面完成的，可以通过点击页面左侧工具菜单中的“上传文件”来访问。不过，处于公有领域或持有与维基百科内容所持有的自由许可兼容的自由版权许可的媒体文件，通常应上传到维基共享资源，以便所有维基媒体项目都可以访问该媒体文件。
受限的命名空间
“Event”（活动）页面用以组织社群活动，只有活动组织者才能创建；“MediaWiki”页面记录影响全站的界面代码及本地化信息，其创建和编辑需要界面管理员权限。不过，以上命名空间对应的讨论页则没有限制。
“Special”（特殊）页面则使用虚拟命名空间，经由软件自动生成，无法直接创建。此外，因为结构式讨论被弃用，“Topic”（话题）页面均为存档状态，无法创建新页面。
CJXYM
以下是如何写出优秀的维基百科条目的可能方法建议。
编写技巧
文章首段应当使用简洁语言精确定义题目，并描述最重要的内容。任何读者应当在阅读条目第一段后对相关内容有大约了解。
使用百科全书条目的形式来书写。尽量客观，避免使用个人观点，也不要使用第一人称（如：我认为…）。
可以使用标题分开正文不同段落，例如“历史”在许多条目中可以作为独立标题，用来描述相关主题如何演化。
不同人士对议题有不同看法，所以请用中立观点来描述任何问题。
好好收尾
请尽量避免出现错字别字。我们建议您先预览自己的修改才提交。
最后您可能会希望加入一些互联网上参考的链接或是有关书目，供读者查阅。
与内容有关的图片肯定能为文章增色不少，但请勿直接使用外部服务器的图片，尽量使用上载功能；另外也不要使用有版权的图片。
寻求协助
此外，您也可以使用以下模板邀请更多人得注意或帮助。
条目整体较为短小的，在底部加上系列的模板即可。
条目某一章节无内容的，在对应章节下挂上；若太少内容，在对应章节下挂上。
导言过于简短不能概括主要内容的，在题头挂上。
条目缺少某些必要信息，在题头挂上，并写明缺失的内容。
可以自其他语言内容翻译的，挂上系列的模板。
同侪审查
我们鼓励您在任何时候都可以向其他专家或是维基使用者寻求有关的质量反馈的协助，就像是学术界常用的同行评审机制一样，也就是透过他人来指出难以单凭个别作者或单一研究团队的力量所发现的错误及瑕疵。其中一种方式是使用维基百科:同行评审系统。
或是使用专家模板。
参见
维基百科:更优秀条目写作指南
维基百科:优良条目标准
维基百科:典范条目标准
分类:帮助文档
Wikipedia于2002年2月25日起开始使用新的专为Wikipedia设计的新软件。该软件使用PHP编程语言写成。该软件在2002年7月有一次大升级。
Magnus Manske是软件的原作者，它是用PHP语言写成，并使用了MySQL数据库。软件是在GNU通用公共协议证书下发布。我们欢迎任何软件黑客参与程序的编写工作。程式原始码可以通过CVS在Sourceforge Wikipedia页取得（网址http://wikipedia.sourceforge.net ）。
要通过CVS下载软件，使用如下指令：
CVSROOT = ":pserver:anonymous@cvs.wikipedia.sourceforge.net:/cvsroot/wikipedia"
Module: phpwiki
no password
Directory: newcodebase
指令行中：
~> cvs -d :pserver:anonymous@cvs.wikipedia.sourceforge.net:/cvsroot/wikipedia login
(Logging in to anonymous@cvs.wikipedia.sourceforge.net)
CVS password:
~> cvs -d :pserver:anonymous@cvs.wikipedia.sourceforge.net:/cvsroot/wikipedia checkout phpwiki/newcodebase
注意最后一段在Windows中无法使用，换下一段：
~> cvs -z3   -d:pserver:anonymous@cvs.wikipedia.sourceforge.net:/cvsroot/wikipedia co phpwiki/newcodebase
这样就会下载到~/phpwiki/newcodebase
注意：不要从Sourceforge下载tar.gz文件，该文件已经过期。
中华文明探源工程认为，距今5800年前后，中国多个区域相继出现明显社会分化，进入文明起源加速阶段。牛河梁、凌家滩、良渚、陶寺、石峁、三星堆等遗址显示，史前晚期已出现大型聚落、礼制遗存、社会分层、水利工程、手工业分工和区域性权力中心。距今约3800年以后，以二里头文化为代表的中原地区进入王朝时代，早期广域王权国家逐步形成。商代晚期殷墟甲骨文的发现，使中国进入有成熟文字材料可证的信史阶段。
传世文献中的夏、商、周通常被视为中国王朝的开端，其中夏代与二里头文化的关系仍存在争论。商代已形成以王都、方国、祭祀和军事征伐为核心的政治结构。西周则建立以宗法、礼制和分封为基础的统治秩序。东周以后，周王室权威下降，诸侯竞争加剧，春秋战国时期出现政治、军事、经济和思想变革，孔子、老子、墨子、孟子、庄子、韩非等诸子学派相继活跃。前221年，秦始皇统一六国，建立皇帝制度、郡县制，并统一文字、度量衡和法律体系。汉代在继承秦制基础上调整统治结构，汉武帝时期加强中央集权、经营边疆，并通过张骞通西域推动陆上丝绸之路形成。此后，皇权、官僚制、郡县治理、儒学政治化和边疆经营，成为中国传统国家长期演变的重要基础。
魏晋南北朝时期，中国长期处于分裂和多政权并立状态，北方经历匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等族群建立政权及制度转型，南方则在东晋和南朝统治下逐步开发江南。北魏孝文帝改革、佛教传播、门阀政治、人口南迁和胡汉制度融合，是这一时期的重要现象。隋文帝重新统一南北，隋唐时期通过三省六部制、科举制、大运河和律令体系，推动国家治理与区域整合。唐太宗、高宗、武则天、玄宗时期，唐朝与中亚、西亚、南亚和东亚诸区域保持密切联系。宋代在辽、西夏、金等政权并立格局中发展出成熟的文官政治、城市经济和海外贸易。元朝由蒙古建立，忽必烈定都大都后实现对中国本部及周边广阔地区的统治，并推动欧亚交流。明朝由朱元璋建立，重建汉地王朝秩序。清朝由满洲统治集团建立，在继承明制基础上整合东北、蒙古、新疆、西藏等地区，形成多民族统一国家格局。中国历史中的统一与分裂交替出现，中原王朝与北方草原、西域、中亚、东北、青藏高原及海上世界之间长期存在战争、迁徙、贸易、宗教传播和制度互动。
中国社会长期以农业为基础，黄河流域以粟、黍、小麦等旱作农业为主，长江流域以稻作农业为主，人口增长、土地开发、水利建设和区域移民推动了华北、江南、岭南、西南等地区的开发。商业和手工业亦持续发展，商周青铜器、秦汉盐铁与货币制度、汉唐丝绸之路、隋唐大运河、宋代纸币与城市经济、元代欧亚商贸、明清白银流通和区域市场，均为中国经济史的重要内容。思想文化方面，先秦诸子奠定主要学术传统。秦汉以后儒学逐渐制度化，佛教、道教和民间信仰长期并存。宋明理学、明清考据学和近代西学输入，持续改变知识结构。19世纪中叶以后，晚清在列强冲击、内乱和改革中进入近代转型。1911年辛亥革命推翻清朝，1912年中华民国成立，延续两千余年的君主帝制结束。1949年中华人民共和国成立，中华民国政府迁至台湾，形成两岸分治。1978年以后，中国大陆实行改革开放，逐步建立社会主义市场经济体制，工业化、城市化、科技发展和对外贸易快速推进，中国历史由传统王朝国家进一步转入现代国家发展阶段。
史前时期
早更新世以来，中国境内已出现古人类活动。陕西蓝田上陈遗址发现最早距今212万年的石器，但因未发现相应人类化石，其制造者所属人群仍不确定。境内重要的早中期人类遗存包括：元谋人（距今约170万年，两枚上内侧门齿，归入直立人）、蓝田公王岭直立人（最新定年距今约163万年）、以及活动年代约距今77万至20余万年的周口店北京直立人。距今约4万年前，解剖学意义上的现代人（智人）进入中国，更新世东亚人类演化过程复杂，曾存在直立人、丹尼索瓦人（龙人）、早期现代人等多个人类族群的共存与交融。现代人群在东亚的形成，可能与现代智人的扩散、定居以及不同区域人群长期交流有关，而非由中国境内直立人单线演化而来。
旧石器至新石器化早期
约距今2万年至1.2万年前，中国不同地区的技术和生计方式演变并不同步。北方发展出细石器，如陕西省大荔沙苑文化、山西沁水下川文化等，常见石叶、石片、刮削器等。南方则延续砾石器、骨器和洞穴遗址，并较早出现陶器制作。
中国考古学中较少使用中石器时代概念，更常将这一阶段视为'旧石器时代晚期末段至新石器化早期'的过渡过程。
江西万年仙人洞、吊桶环遗址和湖南道县玉蟾岩遗址均发现早期陶器，仙人洞陶器年代可达距今约2万至1.9万年，玉蟾岩陶器年代约距今1.8万至1.5万年前后，这些早期陶器出现在狩猎采集人群遗址中，主要可能用于烹煮和食物加工，早于成熟农业和稳定村落的形成。
同时，华南和长江中下游部分遗址还发现野生稻利用和早期稻作驯化迹象，但这一时期尚不能称为成熟农业社会，农业生产仍处于萌芽和探索阶段。
新石器时代
约距今1.2万年至9000年前，中国部分地区进入新石器化早期。河北南庄头遗址显示华北地区已出现陶器、磨制工具、植物加工和早期定居迹象。长江下游的上山文化反映早期稻作利用、陶器制作和定居生活的发展，稻米可能已被用于早期发酵饮料制作。
约距今9000年至7000年前，中国多地形成新石器时代早期文化。黄河中游的裴李岗文化和河南贾湖遗址显示，中原地区已出现较稳定的农业村落、陶器、磨制工具、墓葬和多样化生计方式。山东后李文化、辽西兴隆洼文化等则表明不同区域均在各自环境中发展出早期定居社会。
约距今7000年至5000年前，中国进入新石器时代中期。黄河中游的仰韶文化以彩陶为特征，出现了粟黍农业和稳定村落。长江下游的河姆渡文化和马家浜文化适应湿地环境，出现定居聚落和稻作农业。山东及海岱地区的大汶口文化、辽西地区的红山文化也出现了社会分化和礼仪活动等。
距今约5300年前后，良渚文化在长江下游兴起，已属于新石器时代晚期早段。良渚古城遗址年代约为公元前3300年至前2300年，显示出大型土质建筑、城市规划、水利系统、稻作农业、玉礼器体系和墓葬等级分化。
距今约4900年至4100年前，以龙山文化为代表的新石器时代晚期进一步发展，黄河、长江和海岱等地区出现多个城址群，社会组织形态向早期邦国或早期国家过渡。
文明起源
中华文明早期历史可分为三类材料：一是考古遗存，二是后世文献记载，三是神话传说。具有连续纪年的信史通常从公元前841年西周共和元年开始。此前的夏、商、西周早期年代仍需依靠文献、考古、天文历法和碳十四测年等综合推定。中华文明的最早起源尚无定论。
传统文献保存了大量关于夏朝及其以前时代的记载，但多数典籍成书时间远晚于相关事件，且带有神话传说色彩和政治叙事目的。因此，夏朝及其前代历史不能仅凭后世文献直接确认为信史。夏商周断代工程和中华文明探源工程都尝试建立更早的年代框架，但具体年代和部分结论仍存在争论。中华文明探源工程将距今约5800年至3800年划分为“古国时代”，其后进入以二里头等遗址为代表的王朝时代。
第一阶段：距今约5800—5300/5200年前后。
这一阶段以西辽河流域牛河梁遗址、江淮地区凌家滩遗址等为代表。大型祭祀建筑、玉器系统、高等级墓葬和中心聚落开始出现，显示部分区域已形成较明显的社会分层和公共组织能力。
第二阶段：距今约5300/5200—4300年前后。
黄河中下游、长江中下游等地区社会复杂化进一步加速。良渚文化、屈家岭—石家河文化、大汶口文化中晚期、红山文化晚期等区域文化高度发展。良渚古城、水利系统、玉礼器体系和分层墓葬表明，长江下游已形成高度复杂的区域政治中心；焦家等遗址则显示黄河下游城址、礼器和墓葬等级制度开始强化。
第三阶段：距今约4300—3800年前后。
各地进入龙山时代晚期。中原、海岱、晋陕高原、长江流域等地区出现区域政治中心，城址、防御设施、夯土建筑、礼仪空间和社会分层进一步发展，显示出向早期国家过渡的趋势。陶寺遗址和石峁遗址是这一阶段的重要代表。
传说时代
中国古代文献中保存了盘古开天辟地、女娲造人、伏羲制礼、神农尝百草、黄帝战蚩尤等上古神话。这些叙事反映后世对世界起源、族群形成和文化秩序的解释，并不是可考历史。
三皇五帝是夏朝以前上古部落首领的统称，人选在不同文献中并不完全一致。三皇多在伏羲、神农、女娲、祝融等人物中组合，五帝常见说法包括“黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜”或“少昊、颛顼、帝喾、尧、舜”等。其年代无可靠纪年，更多属于古代文化记忆。
“华夏”一词在先秦文献中已出现，通常与中原礼制、政治共同体和文化身份有关。其含义经历了长期演变，不是单一血缘族群概念。早期“华夏”更多指以中原礼制和政治秩序为核心形成的文化共同体。
传说中，黄帝是早期部落首领。黄帝先在阪泉之战中击败炎帝，又在涿鹿之战中击败蚩尤，确立部落联盟领袖地位。
《史记》记载，黄帝之后，颛顼、帝喾、尧、舜相继成为部落联盟领袖。自黄帝至尧，各部联盟首领虽共奉黄帝为远祖，却并非直系世袭继承。尧、舜之间出现“禅让”传说。但《竹书纪年》却记载，舜通过放逐尧取得权力，并非和平让位。
外来说
近代以来，曾出现过多种关于中国文明起源的“外来说”，包括中亚起源说、中国文化西来说和古巴比伦分支说。这些观点多产生于19世纪末至20世纪初，当时中国现代考古学尚未建立，学者主要依靠文献比较、神话比附、器物相似性和语言推测来解释文明起源。
中亚起源说与彩陶西来说
20世纪初，瑞典学者安特生参与发掘河南渑池仰韶遗址，并注意到仰韶彩陶与中亚、东欧部分彩陶之间存在形式相似。他曾据此提出中国彩陶技术可能由中亚传入，进而推测中国史前文化可能受到西方影响。
但后来的考古发现削弱了这一假说。1931年，梁思永在河南安阳后岗发现仰韶文化、龙山文化和商代文化的地层叠压关系，证明中原史前文化存在本土连续发展序列。此后，更多遗址和年代学研究显示，仰韶、龙山、商文化之间具有清楚的区域演变关系，不能简单解释为外来文化替代。
古巴比伦分支说
19世纪末，法裔学者拉克伯里提出“中国文明源自古巴比伦”的假说。他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》，主张中国早期文明的重要元素来自西亚。
拉克伯里在文中比对古中国和古巴比伦文明近百种相似之处以构建该假说，附会称黄帝是约前2282年率领部众迁至中原的巴克族（古闪米特人一支）首领，此人在巴比伦典籍中记作奈亨台。
该说法主要依赖语言、神话和器物相似性的比较，缺乏可靠考古地层、年代学和人群迁徙证据。后来的汉学家和考古学者普遍认为，这类比较存在附会和过度解释问题，不能证明中国文明整体源自西亚。
随着仰韶、龙山、二里头、殷墟以及各区域新石器文化的发现，中国史前文化的本土连续性和区域多元性得到更多考古支持。古巴比伦分支说因此逐渐失去学术影响，现已不属于主流学说。
青铜技术西来说
近代以来，除“中国文化西来说”外，还存在“中国青铜技术西来说”。该说并不主张中华文明整体来自西方，而是认为铜、青铜冶金、部分兵器形制、马车等技术，可能经欧亚草原、中亚、新疆、河西走廊和甘青地区传入中国。约公元前2200年至前1700年的塞伊玛—图尔宾诺现象，以及甘青地区齐家文化中的早期金属器，是这一观点的重要依据。部分学者认为中国早期冶金技术可能受到西北方向的外来影响，但中国青铜文明的礼制化、政治化和制度化发展主要完成于本土社会复杂化进程之中。
夏朝
在传统文献叙事中，尧在位后期洪水泛滥，最初任用鲧治水，鲧采用堵截的方法治水长期未成，后遭舜流放处死。舜随后任用鲧之子禹治水，禹改用疏导的方法，最终平定水患，因此获得各部族首领认可，成为舜之后新的联盟共主。
禹之后，传统叙事中的政治继承秩序发生重大变化。《史记》记载禹曾推荐伯益继承其位，禹死后，伯益避让，而诸侯转而归附禹之子启，认为启才是禹的继承者。由此，启取代伯益成为新的共主，终结了禅让传统。后世通常将此视为夏朝的开始。但《竹书纪年》则记载“启杀益”，将这一权力转移描述为更激烈的政治权力争夺。
启取得君位后，先后面对伯益、有扈氏等反抗，通过战争巩固夏后氏联盟领袖地位。启死后，其子太康继位。太康荒于田猎，夏后氏衰落，东夷部族乘机西进侵入夏核心区域，太康被迫流亡。东夷首领后羿先后拥立太康之弟中康、中康之子相为傀儡夏王，独览朝政。后羿部下寒浞后来弑杀后羿、篡夺大权，再派其子浇、豷攻灭亲附夏王室的斟灌、斟𬩽二氏，追杀夏后相。相之妻缗逃往有仍氏，生下少康。
少康长大后，先后依附有仍氏、有虞氏，逐步积蓄力量，最终击败寒浞之子浇、豷，恢复夏后氏统治，史称“少康中兴”。这一段传说反映出夏早期王权并不稳固，夏后氏与东夷等方国部族之间长期存在争夺、冲突与整合。
少康之子杼继位后，继续向东方扩张，这是传统叙事中夏朝较为强盛的阶段。杼之后，槐、芒、泄、不降、扃、廑等相继为夏君。其间，夏与东方九夷关系逐渐缓和，部分东夷部落向夏后纳贡。但到孔甲以后，夏朝逐渐衰落。孔甲随意变更王室传统祭祀礼制，不修政德，夏朝与东方九夷方国关系日渐疏远紧张。
考古上，约公元前1900年以后，二里头文化兴起，出现了大型宫殿建筑、道路、贵族墓葬、手工业作坊和青铜铸造技术，被视为中国早期国家和进入青铜时代的标志。二里头文化是学界探索夏代历史的核心考古遗存，但学界大多不认为二里头文化能够等同于整个夏朝，相关观点仍存分歧。
夏末，桀继位。传统史书将桀描写为荒淫暴虐、失去民心的末代君主。商部族首领汤乘机联合部分方国，先后攻灭亲夏的韦、顾、昆吾等部族，随后与夏桀决战。鸣条之战后，桀被流放，夏朝灭亡。
夏朝的存在和具体年代仍有争议。传统年代一般认为夏约存在于公元前2070年至前1600年。文献中的夏史带有明显传说色彩。但从龙山晚期到二里头文化，考古上确实可以看到中国早期国家、都邑制度、等级社会和青铜礼制逐步形成的过程。
商朝
在商代，中国进入成熟的青铜时代。商朝约建立于公元前1600年前后，延续五百余年，至公元前1046年前后为周所取代。商代是中国早期国家发展的关键阶段，也是目前拥有最早成熟文字体系，并能与大量考古材料相互印证的王朝之一。殷墟甲骨文与《史记·殷本纪》所载商王世系大体相合，使商代历史进入较可靠的信史阶段。
传统文献记载，商汤灭夏桀，建立商朝。商汤太子太丁早逝，商汤离世后，王位由其次子外丙、三子仲壬先后承袭，最终传至早逝的太子太丁之子太甲。太甲执政初期曾被伊尹放逐，传世文献对此事的细节记述存在明显分歧。依照《史记》记载，太甲即位三年背弃商汤定下的治国法度，朝政混乱。伊尹将其安置于桐宫自省并代为摄政；太甲反思过错、修身厉行德政后，伊尹迎其重返都城恢复君位，商朝政治重回稳定。而《竹书纪年》记载版本截然不同：伊尹流放太甲后自立为王，最终太甲伺机诛杀伊尹，夺回王权。
太甲之后，商王位先后历经沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊诸位商王。商代前期王位承袭制度并未固化，父死子继与兄终弟及两种方式并行，该模式可缓和王族内部势力矛盾，但大幅降低了王位传承的秩序性，为商代中期连绵的王权争斗埋下隐患。
小甲、雍己时期，商政一度衰落。太戊时期，商政有所恢复。太戊死后，商代进入较长的动荡期。中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲等王相继即位，王位在兄弟、叔侄等王族不同支系之间频繁更迭，传统史书称为“九世之乱”。这场动荡的核心诱因，是商代前期尚未固化的王位继承制度引发的王室权力争斗。中丁以后，商王多次迁都，政治中心不断转移。文献记载中丁迁于嚣，河亶甲迁于相，祖乙先后迁都至邢、庇两地，南庚迁于奄。迁都可能与王族内部斗争、方国压力、自然环境变化和政治整合需要有关，但具体地点、原因和年代仍有争议。
祖乙时期，商王朝一度恢复稳定。传统文献记载祖乙任用巫贤主持政务，整顿朝纲，强化了王朝对边疆地区与各方方国的管控力度。祖乙之后，祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲相继为王。王位承袭制度依旧混乱，致使商代中期持续遭遇王族派系权斗、方国时而归附时而反叛、都城屡次迁徙等诸多问题。
盘庚即位后，商王朝迎来重要转折。约公元前1300年，盘庚迁都于殷（今河南安阳）。此后，殷墟成为晚商长期稳定的政治、宗教和手工业中心。年代约为公元前1300年至前1046年。
盘庚迁殷后，商王朝政治中心趋于稳定，晚商阶段由此展开。小辛、小乙之后，武丁即位，商朝达到鼎盛。武丁提拔傅说等贤臣治理国政，接连对土方、鬼方、羌方等周边方国发动征伐，依托祭祀礼制、军事征讨、部族联姻与贡纳制度巩固王室集权。殷墟出土的妇好墓葬、青铜礼器、车马遗存与甲骨卜辞实物证明，晚商王室拥有成熟完备的青铜冶铸、玉器雕琢、车马工艺、军事编制及祭祀礼制体系。
武丁死后，商朝仍保持较强实力，但社会压力增大。祖庚、祖甲执政之后，商代祭祀礼制与祖先崇拜趋于完备、制度化。殷墟甲骨卜辞可证实，晚商时期政治活动与宗教祭祀深度绑定，商王通过占卜处理战争、农业、气象、疾病、祭祀和王室事务。
商代最后一个王为帝辛（商纣王）。传世古籍大多着重记述帝辛暴虐奢靡、治国失当，相关叙事成书于周灭商之后，存在构建周代统治合法性的立场倾向。帝辛时期，商朝继续对东南和周边方国用兵，推动中原与淮河、长江流域的联系，常年对外征伐、大兴宫殿台榭工程，消耗大量民力与物资，进一步激化了商代的社会矛盾。
与此同时，西方周族逐渐崛起。周文王时期，周持续扩张。周武王继位后，联合庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮等方国部族起兵伐商。公元前1046年前后，周军在牧野之战击败商军，帝辛自焚，商朝灭亡，周王朝建立。
周朝
周朝是继商朝之后的王朝，通常分为西周与东周（两个时期。西周始于公元前1046年武王克商，终于公元前771年犬戎攻破镐京。东周始于公元前770年平王东迁洛邑，终于公元前256年秦灭东周王室。前后延续约八百年。
西周
约公元前1046年，周武王在牧野之战击败商纣王，建立周朝。周人以“天命”解释王朝更替，认为商王失德，天命转移于周。
武王灭商后，对殷商旧地和新征服地区进行安置。一方面，周王室分封宗亲、功臣和先代之后，如封太公望于齐、召公奭于燕等，另一方面，又封商纣王之子武庚殷商故地，并设置管叔鲜、蔡叔度、霍叔处为“三监”，以监视殷遗民。
前1043年，周武王去世后，周成王年幼，由周公旦摄政。管叔、蔡叔、霍叔联合武庚叛乱，史称“三监之乱”。周公平定叛乱后，重新安排东方地区治理，并营建雒邑。成王、康王时期，西周政治相对稳定，史称“成康之治”。
康王以后，昭王、穆王时期，周王室继续向外扩张。昭王两次南征荆楚，后在江汉地区失利，昭王因此身亡。穆王维持对四方的军事行动和礼仪性巡行，东方徐夷作乱，周穆王西征后东征徐国，联合各方势力平定叛乱。但王朝资源消耗增加，王权控制力开始面临压力。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王在位时期，西北戎狄轮番侵扰中原腹地。周人深为所苦。
西周后期，王室财政、军事和诸侯关系压力加重。周厉王时期，王室推行专利政策，试图控制山林川泽等资源，引发国人不满。厉王又压制批评，导致矛盾激化。前841年，国人暴动，厉王出奔到彘（今山西霍县）。此后进入“共和行政”时期。
共和十四年后，周宣王继位。宣王前期试图恢复王室权威，对外征伐并重建诸侯朝觐秩序，史称“宣王中兴”。但其晚年军事失利增多，又干涉鲁国君位继承，引发诸侯不满。
前781年，周幽王继位。幽王废申后与太子宜臼，改立褒姒为王后、伯服为太子，激化王室内部和外戚申国的矛盾。前771年，申侯联合缯国与犬戎进攻镐京，幽王被杀，西周灭亡。
东周
周幽王被杀后，诸侯拥立原太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等人拥立姬余臣，史称周携王，形成短期“二王并立”局面。约公元前750年，晋文侯杀周携王，周平王地位最终得到确认。
公元前770年，周平王在秦、晋、郑等诸侯支持下东迁雒邑，东周开始。由于镐京及关中遭受战乱破坏，且犬戎仍活动于西部，周王室被迫放弃原有核心地区。平王将岐周旧地授予秦，允许秦人自行收复。秦由周王室附庸逐渐升格为诸侯国，并在秦襄公、秦文公时期通过长期征战，逐步控制关中西部地区。
东迁以后，周天子仍保有“天下共主”的礼仪地位，但实际控制力大幅下降。春秋前期，王室仍具有一定政治号召力。至战国时期，王室实权基本丧失，仅保留象征性和礼仪性地位。由于失去关中根基，东周王室财政和军事能力明显削弱，不仅难以约束诸侯，反而长期依赖郑、晋、卫等诸侯支持。战国时期则更多依附于魏、韩等。
东周通常分为两个阶段：前期为春秋时期，后期为战国时期。春秋时期一般指公元前770年至前476年；战国时期起点有不同划分，常见说法包括公元前475年，或以前403年周天子正式承认韩、赵、魏为诸侯作为标志，终点为公元前221年秦统一六国。
春秋时代
春秋时期是东周前期列国争霸的阶段。周王室东迁后，王权衰落，诸侯国逐渐取得更大自主权。彼时华夏区域内仍有众多诸侯国和附庸邦国，其中实力较强者包括齐、晋、楚、秦、郑、宋、吴、越等。诸侯之间通过会盟、征伐、联姻和兼并扩大势力，形成以“尊王攘夷”为名义、以大国争霸为实质的政治格局。
春秋初年，郑国因长期担任周王室卿士，成为王室最重要的支持力量之一。郑武公、郑庄公父子借助王室名义扩张势力，至郑庄公时期，郑国成为春秋初年的强国，史称“郑庄公小霸”。前720年，周平王试图任用虢公以制衡郑庄公，引发郑国不满。双方发生“周郑交质”，周王室与郑国互派质子。同年周平王去世后，周桓王继位，周郑交恶。郑国先后收割温地之麦、成周之禾，并于公元前715年未经周王许可与鲁国交换许田、祊田。前707年，周桓王率陈、蔡、卫等国军队伐郑，在𦈡葛之战中被郑军击败，周桓王本人中箭受伤。此战严重削弱周王室军事威望。
前685年，齐桓公即位，任用管仲改革内政，强化税制、军制、盐铁管理和国家动员能力，齐国国力上升。齐桓公以“尊王攘夷”为政治号召，多次会盟诸侯，救援邢、卫，抵御山戎、狄等势力。前656年，齐桓公率诸侯联军南下，对楚国形成压力，双方最终达成召陵之盟。公元前651年，齐桓公主持葵丘会盟，霸权达到高峰。公元前643年齐桓公去世后，齐国内部发生继承争斗，齐国霸业迅速衰落。
齐桓公死后，宋襄公试图接续中原霸主地位，但宋国实力不足。公元前638年，宋、楚在泓水交战，宋军战败，宋襄公争霸失败。此后，中原霸权转向晋、楚之间的长期竞争。
前636年，流亡多年的重耳在秦穆公支持下回国即位，是为晋文公。晋文公即位后整顿内政，重组军政体系，并于公元前635年出兵勤王，帮助周襄王平定王子带之乱。前632年，晋文公联合秦、齐、宋等国，在城濮之战击败楚军，随后举行践土之盟，确立晋国中原霸主地位。
此后，晋、楚争霸成为春秋中后期的主线，郑、宋、陈、蔡等中原诸侯多次成为两强争夺的对象。
晋文公去世后，秦穆公试图东进中原。前627年，秦军在崤之战中被晋军击败，秦国东进受阻。此后秦国转向西部发展，兼并部分戎族政权，逐步成为西方强国。
前613年，楚庄王即位。楚国继续北上，先后围攻郑、宋等国。前606年，楚庄王北上至洛邑附近，发生“问鼎中原”之事。前597年，楚军在邲之战中击败晋军，楚国在中原影响扩大。前594年前后，楚国围宋，宋国最终与楚议和，楚庄王成为春秋中期重要霸主。
晋楚长期争霸使中原诸侯承受持续战争压力。公元前579年，宋国华元促成第一次弭兵之会，晋、楚短暂缓和。前575年，晋、楚又爆发鄢陵之战，晋军获胜，但双方均难以彻底压倒对方。前546年，宋国向戌促成第二次弭兵之会，晋、楚及诸侯达成一定程度的停战安排。此后晋、楚之间直接的大规模战争减少，春秋进入相对缓和阶段。这一时期，各国内部制度变化加快。前594年，鲁国实行“初税亩”，按田亩征税。前536年，郑国子产铸刑书，公布成文法。前513年，晋国铸刑鼎。
春秋晚期，东南地区的吴、越相继崛起，改变了原有的晋楚争霸格局。吴王阖闾任用伍子胥、孙武整顿军政。前506年，吴军在柏举之战中击败楚军，攻入楚都郢，楚昭王出逃。楚国依靠秦国援助复国。
前496年，吴、越发生槜李之战，吴王阖闾受伤后去世，夫差继位。前494年，吴军在夫椒之战中击败越国，越王勾践一度臣服于吴。此后越国逐步恢复实力。前482年，吴王夫差北上参加黄池之会，与晋国争夺盟主地位。越国趁吴国北上进攻吴都。前473年，越灭吴，夫差自杀。越王勾践随后北上会盟诸侯，但越国霸权未能长期维持，战国时期最终为楚所灭。
春秋末期，诸侯国内部卿大夫势力增强，传统公室权力衰落。晋国内部六卿专权，齐国田氏势力上升，最终导致“三家分晋”“田氏代齐”。
春秋时期以战车作战为主，步兵地位逐渐上升，骑兵尚未成为成熟的建制化主力。
铁器在春秋晚期已开始出现，但成熟冶铁技术和铁制农具、兵器的大规模使用主要发展于战国时期。牛耕、铁器使用和水利灌溉逐步发展，推动私田扩大、井田制瓦解和赋税制度变化。
春秋时期的主要史料包括《春秋》《左传》《国语》。春秋晚期出现孔子、老子、孙武等重要思想家。《诗经》收录西周至春秋时期诗歌，是中国最早的诗歌总集。孙武所著《孙子兵法》对后世兵学影响深远。
战国时代
前453年，韩、赵、魏联合灭智氏，晋国实权由三家掌握。前403年，周威烈王正式册封韩、赵、魏三家为诸侯。前376年，韩、赵、魏进一步瓜分晋国残余土地，晋国灭亡。
田氏长期掌握齐国政权。前386年，田和被周王室承认为齐侯，田氏取代姜姓齐国。至此，韩、赵、魏、齐、秦、楚、燕并称战国七雄，战国时期正式开始。
中文马克思主义史学一般将战国视为中国封建社会形成或确立的阶段。但“封建”一词在中国传统语境、马克思主义社会形态理论和西方封建制度（feudalism）概念中含义不同。西方史学多将战国视为分封式政治秩序瓦解、官僚制和中央集权国家形成的阶段。
战国初年，各国为增强财政、兵源和行政动员能力，陆续推行变法。魏国在魏文侯时期任用李悝、吴起等人变法，推动法制、农业和军事改革，魏国一度攻取秦国河西之地，压制秦国，又向赵、韩、齐、楚、宋等方向扩张，率先成为战国初期强国。
齐国在齐威王、齐宣王时期国力上升。前354年桂陵之战、前341年马陵之战中，齐国先后击败魏军，齐国成为东方强国。
楚国在楚悼王时期任用吴起变法，短期内增强国力，但吴起死后变法中止。此后楚国仍依托广阔疆域继续扩张，并于前306年灭越，控制江淮以南大片地区。
赵国在赵武灵王胡服骑射后训练成一部强大的军队，并攻灭中山国，成为战国中后期的重要军事强国。
韩国在韩昭侯时期任用申不害整顿吏治，强化君主对官僚体系的控制，但受地理位置和国力限制，长期夹处秦、魏、楚之间，难以跻身一线强国。
前356年，秦孝公任用商鞅推行变法，实行重农抑商、奖励军功、建立县制、强化法令和户籍管理等措施。商鞅变法提高了秦国财政、兵源和行政动员能力，使秦国逐步摆脱战国初期的弱势地位，成为西方强国。
秦国东进引发关东六国戒备。战国中期，各国围绕抗秦或亲秦形成复杂外交格局。苏秦等人主张“合纵”，试图联合山东六国抗秦。张仪等人主张“连横”，推动秦国分化六国联盟。合纵连横成为战国中后期大国博弈的重要形式，但六国之间利益不一，联盟难以长期维持。
前286年，齐、魏、楚联合灭宋。齐湣王占宋后势力扩张，引发诸侯不安。前284年，燕昭王任用乐毅，联合燕、秦、韩、赵、魏五国伐齐，攻破齐都临淄，齐国几近灭亡。随后齐将田单据即墨反攻，以火牛阵破燕军，收复失地，齐国得以复国。但此后齐国国力明显衰落，难以再与秦国长期抗衡。
秦昭襄王时期，秦国继续东进，并逐步形成对六国的战略优势。秦国采用范睢的远交近攻策略，优先打击邻近的韩、魏、赵、楚等国。白起等通过伊阙之战、郢都之战、华阳之战、长平之战等重要战役，持续削弱关东六国的军事力量。
前260年，秦、赵爆发长平之战，赵军大败，赵国主力受到重创。长平之战后，赵国虽仍能依靠廉颇、李牧等将领维持抵抗，但整体国力已难以恢复。前256年，秦灭西周公国。前249年，秦灭东周公国，周王室残余政治实体消失。
秦王政即位后，秦国加快统一战争。前230年灭韩，前228年破赵都邯郸，前225年灭魏，前223年灭楚，前222年灭燕、代，前221年灭齐，完成对六国的统一。秦统一后建立秦朝，中国历史进入中央集权帝国阶段。
战国时期的制度、军事、经济与文化
战国时期，各国普遍加强君主集权和官僚治理，郡县制、成文法、户籍管理、军功爵制等制度逐步发展。战争形态也发生变化，春秋时期以车战为主的贵族战争逐渐转向步兵、骑兵、弩兵和大规模专业化军队作战，兼并战争规模明显扩大。
铁器、牛耕、水利工程和土地私有化进一步发展，农业生产效率提高。秦国修建都江堰、郑国渠等大型水利工程，增强关中和蜀地农业基础，为后期战争动员提供支撑。手工业、城市商业和货币流通也较春秋时期更加活跃。
战国是“百家争鸣”的主要时期。儒家、墨家、道家、法家、名家、阴阳家、兵家等学派围绕治国、伦理、战争、名实、自然和社会秩序展开论辩。孟子、荀子、墨子、庄子、韩非、孙膑等人物活跃于这一时期，法家思想尤其在秦国制度建设中发挥重要作用。
屈原是中国文学史上较早留下明确姓名和作品体系的个人诗人，代表作《离骚》后收入《楚辞》。楚辞继《诗经》之后开拓了新的诗歌形式，对后世文学影响深远。
墨家文献中保存了几何、力学、光学、守城器械等相关内容。战国时期攻城、防御、营造、瓦当和宫室建筑技术持续发展，反映列国城市和军事工程水平提高。
秦朝
秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，周平王东迁后，秦襄公因护送周室有功，被正式列为诸侯。秦国在春秋时期逐步发展，至战国中后期经商鞅变法而国力增强，并在秦王政先后灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国（前230年至前221年），于前221年完成统一，建立中国历史上第一个中央集权帝国。
前221年，秦王政称“始皇帝”（即秦始皇）。秦朝以皇帝制度、三公九卿制和郡县制为核心，废除战国诸侯分立格局，将全国纳入由中央任命官吏管理的行政体系。秦朝虽仅存在约十五年，但其中央集权、郡县行政、律令治理等制度，对后世王朝产生深远影响。
秦始皇为整合新统一的帝国，推行一系列标准化政策，包括统一文字、货币、度量衡和车轨。文字方面，以秦系文字为基础推行小篆；货币方面推广秦半两；交通方面修筑驰道、直道，并通过灵渠连接湘水与漓水，保障岭南军事与行政控制。
军事与疆域方面，秦朝北击匈奴，修筑并连接北方防御体系；南征百越，设置桂林、象郡（今越南北部）、南海等郡。其疆域大体东至辽东，西至陇西、临洮，北依托长城防线，南达岭南及今越南北部一带。秦朝还下令拆毁部分六国旧城防，收缴兵器，以降低地方割据和旧贵族复起的风险。
秦朝治理以法家思想和秦国旧制为基础，强调律令、官僚控制和国家动员。秦始皇时期大规模修筑宫殿、陵墓、道路、长城，并持续发动边疆战争，导致徭役、兵役和赋税负担加重。秦法严苛、行政急迫，加之东方六国地区对秦制接受有限，使帝国在统一后迅速积累社会矛盾。
思想文化方面，秦朝以法令统一和行政效率为优先。前213年前后，秦始皇采纳李斯建议推行焚书政策，限制民间保存与政令不合的部分书籍；后又因方士事件严查相关人员，形成后世所谓“焚书坑儒”的叙事。
前210年，秦始皇巡行途中死于沙丘。赵高、李斯秘不发丧，矫诏立胡亥为太子，并赐死扶苏、蒙恬，史称“沙丘之变”。胡亥即位后为秦二世，赵高逐步控制朝政，蒙氏被杀，李斯亦于前208年被诬陷处死，秦廷政治迅速失序。
前209年，陈胜、吴广在大泽乡起兵，秦末反秦战争爆发。随后各地旧六国贵族、地方豪强和反秦力量相继起兵。前207年，刘邦率军入关，秦王子婴诛杀赵高后向刘邦投降，秦朝灭亡。
秦楚之际
前209年，陈胜、吴广发动大泽乡起义，陈胜称王，国号“张楚”。张楚政权虽存在时间短，但以“楚”为号召，推动东方旧六国地区反秦力量兴起，成为秦末反秦战争的开端。
前208年，陈胜失败后，项梁、项羽等楚地势力继续扩张。项梁采纳范增建议，拥立楚怀王后裔熊心为楚怀王。其后项梁在定陶之战中战死，秦将章邯北上围攻赵国巨鹿，反秦形势一度转危。
前207年，楚怀王分兵两路：宋义、项羽率军北上救赵，刘邦率军西进攻秦，并约定“先入定关中者王之”。项羽杀宋义后夺取军权，在巨鹿之战中击败王离所率秦军主力，随后迫使章邯投降，成为反秦诸侯军中最有影响力的军事领袖。同年，刘邦经武关入关，在蓝田击败秦军，进至灞上。秦王子婴投降，秦朝灭亡。刘邦入咸阳后废除秦法，与关中父老“约法三章”。
前206年，项羽率诸侯军入关，与刘邦发生鸿门宴事件。随后项羽进入咸阳，杀子婴，焚秦宫室，并重新分封天下。项羽尊楚怀王为义帝，自立为西楚霸王，定都彭城；刘邦被封为汉王，控制巴、蜀、汉中，关中则分封给章邯、司马欣、董翳，史称“三秦”。同年，刘邦进入汉中后任用萧何、张良、韩信等人。韩信被拜为大将后，汉军“明修栈道，暗度陈仓”，还定三秦，重新取得关中，楚汉战争由此展开。关中成为刘邦对抗项羽的重要根据地。
前205年，刘邦乘项羽东击齐地田荣之机，联合诸侯攻入楚都彭城，但在彭城之战中被项羽击败。刘邦退守荥阳、成皋一线，依托关中粮道与敖仓粮储，与楚军长期相持。此后楚汉战争进入拉锯阶段。相持期间，刘邦采取多线牵制策略。韩信先后击魏、破代、灭赵，随后平定齐地，并在潍水之战中击败齐楚联军，杀楚将龙且。彭越则在梁地袭扰楚军后方，英布也脱离项羽归附刘邦。项羽虽在正面战场仍具战斗优势，但后方和侧翼压力不断增加。
前203年，楚汉一度以鸿沟为界议和，项羽率军东归。刘邦随后采纳张良、陈平等建议，联合韩信、彭越等军继续追击。前202年，汉军在垓下合围楚军，项羽突围至乌江后自刎，西楚政权灭亡，楚汉战争结束。刘邦随后称帝，建立汉朝。
汉朝
西汉
汉朝是中国第一个在文治武功与国际声望达到极为辉煌的时代，也是中国历史分野上被视为上古时期转折到中古时期的第一个朝代，具有承先启后的重要关键地位及代表性。由于中间历经王莽篡汉的短暂中断过程，所以又分为西汉（又称前汉）及东汉（又称后汉）。
前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斩白马立盟誓：“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之盟”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。
汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“无为而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。
景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月（公元前154年）爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。
景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。
西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。
汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日䃅和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。
汉宣帝死后，太子刘奭即位，是为汉元帝。元帝在位期间，西汉政治取向由宣帝时期的“霸王道杂之”转向尊儒、尚宽的风格。《汉书》称其“柔仁好儒”。元帝即位后，宦官弘恭、石显等执掌中书机要，石显甚至在元帝患病时一度掌握朝政，并与萧望之、周堪等儒臣发生激烈冲突。同期，许氏、史氏、王氏等外戚逐步参与朝政，皇帝、儒臣、宦官与外戚之间形成多方牵制。与此同时，土地兼并、豪强扩张、流民与盗贼等持续累积成结构性问题，西汉中央控制力开始下降。
元帝死后，太子刘骜即位，是为汉成帝。成帝在位时间较长（25年多），但朝政逐渐受外戚王氏影响。其母王政君为皇太后，王氏家族多人居高位。成帝先后宠爱许皇后、班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕、赵合德）。史书中有“燕啄皇孙”等说法，用以指称成帝时期皇嗣断绝与后宫斗争的传闻。成帝无子而死，西汉皇位继承由此转向宗室旁支。
成帝死后，定陶王刘康之子刘欣被迎立为帝，是为汉哀帝。哀帝即位后，曾试图限制土地兼并和奴婢扩张，但改革触及贵族、外戚和豪强利益，未能有效推行。哀帝宠信董贤，使董贤迅速升迁，并一度削弱王氏外戚势力。与此同时，西汉后期社会矛盾持续加深，民间出现“再受命”等改朝换代色彩的政治谶纬与舆论。
元寿二年（前1年），哀帝去世。太皇太后王政君重新起用王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。平帝年幼，朝政实际由王莽掌控。王莽通过“安汉公”“宰衡”等名号逐步扩大权力，并以复古礼制、整顿政治为名塑造自身威望。元始五年（公元5年），平帝去世，年仅十四岁（传统史书称是被王莽毒死）。
平帝死后，王莽立年幼的刘婴为皇太子，号“孺子”，自己以“假皇帝”身份执政。居摄三年后，王莽废孺子婴，代汉称帝，改国号为新，西汉至此结束。
西汉灭亡
王莽建立新朝后，推行一系列复古改革，包括改制官名、币制改革、土地制度调整和限制奴婢买卖等。其改革意图在于重建社会秩序、抑制兼并和强化国家控制，但政策多变、执行急切，又与现实经济结构和地方利益冲突较大，反而加剧社会不稳定。加之自然灾害、财政困难、边疆压力和基层治理失序，新朝统治迅速陷入危机。
新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，稍后赤眉军等起义力量也不断壮大。
23年，绿林军拥立汉宗室刘玄为帝，恢复汉号，年号更始，史称更始政权或玄汉。同年，昆阳之战中王莽主力受挫，随后长安被攻破，王莽被杀，新朝灭亡。但更始政权内部组织松散，难以有效整合各地军事集团和恢复秩序。
25年，赤眉军另立刘盆子为帝，史称赤眉汉，并攻入长安。更始帝刘玄投降后被杀。
后世通常将王莽新朝视为西汉与东汉之间的过渡政权，而不列入汉朝正统皇帝序列。更始帝刘玄、赤眉所立刘盆子等也多被视为两汉之际的割据或过渡政权，其法统地位存在争议。
东汉
25年六月，汉宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）南即皇帝位，是为'光武帝'，沿用汉为国号，年号建武。随后定都雒阳，史称东汉。此后，刘秀先后平定赤眉、刘永、隗嚣、公孙述等割据势力，至建武十二年（36年），随着公孙述政权被灭，东汉基本完成全国统一。
光武帝即位后，废除王莽时期多项弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。
汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝-期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，东汉盛世仅维持六十余年。
88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弑杀。
本初元年（146年），汉质帝去世后，大将军梁冀与梁太后拥立汉章帝曾孙、蠡吾侯刘志即位，是为汉桓帝。桓帝即位时年少，朝政继续由梁太后临朝，梁冀掌握实权。梁氏外戚长期控制朝廷，梁冀权势极盛，排斥异己，广置亲党，成为东汉后期外戚专权的典型。
延熹二年（159年），汉桓帝联合宦官单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡等人发动政变，诛除梁冀集团。梁冀及其妻孙寿自杀，梁氏外戚势力被清除。此后，参与政变的宦官五人被封侯，世称“五侯”，宦官集团由此成为桓帝朝新的权力核心。
梁氏覆灭后，宦官势力迅速扩张，并通过亲属、门生和地方官员影响朝政与地方治理。士大夫、太学生和部分外戚对宦官干政日益不满，围绕“清议”与宦官专权的冲突不断加剧。延熹九年（166年），李膺等名士被指结党议政，桓帝下令逮捕党人，史称第一次党锢之祸。次年党人虽获释，但多被禁锢终身，士人集团受到重大打击。
永康元年十二月（168年初），汉桓帝去世，无子。窦太后与外戚窦武迎立河间孝王刘开之后、解渎亭侯刘宏即位，是为汉灵帝。灵帝年幼，窦太后临朝，窦武与陈蕃等士大夫试图借机削弱宦官势力。建宁元年（168年）九月，宦官曹节、王甫等发动政变，诛杀窦武、陈蕃，窦太后被幽禁，外戚势力被削弱。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。建宁二年（169年），宦官集团扩大清算，制造第二次党锢之祸，大批名士、官僚和太学生被捕、禁锢或牵连。
汉灵帝后期，卖官鬻爵、聚敛财货、宦官干政和地方豪强扩张并行发展，土地兼并、灾荒、流民和民变问题日益严重。中平元年（184年），太平道教主张角发动黄巾之乱，以“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”为号召，起义范围迅速扩大。虽然黄巾军主力很快被镇压，但战乱削弱了中央军力，并促使地方豪强和州郡长官加速武装化。为应对地方叛乱，东汉朝廷逐步扩大州郡长官权力。中平五年（188年），灵帝采纳刘焉建议，设置或强化州牧，使其掌握一州军政大权。这一措施短期内有助于镇压地方动乱，但也使地方长官逐渐脱离中央控制，成为后来群雄割据的重要制度背景。
中平六年（189年），汉灵帝去世，少帝刘辩即位。外戚大将军何进与宦官集团爆发冲突，何进被宦官杀害，袁绍等人又入宫诛杀宦官。东汉的外戚宦官之争由此基本结束，但董卓趁乱率军入洛阳，掌控朝政，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，是为汉献帝。初平元年（190年），董卓挟献帝迁都长安，并焚毁洛阳，东汉中央权威进一步崩解。董卓于初平三年（192年）被王允、吕布诛杀，但其部将李傕、郭汜等继续控制长安，朝廷陷入更深混乱。
建安元年（196年），曹操迎汉献帝至许，“奉天子以令不臣”。此后，曹操先后击败吕布、袁术、袁绍等势力，并在建安五年（200年）官渡之战击败袁绍主力后基本统一中国北方。建安十三年（208年），曹操任汉丞相，随后南征荆州。但在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，被迫退回北方。赤壁之战后，曹操控制北方，孙权据有江东，刘备逐步取得荆州、益州，曹、孙、刘三方对峙格局形成。建安十八年（213年），曹操受封魏公。建安二十一年（216年），进封魏王。建安二十四年（219年），刘备进位汉中王。同一时期，孙权据江东并逐步取得荆州大部。建安二十五年（220年），曹操去世，曹丕继任魏王。同年，曹丕迫使汉献帝禅让，建立曹魏，定都洛阳。东汉正式结束。
三国两晋南北朝
三国
220年，曹丕迫使汉献帝禅让，建立魏，定都洛阳，史称曹魏（220年-266年）。221年，刘备在成都称帝，国号仍为“汉”，史称蜀汉或季汉（221年-263年）。229年，孙权在武昌称帝，后迁都建业，国号吴，史称孙吴或者东吴（229年-280年）。至此，曹魏、蜀汉、孙吴三国鼎立局面正式形成。
221年，刘备出兵伐吴。222年，陆逊在夷陵之战中击败蜀军，蜀汉失去夺回荆州的机会。223年，刘备病逝于永安，刘禅即位，诸葛亮辅政，并与孙吴恢复联盟。此后，诸葛亮平定南中，并多次北伐曹魏，但未能改变三国格局。234年，诸葛亮病逝于五丈原。其后姜维继续北伐，但成效有限，并进一步消耗蜀汉国力。孙权长期经营江东，依托长江防线与曹魏、蜀汉之间周旋。孙权晚年以后，吴国内部围绕储位的权力斗争加剧，政治稳定性下降。至后期，孙吴北伐能力减弱，更多转向维持江南据守格局。
三国中期，曾出现公孙渊的燕国政权（237年-238年），但旋即被司马懿领兵剿灭。该事件虽未改变三国大势，但进一步巩固了曹魏对东北边疆的控制。
曹魏朝廷在魏明帝曹叡逝世后被顾命大臣大将军曹爽和太傅司马懿共同辅政。曹爽逐渐专断朝政，并排挤司马懿。249年，司马懿发动高平陵之变，诛杀曹爽集团。曹魏朝政转由司马氏控制。其后，淮南地区先后爆发王凌、毌丘俭与文钦、诸葛诞等反对司马氏专权的叛乱，史称淮南三叛，这些叛乱被平定后，曹魏皇权进一步被架空。司马懿死后，其子司马师继续掌控魏政。司马师死后，司马昭继掌大权。260年，魏帝曹髦试图讨伐司马昭，失败被杀，史称甘露之变。
263年，司马昭发动魏灭蜀之战。魏军分兵进攻蜀汉，钟会、姜维等在剑阁一线相持，邓艾则由阴平道奇袭入蜀，突破江油，攻破绵竹，诸葛瞻战死，随后进逼成都。后主刘禅投降，蜀汉灭亡。265年，司马昭去世，其子司马炎继承晋王位。266年，司马炎迫使魏元帝曹奂禅位，建立晋朝，史称西晋，曹魏灭亡。此后，三国仅余孙吴一国。
280年，西晋大举伐吴，孙皓投降，孙吴灭亡。至此，三国时期结束，中国重新归于统一，进入西晋时期。
西晋
司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司马懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝司马衷继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。
五胡十六国
46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部、东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北、蜀地、辽东，最远可达漠北、江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴、羯、鲜卑、羌及氐为主，统称'五胡'，将此时期称为五胡乱华。
316年西晋被汉赵灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。
石勒原是汉赵治下将领，其军队独立占领了晋朝河北之地，后在319年趁汉赵国都内乱时自立，建立后赵；329年后赵攻灭汉赵，此时后赵基本占领华北与关中地区；而梁州被成汉统治，河西的前凉政权与辽东的慕容鲜卑名义上仍然忠于晋室。石勒死后其侄石虎篡位，石虎统治残暴，穷奢极欲，不得人心，致使境内不稳；石虎死后其子孙自相残杀，秩序崩坏，盘踞辽东的慕容鲜卑则乘虚而入，占领了后赵的华北地区，351年后赵末代统治者向慕容鲜卑投降，后赵亡，之后慕容俊于352年建立前燕政权；成汉政权在346年被东晋消灭；苻氏原为后赵治下氐族豪族，在后赵末年的乱局中夺取了关中，于350年建立前秦政权；而后前秦在苻坚的统治下先后灭亡了前燕、前凉、代国和仇池，在376年基本统一中国北方；383年苻坚轻敌南征东晋，对峙于淝水大败而归，致使前秦崩溃。384年，慕容鲜卑复国，慕容垂在河北建立后燕政权，前燕皇族在山西建立西燕政权；关中地区则被前秦羌族将领姚苌占领，建立后秦政权；而凉州则被前秦将领吕光占据，建立后凉政权；前秦鲜卑将领乞伏国仁占据金城，建立西秦政权；代国复国，并改国名为魏，是为北魏。北魏原称臣于后燕，并于394年帮助后燕攻灭西燕，但在慕容垂年老后逐渐有了吞并后燕的野心。
396年北魏大举入侵后燕，后燕国都沦陷，河北之地被北魏占领，后燕一部分宗室南下青州建立南燕，最后于410年被刘裕攻灭；另一部分则退回龙城，后于407年被冯跋篡权，后燕亡，冯氏篡权后建立北燕，最终于436年被北魏消灭；而关中后秦先于394年攻灭前秦，后于400年消灭西秦，但其根基不稳，407年其治下匈奴将刘勃勃反叛，在河套建立夏国政权，并不断攻击后秦，趁此时机西秦宗室乞伏干归于409年返回西秦故地复国。
凉州后凉吕氏的统治基础脆弱，并且统治严苛，同时后凉宗室也内斗不止，致使叛乱不断，397年秃发乌孤脱离后凉自立，建立南凉；同年沮渠蒙逊拥段业于张掖独立，建立北凉。403年，后凉无法抵抗后秦、南凉、北凉的同时进攻，向后秦投降，后凉亡。400年，敦煌太守李暠在凉州的混乱形势中建立政权，是为西凉。414年，南凉讨伐青海湖一带的蛮族，被西秦偷袭国都，不得已国君秃发傉檀投降西秦，南凉亡。后秦为夏国攻击，国力日弱；416年，姚兴死，关中豪族大量反叛；417年，刘裕北伐后秦，末代君主 姚泓投降，后秦亡。西凉国力本就不强，但国君常有一统凉州之志，于是一直穷兵黩武向北凉用兵，最终于421年为北凉所灭。
赫连勃勃建立夏国，一度强盛，趁刘裕军队攻灭后秦占领关中立足未稳之际，突袭长安，夺取关中；于此同时夏国与北魏的摩擦也日益频繁，427年北魏入侵夏国，攻陷国都，俘虏国君赫连昌，其弟赫连定被拥立为君；为躲避北魏军队，431年，赫连定西征攻灭西秦，但在同年被吐谷浑俘虏送往北魏，夏亡。439年，北魏在扫除中国北方各势力后，向北凉用兵，围攻北凉国都姑臧，国君沮渠牧犍出降，北凉亡，至此十六国结束。
十六国时期北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。
东晋
317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱、苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩、卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。
经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而其他族则作为被统治者而同化；汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱，东晋士族文人多不以道义为重，使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避，就开始做出放逸的事情来，比如清谈，甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇，使中国文化的儒释道逐渐合为一体。
南北朝
由420年刘裕篡东晋建立刘宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋、五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝（420年—589年）包含宋、齐、梁、侯汉、陈等五朝；北朝（439年—581年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。
南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，汉族门阀受五胡文化影响，鲜卑皇室也受到汉文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之乱之后造成实力大衰。北魏分裂为高欢控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，迫使北周静帝禅让建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。
相对于北朝战争不断、各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学、艺术、科技等开创出独到见解与理论。玄学、佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域、中亚、西亚（埃兰沙赫尔），南到东南亚与印度。
南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。
隋唐五代
隋朝
581年，杨坚取代北周建立隋朝，定都长安（今陕西省西安市附近），杨坚成为隋文帝。589年隋朝灭南朝陈，统一天下。隋朝是五胡乱华后汉族在北方重新建立的大一统王朝，结束自西晋永嘉之祸以来长达近三百年的分裂局面。隋朝是中国历史上最伟大的朝代之一，隋朝在政治上确立重要的制度——三省六部制，创建影响深远的科举制度，改革律令；在军事上继续推行和改革府兵制度；在经济上，一方面实行均田制和租庸调制，另一方面则采取“大索貌阅”和“输籍定样”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全国节俭成风。积存粮食数千万石之多，是中国历史上最富一朝，全国户数、口数及耕地面积，已达到唐朝开元二十八年（740年）时的水平，据统计，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史称「开皇之治」。隋朝在610年完工的大运河系统，巩固中央对东南地区的统治，加强南北经济、文化的联系，为经济、政治上的大一统王朝盛世。然而文帝晚年刚愎自用，加重刑罚，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死后，其子隋炀帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、连年征战，使农民不堪重负纷纷起义，导致隋朝迅速灭亡。隋朝国祚只有三十八年，是继秦朝后的另一强大而短暂的大一统王朝。
唐朝
空前盛世
隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密、西北金城的薛举、薛仁杲、武威的李轨、河东的刘武周、宋金刚、洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。624年消灭高开道、辅公祏后唐朝基本统一中原。628年，柴绍率军消灭依附突厥的梁师都，唐朝统一战争最终结束。
626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。
对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鲜成为之后一千三百年中国最重要的藩属国。
660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。
712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。
安史之乱与地方割据
唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交给李林甫、杨国忠处理，并宠幸杨贵妃。755年11月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。
762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。
唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。
846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗虽是由宦官拥立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。
唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，国祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。
五代十国
907年军阀朱温篡唐，建立后梁，定都汴京（今河南开封），朱温史称梁太祖。蜀王王建，晋王李存勖，燕王刘仁恭等起兵反对。908年，王建称帝反梁，国号蜀，史称前蜀。923年，李存勖杀刘仁恭之子刘守光，并进兵汴京（今河南开封），朱温子梁末帝朱友贞自杀，后梁灭亡，李存勖定都洛阳，定国号唐，史称后唐。
后唐庄宗李存勖定都洛阳后，力图恢复大唐的荣光。他见前蜀王氏无道，925年派郭崇韬攻入成都，不出七十日就灭了前蜀。至此，汉地诸藩国臣服，后唐庄宗成为长城以南整个汉地公认的唯一皇帝。但另一方面，后唐庄宗渐自大贪逸，宠信宦官、伶人，疏远旧将，内部矛盾激化。皇后刘氏和宦官与郭崇韬不和，向庄宗进谗言，结果郭崇韬被误杀，引来政局动荡和军人反叛。一个半月内，各地起兵反叛，后唐大乱。庄宗不得已，派李克用的养子李嗣源，往河北讨伐反叛，在嗣源的女婿石敬瑭的策动下，河北军立嗣源为帝，反攻洛阳。庄宗被伶人郭从谦所杀，史称兴教门之变，此后，李嗣源继皇帝位，是为后唐明宗。
926年，后唐明宗李嗣源即位后，也有相当治绩，朝政渐为安定。但军人安重诲专权，未能处理好与孟知祥、董璋的关系，两人发生内斗，孟知祥取胜，结果为后来后蜀脱离后唐独立埋下了祸根。明宗晚年病倒在床时，秦王李从荣以为明宗已死，起兵企图攻入皇宫，结果事败被杀。明宗得知秦王被杀，震惊之下驾崩，大臣妃子拥立宋王李从厚，是为后唐闵帝。闵帝即位后，采用削藩政策，引起潞王李从珂的叛乱，叛军攻入京师，而闵帝逃往河北，被姐夫石敬瑭设计除去其手下将士，为李从珂军士擒杀，从珂即帝位，是为后唐末帝。末帝与镇守太原的河东节度使石敬瑭不和，936年末帝下诏把石敬瑭调任，引来石敬瑭的叛乱。末帝发兵攻太原，石敬瑭向契丹借兵，辽太宗耶律德光亲率大军南下，唐军大败，937年，契丹与石敬瑭的大军攻入洛阳，1月11日末帝自焚而死，后唐灭亡。
936年，石敬塘建后晋，石敬塘为了获契丹的支持，把燕云十六州割让给契丹，使之后中原的边防受到严重威胁。后晋建国后一直处于动荡中，石敬瑭割地称儿的做法受到许多人的反对，包括他自己过去的亲信。石敬瑭本人到死没有改变依附契丹的政策，但国家多处发生叛乱如导致石敬瑭的两个儿子被杀的范延光、张从宾之乱、安重荣、安从进之乱等。种种事情给他带来了极大的打击。为了对付叛乱，石敬瑭加重严刑峻法，同时非常猜忌自己的手下。石敬瑭死时，立石重贵为继承人,是为后晋出帝。石重贵是他的侄子，因为在战场上立战功获得石敬瑭的赏识。但石重贵仅是一勇之夫，根本无法在国家面对困境下应付各种政治问题。石重贵登基后决定渐渐脱离对契丹的依附，他首先宣称对耶律德光称孙，但不称臣。契丹对此当然不能坐视。944年契丹伐晋，双方在澶州（今河南濮阳南）交战，互有胜负。945年契丹再次南征，后晋出帝亲征，再次战败契丹。947年，契丹第三次南下，后晋重臣杜重威、李守贞和张彦泽率军向契丹投降，后晋丧失主力，契丹派张彦泽率先部入开封。后晋出帝被迫投降，全家被俘虏到契丹。后晋灭亡。大将刘知远乘机率军入汴京，建立后汉。
后汉高祖刘知远为世居太原的沙陀人，原为五代后晋河东节度使。947年，乘契丹陷开封而于太原称帝，后汉建立，948年刘知远二子刘承祐嗣位，即后汉隐帝。950年李守贞等藩镇发生叛乱，后汉隐帝命郭威平之。但郭威出镇天雄军时，汉隐帝猜忌郭威，欲杀之，郭威进而反叛。
950年，郭威发动兵变，夺得帝位，建立后周，郭威是为后周太祖。郭威死后由其养子（本身是其内侄）柴荣继位，是为后周世宗。959年，后周世宗柴荣死后，后周恭帝即位，随后960年赵匡胤发动兵变，夺得帝位，建立宋朝，五代结束。
后北宋渐灭全国藩镇，963年灭荆南，965年灭后蜀，971年灭南汉，975年灭南唐，978年吴越国归降，979年，宋太宗消灭北汉，统一中原，至此五代十国时期完全结束。
宋、辽、金
宋朝
宋朝是继唐朝后又一个长达三百年的皇朝，分为北宋和南宋。960年，后周大将赵匡胤发动兵变建立北宋，是为宋太祖，定都汴京（今河南开封市），又称东京。
北宋时期中国出现印刷术。当时中国经济发达，中国海上贸易十分兴盛，福建泉州市一带成为繁华的港口，财政收入超过一亿两白银，首都开封和杭州人口达到100万和120万人口，各国商人云集，文化也极盛，出现程颐、朱熹等理学家，提倡三从四德。与唐诗并驾齐驱的宋词，有苏轼、欧阳修、黄庭坚、李纲、辛弃疾、陈与义、陆游、文天祥等词文优秀的词人，出现中国历史上最著名的女词人李清照，社会文化发达，出现白蛇传、梁祝等浪漫爱情传说。
宋神宗时，因著王安石变法，发生分别以王安石、司马光为首的新旧党争，增加社会的不安，新旧党争长达三十多年，影响深远，也使改革失败。燕云十六州在北方契丹族建立的辽朝手中（五代中的后晋高祖“儿皇帝”石敬瑭所献），河西走廊被党项族建立的西夏趁中原内乱占据。北宋虽然曾多次出兵讨伐辽和西夏，但均以失败告终，其后不得不向日益坐大的辽和西夏交纳岁币，以维持和平。
1115年的松花江流域女真族建立的金国势力逐渐强大，1125年，金国灭辽国。之后金国开始进攻积弱的北宋，1127年（靖康元年）金国攻破北宋首都汴京（今河南开封），俘虏三千多名皇族，其中包括当时的皇帝宋钦宗和太上皇宋徽宗，因为钦宗其时的年号为靖康，史称靖康之变，北宋至此灭亡。1127年，宋钦宗之弟赵构于南京应天府（今河南商丘市）即皇帝位，是为宋高宗，定都临安（今浙江省杭州市），史称'南宋'。南宋曾多次派兵和金交战，试图北伐，宋金1142年达成绍兴和议，导致宋金南北分治的局面。此后宋金亦有和战，但是宋军无法收复北宋故土，金军亦未能跨越长江和淮河，宋金双方都未有突破，在秦岭淮河线对峙。期间南宋政权先后有秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道等权相专权，皇帝逐渐怠忽政务。1234年，蒙古与南宋联合灭金。随即蒙古与南宋对抗，经历大规模血腥战争（如襄樊之战、钓鱼城之战）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破临安，占领南宋大部分领土。1279年，元军与南宋崖山海战，8岁的小皇帝赵昺被陆秀夫背著跳海殉国。崖山海战以元朝的胜利告终，偏安江南一百五十年的南宋随之灭亡。
辽朝（契丹）
辽由契丹族建立。契丹与秦汉时的东胡、魏晋南北朝的乌桓、鲜卑有著渊源关系，游牧于辽河流域。安史之乱后，唐朝统治衰微，突厥也被回鹘取代，契丹趁机发展，9世纪后期日益强大。契丹军事首领耶律阿保机于公元907年推翻了联盟首领遥辇氏，任契丹部落联盟首领。
916年，耶律阿保机建立契丹国，称帝建元，即辽太祖，都临潢府（今内蒙巴林左旗），成为中原最大威胁。公元944年南下中原，946年陷开封，灭后晋，947年改国号大辽。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟，从此宋辽的和平局面长达一百多年。
辽末政治腐败，完颜阿骨打建金抗辽。辽天祚帝率兵亲征，在护步答冈（今黑龙江五常市以西）大败，金朝连连告捷，中京大定府、西京大同府、南京（燕京）析津府相继陷落。公元1125年金太宗俘虏辽天祚帝，辽亡。立国凡二百一十年。余部在耶律大石率领下，经漠北可敦城西征中亚，建立西辽，最终亡于大蒙古国。
西夏
党项融合了鲜卑与羌两个民族，原先居住在今青海省东南部黄河河曲一带，隋唐、五代十国时期向外扩展、迁移，其中迁到夏州（今陕西横山县）一部叫「拓跋部」，受唐朝赐姓李。宋朝建立后，势力逐渐壮大，向辽朝称臣请婚，辽册封李继迁为夏国王，从此与辽结成犄角之势，困扰宋朝。李德明（李继迁之子）之子李元昊继位后，不断开拓疆土，于1038年称帝，国号夏，史称西夏，都中兴府，统一河西地区，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金国兴起并一举灭掉辽国、北宋，西夏向金国称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室内部一再出现争夺皇位的事件，在蒙古帝国的威胁下，摇摇欲坠。公元1226年，成吉思汗率大军围困中兴府达半年，西夏末代统治者帝𬀪于公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立国一百九十年。
金朝
女真即隋唐时的黑水靺鞨。五代时臣服于契丹。其中一部--完颜部，于11世纪初定居在黑龙江的支流阿什河流域，势力日渐强大，逐渐吞并了女真各部。完颜部首领乌古乃死后，各部落分崩离析，争斗不断，完颜部联盟长完颜盈歌、国相完颜撒改、盈歌之侄阿骨打重新统一，奠定此后金国基础。完颜阿骨打继任联盟长后，获悉辽国内部虚弱的消息，于1114年起兵反辽，先后攻下宁江州、出河店、宾州、咸州等地。辽天庆五年（公元1115年）完颜阿骨打称帝，建国大金，都会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区南白城子）。公元1125年灭辽。灭辽后，金国将矛盾指向北宋。宣和七年（公元1125年）十一月金军南下，十二月陷燕京，次年正月兵临开封。靖康元年八月再次南下，于靖康二年（公元1127年）四月陷开封，俘虏徽钦二帝北去，北宋亡。南宋建立后，金国加紧统一脚步，但在黄天荡之战中受挫，郾城之战大败，此后宋金双方都未有突破，金世宗即位后，30年中不再发动战争，女真逐渐腐败，战斗力下降，宣宗时，有所谓贞祐之乱，盗贼满野。蒙古灭西夏后，矛头指向金国，于公元1211年大举攻金，迫近中都燕京（今北京市），金军虽有「震天雷」、「飞火枪」等新式武器，但当时政治腐败，将领毫无斗志，于野狐岭战役、浍河堡战役、缙山战役中大败，主力被全歼，被迫求和。
公元1214年，金宣宗为避敌锋芒，由中都迁都南京（今开封市）。公元1215年，成吉思汗占领中都（今北京市），黄河以北之地尽为蒙古所有。窝阔台继位后，分南北两路攻开封，金哀宗逃往归德、蔡州。宋理宗端平元年、金哀宗天兴三年（公元1234年）正月，蔡州城破，金亡。立国一百二十年。
元朝
蒙古崛起
1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。
1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（后称上都）自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。
忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。
中期统治
1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相传武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。
元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。
泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。
1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元顺帝。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。
民变与灭亡
元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元顺帝北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为他顺天明命，谥号为顺帝。
明朝
建国与统一
元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州（今安徽凤阳）。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆（今江苏省南京市），改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1359年，陈友谅挟持徐寿辉，迁都江州（今江西九江），自立为汉王。次年（1360年）闰五月十六日，其在采石五通庙登基称帝，国号汉，改年号为大义，建立陈汉政权。1363年，朱元璋通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江（今江苏省苏州市），灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。
1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。
兴盛与巩固
明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠杀功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”为借口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。
继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永乐帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半岛和东非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等建文帝旧臣等都被杀。
明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位时47岁，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）等贤臣辅佐朝政，停止郑和下西洋和对外战争以积蓄民力，鼓励生产，宽行省狱，力行节俭。明仁宗驾崩后长子朱瞻基即位，是为明宣宗，年号宣德。宣德元年，皇叔汉王朱高煦发动叛乱造反，企图效法父亲永乐帝争夺帝位未果，被宣德帝平定。宣德帝基本继承父亲的路线，实行德政治国，并让郑和最后一次下西洋。明宣宗同样热爱美术，有画作传世。但是，其执政期间也并非毫无弊端。由于明宣宗喜好养蟋蟀（古名“促织”），许多官吏因此竞相拍马，被称为“促织天子”。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中叶的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。
危机与改革
1440年后，蒙古西部的瓦剌逐渐强大，经常在明朝边境一带生事。1449年，明英宗朱祁镇于北伐瓦剌时在土木堡战败被俘，虽然瓦剌军在北京保卫战时被打败，但明朝从此不再像永乐、洪熙、宣德般的繁盛，开始衰落，疆域不再扩张，并加强边防及修筑明长城。
明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不断向明朝勒索金银。权臣于谦立英宗之弟明景帝即位，抗击瓦剌。瓦剌见手上的英宗已经成为无价值的太上皇，于是答应英宗返国的要求。
英宗回到北京后，被亲弟景帝严密监视，但数年软禁中的他在1457年发动夺门之变复辟，改元天顺，他成为明朝唯一一个使用两个年号的皇帝。
英宗之后的成化帝早年勤政，后期宠信万贵妃与宦官汪直，罢黜汪直后，国势尚可。成化帝死后，其子弘治帝勤于政事，开创弘治中兴，死后由正德帝继位，在位期间曾先后平定安化王与宁王发动的两场宗室内乱。正德帝沉湎于声色犬马，不理国政，造成叛变频繁。正德帝无子，死后由宗室嘉靖帝继承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益贪污腐败。在正德与嘉靖两帝之间，先后宦官刘瑾与其八虎集团、麦福、黄锦、陈洪，内阁首辅杨廷和、夏言、严嵩、徐阶之间，内阁与宦官的政治斗争，明朝逐渐中衰，社会矛盾萌发。
1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重（死亡83万人）。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。
隆庆帝和万历帝初期，在内阁首辅高拱和张居正及宦官冯保的辅政之下曾一度中兴，国势鼎盛，此时银钱透过国际贸易流入中国，明朝经济达到全盛。万历年间，日本太合丰臣秀吉发动朝鲜之役，使明朝投入大量的兵力与军费去清剿日军，国力因而消耗甚烈，但使朝鲜重新处于明朝的控制。其后而明神宗因为宠幸郑贵妃而引发国本之争，开始怠政而不上朝理政，政治日益腐化。
衰败与灭亡
明光宗由明神宗手上接过天子的宝座，却在一个月间突然驾崩，由其子天启帝继承皇位。天启帝熹宗喜欢木匠工作，任用宦官魏忠贤来分担朝廷的业务，魏忠贤与其手下的阉党把持朝政，造成东林党争，政治更加腐败，国势更衰。
1626年，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生  王恭厰大爆炸，造成2万多人死伤。同年熹宗在西苑游玩时不慎落水，一年后死去。熹宗之弟崇祯帝即位后，消灭阉党，力图振作，但由于明朝末年行政混乱加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民变终于爆发。1644年，起义首领李自成攻克北京，崇祯帝自缢身亡，历二百七十七年的明朝灭亡。
明朝晚期，居住在东北地区的女真人（即后来的满族）在努尔哈赤与皇太极父子带领下开始兴盛起来，与明朝抗衡。明督师孙承宗、袁崇焕修筑关宁锦防线，抵御女真人，取得宁远之战、宁锦之战的胜利，并击退围攻北京的女真兵马。1630年，大凌河之战后，明朝辽东势力衰落，关宁锦防线开始瓦解，女真人曾五次突破长城攻打北京。1633年，山西爆发“明末大鼠疫”并传至北京城，造成大量人员死亡，加速明朝灭亡。女真人终于在1644年李自成攻克北京后不久，驱逐李自成，进入北京。
南方大臣先后拥护福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿键（隆武）、桂王朱由榔（永历）为帝，史称南明，最终因实力不足及政治内斗为清军所灭。
明朝旧臣郑成功从褔建沿岸厦门和金门攻取台湾，并驱逐那里的荷兰殖民者。郑成功死后，他的孙子郑克塽投降清军，大清王朝将台湾并入中国版图。
明朝时，黄河决溢143次，如1410年黄河泛滥事件。崇祯元年至十四年（1628-1641年）-，有11年黄河发生决口，史不绝书。
清朝
满人的兴起
女真是中国东北地区的一个民族群体，明代主要分布于今辽宁、吉林一带。明廷通常将其划分为建州女真、海西女真和东海女真（俗称野人女真）三大部。
1583年，明军在对建州右卫的军事行动中，建州女真首领觉昌安及其子塔克世在相关事件中身亡。据清代官方记载，二人作为明军向导随军入城，混战之中遭明军误杀。此后，明廷对觉昌安之孙努尔哈赤加以安抚，授予其建州左卫都督佥事等职务。
努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并逐步与漠南蒙古各部联姻结盟。1601年努尔哈赤初设四旗，1615年正式确立八旗制度；1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉（即兴京，今辽宁新宾）。建州女真国力日盛，1618年努尔哈赤以“七大恨”为由起兵反明。1619年萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；随后相继攻占沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤于1626年宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮重创战败，返回盛京后不久病逝。
第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其长子豪格，及其弟多尔衮的一场政治斗争后，由第九子福临继位，是为顺治帝。
1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清战争陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。
前期的盛世
1661年顺治帝逝世，其子8岁的康熙帝即位，初由孝庄文皇后及索尼、遏必隆、苏克萨哈与鳌拜等四名辅政大臣辅政，四辅臣最终由鳌拜独专。1669年始亲政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束，同年，郑经之子郑克塽透过政变继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。
清朝平定三藩后进入康雍干时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的“滋生人丁，永不加赋”政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李煦等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房，并且向来华传教士学习西方科学与文化。
1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。
1722年康熙帝传位于胤禛，即雍正帝。雍正帝在位十三年，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育，采取秘密立储制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝；并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》，确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。
乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术，此时期有许多书籍出版，1773年更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。
对外方面，乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败归附清廷。乾隆皇帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡沙俄，阿睦尔撒纳于乾隆二十二年（1757年）病死，天山北路遂告平定。然而在天山南路，回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，称大小和卓之乱。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。西南，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国。清军击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南王。
乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江户幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆纳入中国版图，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影响现代中国的版图。
1796年，乾隆帝禅位于嘉庆帝，但仍以太上皇身份掌握实权，直至1799年去世。嘉庆亲政后处置和珅，试图整顿吏治，但清朝长期积累的财政亏空、官僚腐败、人口压力和基层失控并未根本缓解。嘉庆年间川楚白莲教起义持续多年，严重消耗国力，也暴露出八旗、绿营战斗力衰退和地方治理能力下降的问题。
近代的冲击
1820年，道光帝继位。英国、荷兰、葡萄牙等海上强国开始扩大对华贸易，通过向中国输入鸦片，以扭转对华贸易逆差，导致中国白银外流。1815年，清廷颁布《查禁鸦片烟章程》，但收效甚微。1838年，道光帝派林则徐赴广州禁烟。1839年6月，林则徐在虎门销毁大量鸦片。
1840年，英国发动鸦片战争。1842年，清廷被迫求和并签署《南京条约》，开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处通商口岸，并割让香港岛。此后，传统朝贡体系和闭关式贸易秩序被打破，中国开始被纳入以条约、通商口岸和治外法权为核心的近代国际体系。中国大陆史学界一般认为这是中国近代史的开始。
鸦片战争后，清朝并未立即崩溃，但内外压力持续加重。1851年，受基督教影响的洪秀全发动金田起义。1853年，太平军攻入南京，改称“天京”，创建政教合一的太平天国。太平天国战争持续十余年，严重破坏长江中下游社会经济。1864年7月，湘军攻陷天京，太平天国失败。攻城后南京发生严重屠杀和抢掠，死亡人数至今存在争议。。同一时期，各地还爆发天地会、捻军、上海小刀会起义、陕甘回乱等动乱。
太平天国战争改变了清朝权力结构。由于八旗和绿营难以应对大规模内乱，清廷被迫依赖曾国藩、李鸿章、左宗棠等地方官员组织湘军、淮军和地方团练。战争结束后，地方督抚掌握军权、财权和人事，中央对地方的控制开始削弱。厘金等战时财政制度也长期化，成为地方财政和军政权力扩张的基础。
1856年至1860年，英法发动第二次鸦片战争。1860年，英法联军攻入北京，火烧圆明园，清廷被迫签订《北京条约》，进一步开放通商口岸，并承认列强更多权益。俄国则通过《瑷珲条约》《北京条约》和《勘分西北界约记》等取得中国东北和西北大片领土。第二次鸦片战争后，清廷设立总理衙门，开始以近代外交机构处理对外关系。
随着与西方国家交往增多，清朝也开始接受近代外交和国家象征体系。1862年起，斜幅的'黄龙旗'被用作官方船只标志。1888年，李鸿章在《北洋海军章程》中正式规定长方形黄龙旗作为兵船国旗样式。1889年，天津军械局完成黄龙旗设计和制作规范。标志着中国近代国家象征制度的初步形成。
1875年至1878年，华北和西北多省发生严重旱灾饥荒，尤以山西、河南、陕西、直隶、山东等地受灾严重，史称“丁戊奇荒”，造成大量人口死亡。
19世纪后半叶，清朝还面临严重边疆危机。西北地区经历长期动乱后，左宗棠于1876年至1878年率军收复新疆大部。1881年，中俄签订《伊犁条约》，清政府收回伊犁大部分地区。1884年，新疆正式建省，以加强西北边疆治理。
同时东南沿海和藩属体系也不断受到冲击。1874年，日本以牡丹社事件为由出兵台湾。1883年至1885年，中法战争爆发，战事波及越南、福建和台湾。战后清政府承认法国对越南的保护权，同时加强台湾海防并于1885年设立台湾省，任命刘铭传为首任巡抚。
1887年，河南郑州花园口一带发生黄河决口，造成严重水灾和人口损失。
1894年，清朝和日本因朝鲜问题爆发甲午战争，期间日军攻陷旅顺并制造旅顺大屠杀。1895年，清朝战败，北洋水师覆灭，被迫签定《马关条约》，赔偿日本2亿两白银，割让台湾、澎湖列岛及辽东半岛。标志着洋务运动基本失败。
1898年，光绪帝支持康有为、梁启超等人的变法主张，推行政治、军事、教育和经济改革，史称百日维新。改革持续103天后，慈禧太后发动政变，光绪帝被幽禁，维新失败。
1899年，义和团运动爆发，提出“扶清灭洋”口号，在慈禧包庇下烧杀淫掠，1900年，义和团进入北京并围攻外国使馆，清廷随后向多国宣战。八国联军随后攻入北京，慈禧和光绪西逃。同期，俄军在东北海兰泡和江东六十四屯等地屠杀中国人，史称庚子俄难。同时，东南督抚刘坤一、张之洞、李鸿章等拒绝执行对外开战命令，与各国驻沪领事达成“东南互保”，维持长江流域和东南地区秩序。
帝制的终结
1901年，清政府被迫与列强签订《辛丑条约》，赔款4.5亿两白银，分39年还清（本息合计9.8亿两）。北京东交民巷划为使馆区，中国人不得居住，从北京至山海关铁路沿线允许外国驻兵。同年，清政府在内外交困下推行“清末新政”，试图通过改革维持统治。改革内容包括废除科举、编练新军、设立商部、推动地方自治，并于1908年颁布《钦定宪法大纲》，宣布预备立宪。但改革进展缓慢，权力仍集中于皇室。1911年成立的皇族内阁引发立宪派和社会舆论不满。
1911年，四川爆发保路运动，清政府调集湖北新军入川镇压，导致武昌防务空虚。10月10日，驻鄂新军发动武昌起义，随后多省响应并宣布脱离清政府。清廷起初任命袁世凯出任内阁总理大臣以稳定局势。南北议和中，革命派同意由袁世凯出任中华民国临时大总统，以换取清帝退位。
中华民国
革命爆发、共和建立
19世纪末，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等人开风气之先，排除顽固守旧势力的禁锢，成功引进西学，推广新式学校。清政府迫于形势压力，对教育革新网开一面，于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂。1909年，地方科举考试停止以后，西学逐渐成为学校教育的主要形式。正是教育方式的这一根本性转变，为后来风起云涌的辛亥革命和国家建设培养造就了大批思想进步、锐意创新的社会精英和宝贵人才。1906年，清政府同时筹划立宪运动，于1911年成立为人诟病的皇族内阁，以庆亲王奕劻为内阁总理大臣。
1905年中国同盟会成立以后，革命党开始兴起，孙中山和黄兴等人在海外积极筹款，组建党组织，指挥国内的多次革命运动。经过十余次失败的革命起事后，与革命党互不沟通的湖北新军在武昌起事获得成功。清廷迫于情势于11月任命袁世凯为内阁总理大臣，以便讨伐革命党人。袁世凯一面以武力压迫南方革命，另一方面暗中与革命党人谈判，换取利益，而革命党人亦认可袁世凯是能领导中国的有力人选，遂行谋定，是为南北议和。1912年1月1日，中华民国在南京宣告成立，孙中山正式就任首任临时大总统。2月12日，清宣统帝溥仪宣布退位，清朝正式走进历史，中国两千多年的帝王专制制度也基本结束。
在这个帝国和民国时代交替的时代，出现一大批学者，如康有为、梁启超、严复、王国维、胡适、辜鸿铭、章太炎、陈寅恪、吕思勉、魏源、钱穆、鲁迅等人，号称“国学”（中国文学，史学和哲学）。梁启超曾领导“史学革命”反对中国的传统史学，要求把“帝王之史学”改为“为国民写史”。严复曾翻译西方名著《天演论》以介绍达尔文的进化论，并且分析出中国由于不能冲破长期统治中国的儒家思想而远远落后于世界。王国维和辜鸿铭是著名文学家，曾游欧洲各国，后来结合自己的文化和西方思想写成好几部名著。章太炎是著名的反清斗士，他的思想随著中国的变革而逆转，成为著名的革命者和文学家。陈寅恪，吕思勉和钱穆皆是著名史学家，为“史学革命”做出卓越的贡献。魏源曾著《海国图志》以要求改革。鲁迅是中国现代文学的创始者，曾为章太炎学生，著《朝花夕拾》和《狂人日记》。这一时期，国外的各种新思想、新文化也开始慢慢传入中国，为后来1919年的五四运动爆发、1921年中国共产党的成立做铺垫。一部分中国大陆的历史学家将五四运动誉为中国现代史的开端。
北洋政府时期
袁世凯上台后不久，逼迫国会选他为大总统，之后就解散国会和终止临时约法，另颁布新约法，以扩大其职权一步步筹备帝制。为反对袁氏独裁，国民党于1913年发动二次革命，但在北洋军的攻击下很快失败，众多国民党员流亡海外。1913年7月又将蔡锷召入北京控制，且在一番装模作样后使冯国璋和大众误以为袁世凯并无称帝之心。但1916年袁世凯宣称恢复帝制，建立中华帝国。为维护共和，蔡锷于云南起兵讨袁，史称护国运动。全国多地响应，宣布脱离北京政府独立；因局势变化，列强亦不支持袁。内外交困下，同年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中病逝，护国战争告终。
军阀割据
袁世凯死后黎元洪继任总统之位，段祺瑞则成为国务总理，但两人却因为意见不一而交恶。不久段祺瑞擅自向德国宣战，黎元洪将段祺瑞撤职，但段祺瑞却率军讨黎，黎元洪不得不向张勋求助。1917年6月7日张勋却率五千名辫子军攻入北京并扶植溥仪为帝。黎元洪又向段祺瑞求助，段祺瑞便用12天讨平复辟。黎元洪也旋即辞职，中华民国进入北洋军阀各派系（皖系、直系和奉系等）控制中央政府时期，地方政府则由各个军阀派系割据，开始了十多年的军阀割据时期。
第一次世界大战
。同年9月22日，广州国会非常会议承认对德宣战案。
为援助协约国，中华民国特派一战华工，经由第一次世界大战中的香港转送到西欧，总共有14万名华工参与，其中约有5千人在前往欧洲途中遭遇德国潜艇袭击或在欧洲牺牲。同时，在战争期间，俄国从中国招募了超过16万名劳工，据报有7千人在前线死于德军手下。
在第一次世界大战期间，列强在中华民国的势力均势瓦解，日本利用列强无暇他顾之际，欲使中华民国沦为其后院，以巩固其在东亚地区的利益。1914年9月，日本宣战德国，封锁了德国租借地境内的青岛，并计划从背后进攻德国军事要塞，需要通过中华民国领土，并答应将来将胶州湾归还给中华民国。当时的中华民国大总统袁世凯宣布中立，并禁止两军在中国领土上交战，但在日本的威胁下，承认山东东部为交战区。日本派出2.7万名士兵，在山东半岛北岸登陆，但未集中兵力攻打胶州湾的军事要塞，反而占领了潍县，并西进占领了山东铁路全线，然后占领青岛。即使德国投降后，日军仍驻扎在铁路沿线。这时，中华民国处于孤立无援的状况，英国、俄国都默许了日本的入侵，即使美国同情中华民国，也不愿与日本对立。
在战后的巴黎和会上，列强决定将胶州湾及德国在山东原先享有的一切权益完全转让给日本，北洋政府代表团努力争取无效。随后爆发了五四运动，抗议巴黎和会上有关山东问题的决议，最后北洋政府代表团6月28日拒绝在《凡尔赛条约》上签字。直到1921-1922年的华盛顿会议后，日本才将胶州湾地区和胶济铁路全部移交给中华民国，并从山东撤出所有军队，中日双方才解决山东问题。
外蒙古独立
1921年达木丁·苏赫巴托尔在苏联红军的帮助下建立“人民革命政权”，1924年蒙古人民革命党宣布废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国，定都库伦，改城名为乌兰巴托。1937年，在霍尔洛·乔巴山的领导下，外蒙古开展了大清洗，党和国家、政府、军队、僧侣当中有两到三万人被杀，占当时外蒙古人口的百分之二到百分之三。1945年2月11日美、英、苏三国签订雅尔塔协定，其中提到「外蒙古（蒙古人民共和国）现状须予维持」；1945年8月14日，中华民国国民政府在主席蒋中正授权下同苏联签订中苏友好同盟条约，以苏联尊重中国东北主权、不干涉新疆内部事务等作为条件，决定「将依公正之公民投票结果，决定是否承认蒙古人民共和国」；1946年1月5日，国民政府发表公告，正式承认外蒙古独立。1952年仍然代表中国的中华民国政府以苏联未履行中苏友好同盟条约为由，在联合国大会提出「控苏案」并得到通过，意图阻挠蒙古人民共和国加入联合国；1961年，蒙古人民共和国成为联合国会员国，中华民国未行使否决权。苏联解体以后，蒙古国于1992年2月12日大呼拉尔放弃社会主义制度，推行多党制和总统制政治体制，实行议会制。新宪法当日生效，国名改称为“蒙古国”。
国民政府时期
辛亥革命后，中国长期处于军阀割据。孙中山多次发起护法运动，试图在南方建立反对北京政府的军政府，但始终未能统一全国。1920年代初，孙中山提出「联俄，容共，扶助农工」政策，改组中国国民党，并在苏联和中国共产党的协助下，于1924年在广州创办黄埔军校，任命蒋中正为校长。中国共产党党员以个人身份加入国民党，实现第一次国共合作。
期间中国共产党发动南昌起义、秋收起义等武装行动，在城市起义受挫后转向农村和山区，建立根据地。1931年，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1930年到1934年，南京国民政府多次围剿中央苏区。第五次反围剿失败后，红军被迫长征，最终转移至陕北。
日军侵华与第二次世界大战
与此同时，日本对中国的侵略逐步升级。1931年，日本发动九一八事变，出兵占领东三省，并于1932年扶植溥仪建立满洲国。1936年西安事变后，国共结束十年内战，第二次国共合作初步形成。
抗战期间，中国共产党主要在敌后根据地开展游击战和根据地建设，力量逐步扩大。1940年至1945年，日本扶植汪精卫等在南京建立傀儡政权控制沦陷区。当重庆国民政府始终不承认其合法性。抗日战争长期消耗中国国力，蒋中正统帅国民革命军与日军22次大会战，国民革命军陆军死亡、失踪321万人，海军几乎全灭。加深了国共双方在军队、地盘和政治合法性上的竞争。
1945年，日本投降。中国作为同盟国战胜国，收回台湾和澎湖，并成为联合国安全理事会常任理事国之一。但战后中国仍面临经济破坏、通货膨胀、社会动荡和国共矛盾。1945年国共双方进行重庆谈判并签署《双十协定》，但和平努力未能维持。
1946年，在苏联操纵下外蒙古独立。
第二次国共内战
1946年，全面内战爆发。
内战期间，国民政府推进制宪与行宪。1946年召开制宪国民大会，1947年《中华民国宪法》正式施行。1948年，蒋中正当选行宪后第一任总统。
与此同时，国民政府面临军事失利、财政崩溃、通货膨胀和民心流失。经过辽沈、平津、淮海三大战役，国军主力遭重创。1949年4月，解放军渡江，占领南京。
中华民国政府迁台
1949年底，中华民国中央政府和中国国民党中央党部迁往台北，形成两岸分治。迁台初期，国民政府以“反攻大陆”为目标，在台湾实行长期戒严和动员戡乱体制。国民党维持一党优势，同时推动土地改革、基础教育、出口导向工业化和基础建设。1950至1980年代，台湾从农业社会逐步转向工业化社会，轻工业、加工出口、电子制造和基础设施建设快速发展，为后来高科技产业奠定基础。
威权统治也伴随政治压制。1947年二二八事件后，台湾社会进入长期白色恐怖时期。1949年至1987年，台湾实行戒严，言论、结社和政治参与受到严格限制。1975年蒋中正去世后，蒋经国接掌政权。随着经济发展、中产阶级扩大、教育普及和社会压力上升，政治管制逐步松动。1986年，民主进步党成立。1987年，蒋经国宣布解除戒严，台湾民主化进程正式展开。戒严结束也释放了文化表达空间，电影、文学、音乐和社会运动开始更多讨论本土记忆、历史创伤、族群身份和民主价值。
蒋经国去世后，李登辉接任总统。1991年4月30日，中华民国政府宣布废止《动员戡乱时期临时条款》，放弃反攻大陆政策，台湾政治转型进入制度化阶段。1990年代，台湾完成国会全面改选、总统直选和多次宪政改革。1996年，台湾举行首次总统直选，原总统李登辉当选。与此同时，台湾经济继续从传统制造业转向电子、资讯、半导体和服务业，高科技产业成为经济增长核心。
2000年，民主进步党候选人陈水扁当选总统，实现首次政党轮替。2002年，台湾以“台澎金马个别关税领域”名义加入世界贸易组织。2005年，末代国民大会召开，完成宪法第七次增修，废除国民大会，缩减立法院席次，并建立新的修宪复决机制。
2008年，提出「不统、不独、不武」的中国国民党候选人马英九当选总统，实现第二次政党轮替，两岸关系一度缓和。2010年，两岸签署《海峡两岸经济合作架构协议》，推动贸易与投资交流。陈水扁卸任后因贪腐案被判刑，2015年获准保外就医。
2016年，民主进步党候选人蔡英文当选总统，实现第三次政党轮替，并于2020年连任。蔡英文执政期间，台湾强化与美国、日本及部分民主国家的关系，同时两岸官方沟通中断，关系趋于紧张。此时期，半导体产业特别是台积电的全球地位进一步提升，台湾在全球晶片、人工智能、高效能运算、手机和汽车电子供应链中的战略重要性显著上升。台湾在民主化后逐渐形成多元社会。台湾文化从过去较强的中国中心叙事，逐渐转向多元族群、地方记忆、原住民族、客家、台语和青年文化的表达。
2024年，民主进步党候选人赖清德当选总统，成为台湾总统直选以来首位带领同一政党连续赢得三次总统大选的总统，副总统为萧美琴。不过，2024年选举也形成分立政府格局：民进党赢得总统，但未能取得立法院多数。国民党取得52席、民进党51席、台湾民众党8席、无党籍2席，台湾民众党成为关键少数。赖清德政府延续蔡英文时期的两岸路线，强调维持现状、强化防务和民主制度；北京则持续反对“台独”立场，并加强对台军事、外交和舆论压力。
中华人民共和国
毛泽东时期
建政初期稳定社会并进行一化三改
新政权成立初期，面临经济凋敝、通货膨胀、交通破坏、社会秩序不稳和全国尚未统一等问题，政府通过统一财经、稳定物价、恢复交通和工业生产，逐步重建经济秩序，同时通过军事行动、政治运动及基层组织建设，迅速巩固对大陆主要地区的控制。
1950年起，全国性“剿匪”行动展开，解放军继续在华南、西南和沿海地区作战。1950年，海南岛全岛被解放军控制。同年昌都战役后，西藏东部被控制，1951年《十七条协议》签署后取得对西藏的实际控制。至此，除台湾、香港、澳门及金门、马祖等部分岛屿外，中国大陆主要地区均由中华人民共和国政府控制。
1950年《土地改革法》颁布后，土地改革在新解放区全面展开。至1952年底至1953年春，除部分少数民族地区外，土改基本完成。土地制度由地主私有转变为农民私有，扩大了农民对新政权的支持，也使国家权力深入乡村社会。但运动中伴随阶级斗争、暴力清算和大量伤亡。
1953年起，中国实施第一个五年计划，重点发展重工业，并推进农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。农村实行统购统销和合作化，土地逐步转为集体所有。城市私营工商业通过公私合营纳入计划体制。到1956年底，三大改造基本完成，中国建立起高度集中的计划经济体制。
1954年，第一部《中华人民共和国宪法》通过，人民代表大会制度正式确立。同年，新任苏共中央第一书记赫鲁晓夫访华。
大量政治化运动
1950年代中期以后，政治运动频繁。1955年，肃反运动在党政机关、学校和社会组织中展开，加强了政治控制，也造成大量冤假错案。1956年，毛泽东提出“百花齐放、百家争鸣”。
1957年，反右运动展开，大批知识分子、干部和民主党派人士被划为“右派”，中国大陆有限的政治宽松迅速结束。
1958—1959年，青藏地区局势趋紧，青海循化事件和藏区骚乱造成大量人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。
1958年，毛泽东发动「大跃进」与人民公社运动，试图通过群众动员快速实现工业和农业跃进。运动中普遍出现浮夸风、高指标、公共食堂和资源错配。1959年庐山会议上，彭德怀批评“大跃进”问题，被定性为“右倾机会主义”并被撤职。
1959年到1961年，中国发生严重饥荒，死亡人数估计差异很大，学界通常认为达到数千万规模。
1950年代末至1960年代初，中苏关系逐渐恶化。中国在炮击金门、大跃进、人民公社、意识形态路线和国际共产主义运动领导权等问题上与苏联分歧扩大。1960年，苏联撤走专家，中苏分裂公开化。1963年至1964年，中共发表“九评苏共”，系统批判赫鲁晓夫“修正主义”。
1962年初，七千人大会召开，刘少奇、周恩来、邓小平等推动经济调整，恢复农业生产和市场调节空间。毛泽东在经济事务上暂时退居二线，但仍保持党内最高权威。
1964年，中国成功爆炸第一颗原子弹。
发动文化大革命
1963年后，毛泽东发起四清运动，强调阶级斗争和防止“资本主义复辟”。在运动过程中，毛泽东与刘少奇、邓小平等人的路线分歧加深。
1966年，文化大革命爆发。毛泽东发动群众冲击党政体系，刘少奇、邓小平等人被打倒，国家政治和社会秩序陷入严重混乱。毛泽东重新掌握大权。红卫兵运动、造反派夺权、武斗和大规模批斗遍及全国，党政机关、学校、科研机构和文化体系受到严重破坏。中共官方后来将文化大革命定性为“由领导者错误发动、被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。
文革期间，林彪一度被确立为毛泽东接班人。1971年林彪事件后，文革的政治合法性被削弱，中央权力格局重新调整。周恩来继续主持部分日常政务，邓小平于1973年后复出，并在1975年推动经济、铁路、科技和教育整顿。与此同时，毛泽东仍掌握最高权威，并通过其夫人江青及“四人帮”等激进派制衡周恩来、邓小平等务实派。江青等人借助文革话语批判“右倾翻案风”，政治斗争持续升级，毛泽东则在各派之间维持最终裁决地位。
外交方面，1971年，中华人民共和国恢复在联合国的席位。1972年，美国总统尼克松访华，中美关系开始破冰。中国外交空间扩大，也在中美苏三角关系中获得更大回旋余地。
对于毛泽东时代的评价
毛泽东时期，中国完成了国家政权重建、土地制度变革、社会主义改造、计划经济体制建立和初步工业化，也在国防科技、基础教育、公共卫生、妇女权利和国际地位方面取得重要进展。
但这一时期也伴随高度集权、频繁政治运动、个人崇拜和法制破坏。反右、大跃进、三年饥荒和文化大革命造成巨大社会创伤、人员伤亡和经济损失。
两年徘徊时期
1976年，周恩来、朱德、毛泽东先后去世。同年10月，华国锋、叶剑英等逮捕四人帮。华国锋随后成为成为最高领导人，结束了文革中的大规模混乱，但提出「两个凡是」，使中国在短期内仍处于从毛泽东时代向改革开放时代过渡的徘徊阶段。
改革开放时期
|被称为“改革开放总设计师”的
改革开放初期的政治经济转型（1978—1989年）
1978年，中共十一届三中全会召开，党和国家工作重点转向经济建设。邓小平、陈云等老干部重新进入权力核心，华国锋的实际地位逐渐削弱。
1979年，中美正式建交，中国对外开放环境改善。同年，邓小平提出四项基本原则，表明改革开放主要推动经济转型，但仍须在共产党领导和社会主义制度框架内进行。随后，农村家庭联产承包责任制逐步推广，深圳等经济特区设立，改革由农村扩展至城市和国有企业。1982年，中共十二大提出“建设有中国特色的社会主义”。
1980年代，中国经济活力增强，但政治运行老人政治。邓小平、陈云、李先念、彭真、杨尚昆等元老虽不一定居于一线职务，却在重大路线、人事安排和危机处理上具有决定权。胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人先后被推至前台，但受到元老集团制约。
改革同时伴随社会控制和意识形态收紧。1983年，中国开展“严打”，此后，开展对“精神污染”和“资产阶级自由化”的批判。1986年底学生运动后，胡耀邦被认为处理不力，于1987年辞去中共中央总书记职务，赵紫阳随后接任，并继续推动经济改革和有限的政治体制改革。
1988年前后，价格闯关、通货膨胀、官倒、腐败和干部特权等问题加剧社会不满。1989年4月胡耀邦去世后，学生悼念活动逐渐发展为要求反腐败、新闻自由和政治改革的抗议运动。赵紫阳主张对话缓和，李鹏等强硬派及部分元老则强调稳定和党的权威。
世纪之交的复杂局势
1989年后，以江泽民为核心的中共第三代中央领导集体逐步接掌政权。六四事件后，改革开放一度放缓。1992年邓小平南方谈话推动改革重新加速，同年中共十四大提出建立社会主义市场经济体制。1993年11月，中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，标志着经济体制改革进入制度化推进阶段。1994年，中国实施分税制改革，重新划分中央与地方财政收入，增强中央政府宏观调控能力。
1998年，朱镕基出任国务院总理，推动国有企业改革、金融整顿、住房制度改革和政府机构改革。国企改革以“三年脱困”为目标，采取兼并破产、下岗分流、债转股和建立现代企业制度等措施。与此同时，国有企业下岗潮、社会保障压力和地方财政负担也明显加重。同年，中国发生长江、嫩江、松花江流域特大洪灾，造成重大人员伤亡和经济损失。
2000年前后，江泽民提出“三个代表”重要思想，试图将民营企业家等新兴社会阶层纳入中共政治代表范围，并为2002年写入党章奠定基础。与此同时，市场化改革和地方经济竞争推动了经济增长，也加剧了地区差距、政商关系复杂化、干部腐败和社会分化等问题。
2002年中共十六大后，胡锦涛出任中共中央总书记，第四代领导集体上台。江泽民继续留任中央军委主席，至2004年辞去中共中央军委主席职务，2005年辞去国家军委主席职务，权力交接才基本完成。胡温时期提出“科学发展观”和“构建社会主义和谐社会”，强调缓解发展不平衡、扩大社会保障、改善民生，并继续实施西部大开发、振兴东北老工业基地等区域政策。
2002年底，南水北调工程开工建设。2003年，中国遭遇SARS疫情冲击，公共卫生治理体系暴露短板，也推动疾病预防控制、应急管理和信息发布机制逐步完善。同年，内地与香港、澳门分别签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA），加强三地经贸联系。2006年，中国全面取消农业税，延续两千多年的传统农业税制度终止，农村政策重心进一步转向减负、补贴和公共服务建设。
2007年前后，中国经济总量、外汇储备和制造业规模继续上升，对外贸易依存度较高，国际影响力显著增强。外交上，中国总体仍延续谨慎务实路线，但在多边机制、地区合作、能源安全、海外利益保护和国际维和等领域更加积极。2008年底，中国海军派出护航编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，反映海外利益保护需求上升。
2008年，中国连续经历重大事件。3月，西藏发生严重骚乱，引发国内外关注。5月12日，四川汶川发生8.0级特大地震，官方通报显示，截至2008年9月4日12时，地震造成69,226人遇难、374,643人受伤、17,923人失踪。 地震造成四川、甘肃、陕西等地严重损失，也推动灾后重建、应急救援和公共动员体系建设。8月8日，北京奥运会开幕，中国以51枚金牌位居金牌榜首位。奥运会展示了中国经济建设、城市基础设施和国家组织能力，也强化了国际社会对中国崛起的关注。
2008年全球金融危机爆发后，中国推出大规模经济刺激计划，通过基础设施投资、信贷扩张和产业扶持稳定增长。这一政策在短期内缓冲了外部冲击，但也带来地方债务扩张、产能过剩、房地产依赖和金融风险累积等长期问题。
2008年至2012年前后，新疆等地发生多起暴力袭击和恐怖性质事件，包括2008年喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年和田、喀什暴力事件，以及涉及民航安全的未遂事件（如南航班机三·七爆炸未遂案和天津航空班机劫机事件。这些事件加强了国家安全和反恐治理的讨论，但相关政策也引发关于民族关系、宗教管理、社会稳定和人权问题的持续争议。
2012年，王立军事件和薄熙来事件爆发，暴露出地方权力运行、政法系统、派系关系和高层政治斗争中的深层问题。同年，中共十八大召开，习近平接任中共中央总书记。
习近平时代定于一尊
同年12月，中共中央政治局出台中央八项规定，反腐败和整顿党政作风成为新政的重要切入点。2013年，反腐败运动全面展开，中央纪委加大对高级干部、地方官员、国企和金融系统的调查力度。反腐运动在一定程度上重塑了党内纪律和权力运行方式，也强化了中央对地方和部门的控制。
香港主权移交中国后，部分香港人不满中央政府对香港选举制度的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014，香港发生占领中环及雨伞运动，要求全国人民代表大会撤回决议。占领行动持续约79日。该事件反映出香港社会在政治制度、身份认同、中央与特区关系等问题上的深层分歧。
2015年，中国推动供给侧结构性改革，提出去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。同年，全面放开二孩政策，以应对人口老龄化和出生率下降趋势。2015年至2016年，军队改革全面推进，七大军区调整为五大战区，军委机关、军种和武警体制也进行重组。
2016年，中共十八届六中全会提出“以习近平同志为核心的党中央”，确立“习核心”。2017年10月，中共十九大召开，提出“中国特色社会主义进入新时代”，并将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。此后，党对国家治理、意识形态、经济监管、社会组织和基层治理的领导进一步强化。
2018年，第十三届全国人大通过宪法修正案，删除国家主席、副主席“连续任职不得超过两届”的规定。由于中共中央总书记和中央军委主席本无明确任期限制，这一修改被外界普遍视为中国最高领导人任期制度的重要变化。同年，中美贸易摩擦升级，随后从关税争端扩展到科技限制、出口管制、供应链安全、产业政策和地缘战略竞争等领域。
2019年，香港因《逃犯条例》修订大规模抗议（反送中），随后演变为持续数月的社会冲突。事件严重冲击香港社会秩序、经济活动和中央—香港关系。同年10月，中华人民共和国成立70周年，北京举行国庆阅兵和群众游行。
2020年初，新冠疫情在中国爆发。疫情初期，武汉及湖北多地实施严格封控，随后全国范围内建立大规模检测、隔离、流调和健康码管理体系。中国在2020年较早控制本土疫情，并实现全年经济正增长。2020年6月30日，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》通过并实施，规定分裂国家、颠覆国家政权、恐怖活动和勾结外国或者境外势力危害国家安全等四类罪行。 同年，北斗三号全球卫星导航系统建成开通。
2022年，奥密克戎变异株广泛蔓延，传播加快，中国继续执行动态清零政策。。随着封控范围扩大和持续时间延长，经济活动、居民生活、地方财政和社会心理压力明显上升。11月，中央仍强调“坚定不移贯彻动态清零总方针”，并同时提出优化防控的“二十条措施”。 11月底，多地出现反对严格防疫措施的抗议活动。12月7日，国务院联防联控机制发布疫情防控“新十条”，取消大范围核酸检测和多数场所健康码查验，允许无症状和轻症感染者居家隔离，中国大陆事实上放弃动态清零政策转向与病毒共存的防疫路径。
2023年至2025年，中国人口连续减少，出生人口维持低位，60岁及以上人口占比继续上升。人口负增长和老龄化对劳动力供给、社会保障、医疗体系、房地产需求和长期经济增长产生持续影响。
2024年二十届三中全会通过进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定。2025年二十届四中全会通过制定“十五五”规划的建议。“十五五”时期被定位为基本实现社会主义现代化承前启后的关键阶段，政策重点转向高质量发展、科技自立自强、扩大内需、建设强大国内市场、绿色转型、民生保障和国家安全。
两岸关系（1949年至今）
1949年中华民国政府由于第二次国共内战退守台湾之后，中华人民共和国政府及中华民国政府皆宣称自己是唯一的合法中国政府并相互否定对方。自1971年中华民国的联合国席位由中华人民共和国取代后，绝大多数国际社会认为中华人民共和国是代表中国之政权；另一方面，绝大多数国际社会不承认中华民国是主权国家，仅保持非官方关系。
台海两岸官方于1980年代开始有互动关系，并在往后数年进行一系列政治、文化上的交流。2000年，中华民国实现首次和平的政党轮替，新上任的总统陈水扁政府在台海两岸的议题上，偏向一边一国的态度。2008年，中国国民党的马英九当选中华民国总统，第二次和平的政党轮替，以一中各表的九二共识和大陆加深交流，并以「不统、不独、不武」作为两岸关系的原则。至2020年台湾人对于「中国」的认同感有所下降，据该年7月国立政治大学选举研究中心的调查，有67%的人认为自己是台湾人，认为自己既是台湾人也是中国人的有27.5%。2025年6月，该调查指认为自己是台湾人的比率为62.9%，认为自己既是台湾人也是中国人的有30.5%。2025年9月美丽岛电子报的民意调查则显示有72.8%的民众认为自己是中华民族一分子。
参见
中国历史年表
中国朝代
中国历史事件列表
诸侯会盟
中国君主列表
中国公主列表
中国皇后及妃嫔列表
中国宰相列表
中华人民共和国历史年表
中华民国时期君主列表
汉学
中华文明
中华文明五千年说
剑桥中国史
中国古代题材电视剧列表
中国总统
中国总理
华夏文化
天下
中国行政区划
中国北方与南方
中国朝代
夏商周断代工程
中国古都
中国战争列表
中国国旗
中国国徽
中国国歌
中国宪法
中国皇帝
中国君主世系图列表
中国君王诸子女列表
中国历史之最
其他特定主题中国史
中国政治史
中国政党史
中国近代史
中国对外关系史
中国护照史
中国宗族史
中国疆域史
中国城市史
中国驿站史
中国邮政史
中国法制史
中国军事史
中国经济史
中国土地兼并史
中国证券史
中国通商史
中国盐业史
中国水利史
中国科技史
中国天文学史
中国医学史
中国化学史
中国文化史
中国教育史
中国藏书史
中国史学史
中国新闻史
中国文学史
中国书法史
中国艺术史
中国体育史
中国慈善事业史
中国人口史
中国乞丐史
中国流寇史
中国同性恋史
中国妇女生活史
中国娼妓史
中国生殉史
中国盗墓史
中国环境史
中国荒政史
中国地震史
中国旱灾史
中国水灾史
中国蝗灾史
中国瘟疫史
中国思想史
中国哲学史
中国逻辑史
注释
参考文献
引用
来源
相关著作
《二十四史》（正史）
《国史要义》柳诒-
《国史大纲》钱穆
《中华五千年史》张其昀
《中国人史纲》柏杨
《中国大历史》黄仁宇
外部连结
[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-08/05/content_1010632.htm 中国历史概述]
[http://www.chinawikipedia.com/chinesehistorytimeline.html 中国历史时间表]
欧立德：〈[https://scholar.harvard.edu/files/elliott/files/ou_li_de_chuan_tong_zhong_guo_shi_yi_ge_di_guo_ma__0.pdf 传统中国是一个帝国吗？]〉.
许倬云：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=662397191 东周到秦汉：国家形态的发展]〉.
王明珂：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=665574423 重建中国史观-从中原到边疆：对典范中国史的反思]〉.
China
亳州盛产药材、白酒、烟草以及小麦等粮食作物，属温带季风气候，是中国大陆最大的中草药集散地，古井贡酒的产地，素有“中华药都”的美称，而且一年一度的“药交会”更是享誉全国。
历史
亳州古称'亳'、'谯'、'谯郡'，是中华民族较早的发祥地之一。据有文字记载，亳州建城已有3700年的历史。
夏朝，亳州属豫州，曾是帝喾的国邑。商代曾为国都，西周初年是神农氏后裔的封地，置焦国。春秋时期，焦属陈国。陈于此建焦城，后楚灭陈，筑谯城（今谯城区）。谯夷所辖区域扩大到苦、蒙（今蒙城县）及周边地区。秦时置谯县，属砀郡。汉时先后属豫州、沛国治。建安末年设谯郡。曹魏黄初二年（221年），封谯郡为“陪都”。时谯与许昌、长安、洛阳、邺并称“五都”（谯是否是都城，有争议）。西晋时，谯是谯国治所。北魏正始四年（507年）为“南兖州”治所，北周大象元年（579年），改南兖州为'亳州'，治所不变，亳州之名始于此。
隋大业三年（607年）又改亳州为谯郡。唐武德四年（621年），谯郡更名为'亳州'，下辖谯、临涣、酂、城父、鹿邑、蒙城、永城、真源8县。宋时亳州属淮南路，金时属南京路，下辖6县5镇。
元时亳州属归德府（今商丘），下辖6县。元至正15年（1355年），刘福通起兵反元，拥韩林儿在亳州称帝，建“宋”政权，以亳州为国都。至此亳州正式成为“三朝”古都之地。明朝初年亳州一度为县，属颍州。弘治9年（1496年），又升县为州。清初亳州属安徽布政使司直辖，曾升为亳州直隶州。1864年清廷镇压捻军后，析亳州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设涡阳县。1913年，中华民国时期全国废州，故改亳州为亳县，由省直辖。
1964年，中国国务院决定从阜阳、涡阳、蒙城、凤台各划出一部成立利辛县。1986年撤销亳县建制，设立县级亳州市。1998年收归省直辖（副地级）。2000年设立地级亳州市，下辖涡阳、蒙城、利辛三县和谯城区。
地理
地形
亳州市全境呈东南西北向斜长形，长约150公里，宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等10余处石灰岩残丘分布；整个亳州地势西北高而东南低，以1/9000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高，海拔42.5米；东南以利辛县展沟南部最低，海拔22米，相对落差20.5米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响，形成平原中岗、坡、碟形洼地相间分布，具有“大平小不平”的地貌特征。
城中有涡河流经，是淮河支流。
气候
亳州处于秦岭－淮河天然气候分界线上，位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带。季风影响显著，四季分明，雨量适中，光照充足。1月平均气温0.6℃，极端最低气温-20.6℃（1969年2月5日）。7月平均气温27.3℃，极端最高气温42.1℃（1966年7月18日）。年均温14.7℃。年均降水量约790毫米。
政治
现任领导
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党亳州市委员会
! style="width:20%" |亳州市人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |亳州市人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议亳州市委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 市长 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
历任领导
市委书记
金巨宝（2000年5月—2003年4月）
邵国荷（2003年4月—2008年6月）
方春明（2008年6月—2013年2月）
杨敬农（2013年2月—2016年3月）
汪一光（2016年4月—2021年7月）
杜延安（2021年7月—2025年1月）
秦凤玉（2025年4月—）
市长
王首盟（2000年5月—2002年1月）
邵国荷（2002年1月—2003年4月）
刘健（2003年5月—2006年6月）
方春明（2006年6月—2008年6月）
牛弩韬（2008年6月—2010年12月）
沈强（2010年12月—2014年8月）
汪一光（2014年9月—2016年4月）
杜延安（2016年4月—2021年7月）
邓真晓（2021年7月—2022年12月）
秦凤玉（2022年12月—2025年10月）
汪继宏（2025年10月—）
行政区划
亳州市现辖1个市辖区、3个县。
市辖区：谯城区
县：涡阳县、蒙城县、利辛县
! colspan=10 | '亳州市行政区划图'
!! rowspan=2 | 区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积（平方公里）
!! rowspan=2 | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=3 | 乡级行政区划
!! width="5%" | 街道办事处
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
! 341600 !! 亳州市
! 341602 !! 谯城区
! 341621 !! 涡阳县
! 341622 !! 蒙城县
! 341623 !! 利辛县
人口
2022年末，全市常住人口496.0万人，常住人口城镇化率为44.1%，比上年提高0.9个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,996,844人。同第六次全国人口普查的4,850,657人相比，十年共增加了146,187人，增长3.01%，年平均增长率为0.3%。其中，男性人口为2,554,536人，占总人口的51.12%；女性人口为2,442,308人，占总人口的48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.6。0－14岁的人口为1,279,489人，占总人口的25.61%；15－59岁的人口为2,892,457人，占总人口的57.89%；60岁及以上的人口为824,898人，占总人口的16.51%，其中65岁及以上的人口为679,862人，占总人口的13.61%。居住在城镇的人口为2,123,492人，占总人口的42.5%；居住在乡村的人口为2,873,352人，占总人口的57.5%。
民族
全市常住人口中，汉族人口为4,946,363人，占98.99%；各少数民族人口为50,481人，占1.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加146,587人，增长3.05%，占总人口比例增加0.04个百分点；各少数民族人口减少400人，下降0.79%，占总人口比例下降0.04个百分点。
交通
公路：、过境。
铁路：京九铁路设亳州站；京港高速铁路商合段设芦庙站(皖豫省界附近)、亳州南站、古城东站。
航空：亳州机场
全国重点文物保护单位
文化古迹
友好城市
干邑
名人
特产
亳白芍：中国地理标志产品。
中药材是亳州的特色产业，亳州也是中华人民共和国中药材的主要产地。每年9月的国际（亳州）中医药博览会均在亳州举办。
注释
参考文献
外部链接
皖
皖
用于建立、路由及终止数据传输的电脑网络设备即为网络节点。节点包括像个人电脑、电话、服务器般的主机及其他网络硬件（如闸道器及路由器）。它们一般以网路位址作识别码。当一个设备能够与另一设备交换资讯时，便可视它们俩已连接成网络，不论它们是否直连。专用通信协定在大多数分层中位于其他更通用的通信协定之上。要维持网络的可靠性，便需要有一定的网络管理技能。
电脑网络为海量应用程序及服务背后的基础。比如存取互联网、数字视频、数位音讯；共享列印机；收发电子邮件及即时通讯讯息。电脑网络可依照传输介质、传输协议、 网络大小、拓扑、流量控制机制、建立目的等因素区分。世界上最大的电脑网络为互联网。
历史
电脑网络发展的里程碑包括：
1950年代后期，美军开始使用指挥系统——贤者系统，其为早期的电脑网络。
1959年，托利·伊万诺维奇·基洛夫向苏联共产党中央委员会提出一个详细的计划——其目标是建立全国性的网络中心OGAS，以重整对苏联武装力量及经济的控制。
1959年，贝尔实验室的穆罕默德·阿塔拉及姜大元成功研发出金属氧化物半导体场效电晶体。它于后来成为了电脑网络建设的基础元件，比如收发器、基站组件、路由器、、微处理器、记忆体晶片、。
1960年，商业航空预订系统——SABRE上线，其连接了两台大型计算机。
1963年，向他的同事发送了一份备忘录，于当中探讨「星系间计算网络」这一概念，即可用于一般用户通讯的电脑网络。
1964年，达特茅斯学院的研究者开发出，以使大型电脑系统的用户分流。同年麻省理工学院的一队研究团队在得到贝尔实验室及通用电气的支持下，成功以一台电脑来路由及管理电话连接。
在1960年代间，保罗·巴兰及各自提出了分组交换的概念，以把资讯透过网络在电脑之间传输。戴维斯率先把的概念在现实中实现。它是一个位于英国国家物理实验室，线路速度为768kbit/s的局域网。
1965年，西方电器向市面推出了第一个得到广泛应用的电话交换机，其由电脑所控制。
1966年，托马斯·马里尔及劳伦斯·罗伯茨发表了一篇论文，其内容有关一个用于电脑分时的试验性广域网。
1969年，ARPANET的首四个节点经已用电路连接，其速度为50kbit/s，在加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大学研究中心、加利福尼亚大学圣塔芭芭拉分校、犹他大学这四个地点之间建立网络。在分组交换网络的理论中做出许多杰出贡献的伦纳德·克莱因罗克协助了ARPANET的研发。1970年代后期，他与其学生针对的理论性研究对当下互联网的实际运行仍有一定重要性。
1972年，使用X.25的商业服务经已投入运作，其于后来成为了TCP/IP网络的基础。
1973年，法国的网络为第一个使主机可靠地传递数据的网络。
1974年，文顿·瑟夫等人写出了首个TCP的规格（Internet传输控制程序的规范），他们在当中首次把「Internet」视作互联网络的简写。
1976年，Datapoint Corporation的约翰·墨菲开发了ARCNET，第一个用于共享储存设备的令牌传递网络。
1977年，GTE开发了首个遥距光纤网络。
1977年，罗伯特·梅特卡夫和尤根·达拉尔开发出。
1979年，罗伯特·梅特卡夫致力使以太网成为开放标准。
1980年，罗恩·克兰等人开发出一种新的以太网协定，使其速度从2.94Mbit/s升级至10Mbit/s。
1995年，以太网的传输速度从10Mbit/s升至100Mbit/s。从1998年起， 以太网支援1Gb/s的传输速度。以太网的可扩展性是其得以继续应用的重要因素。
应用
电脑网络有著不同的应用，包括分享应用程式、浏览新闻、收发电子邮件、传递即时讯息、拨接网络电话、影音分享。用户可透过网络共用周边装置，例如共用网络印表机。用户亦可透过网络分享档案给同一网络上的其他电脑。
攻击者可利用网络散播电脑病毒或蠕虫至网络上的其他节点，或实行阻断服务攻击，占据网络的频宽。
IP封包
由于网路的最大传输单位会因技术而异，故在过程中IP封包可能需要切割成较小的封包，然后在目的地重组。此一方式的传输效率高，但也容易发生壅塞。
IP封包分为两部分：表头及承载资料。表头包含了目的及来源位址、上层协定、存活时间等资讯。
网络拓扑
网络拓扑是网络的几何形状分类。除了影响网络的容错度、管理方式、资讯如何流通外，它还会影响网络的可靠性和架设成本，比如汇流排拓扑较容易发生单点失败。一般而言线路愈多愈可靠，但相对地布线成本亦会提升。
常见的网络拓扑有：
汇流排拓扑：所有节点共享一个介质，以此连接其他节点。早期的以太网10BASE5及10BASE2会应用此一拓扑。
星状拓扑：所有节点集中连接至一个特殊的装置，例如交换器、集线器。
环状拓扑：所有节点以形成一个环状的方式连接，节点间需以顺序的方式传送资讯。应用此一拓扑的有IBM Token Ring、IEEE 802.5 Token Ring。
网状拓扑：所有节点连接至一个以上的节点。
树状拓扑：所有节点一层一层地以分支形式连接。
混合式拓扑：将上述拓扑混合使用。在布置网络时，一般会混合多种拓扑。
覆盖网络
覆盖网络是指建立在其他网络之上的网络。覆盖网络内的节点会透过虚拟或逻辑链路连接。每个链路对应于基础网络中一条或多条的路径。覆盖网络的拓扑一般会跟基础网络的不同。比如很多对等网路皆属覆盖网络。对等网路内的节点运行在互联网之上，并组织成一个虚拟链接系统。
早期互联网本身就是覆盖网络的一个例子。它建立在电话网络之上。
网络连接
传输媒介是指传送资料时所用到的媒体介质，其包括电缆、光纤、电磁波。它们属OSI模型的第一层（实体层）及第二层（资料链结层）。
以太网是局域网的主流传输媒介技术。以太网的标准行业规格为IEEE 802.3。以太网可以铜线或光纤电缆传输数据。无线局域网则一般会以无线电作传输媒介，不过也有以红外线作传输媒介的。电力线网络以既有电力线来传输数据。
有线技术
计算机网络会用到的有线技术如下：
同轴电缆是一种广泛应用于有线电视系统及早期局域网的传输媒介。以标准10Base2及10Base5来计，其最高速度为10Mbps。
国际电信联盟电信标准化部门的G.hn技术能利用既有的家庭布线（同轴电缆、电话线、电源线）来架设高速的局域网。
双绞线是一种得到广泛应用的传输媒介。它一般由四对铜线所组成，并可用于传输语音及数据。双线缠绕的目的在于减少串扰及杂音的情况。其速度从2Mbps到40Gbps不等。双绞线可分为两类—— 遮蔽式双纽线及无遮蔽式双纽线。
光纤是一种玻璃纤维或塑胶。其以光为传递的介质。它的好处为速度快、信号难以衰减。其传输速度可超过2Gbps；AT&T曾制作一条速度为400Gbps，横跨12.07008公里的光纤电缆。其可在保有很高的数据传输率的情况下，拥有很远的传输距离，因此可用于作为海底电缆的传输媒介。光纤大致分为两种——单模光纤与。单模光纤适合长距离传输（数十至一百公里）；多模光纤相对较便宜，但其传输距离仅限于几百米的距离，甚至只有几十米。
无线技术
利用无线电等电子通信手段也可连接至网络。
陆上微波通讯会以地上发送站来把微波传送至类似卫星的天线接收器。陆上微波的频谱在千兆赫以内——因此所有通信限制在无阻碍的情况下才能顺利进行。基站最高可分开约40公里。
通讯卫星通讯亦会透过微波来实现通讯。该些卫星位于太空，一般距离地球地面约36000公里。其可传送语音、GPS、视像等资讯。
蜂窝网络利用了好几种的无线电通讯技术。该网络以蜂巢状的形式规划，每一个区域的中心为一个基地台。
无线电与扩频技术——利用了功率较低的无线电技术的无线局域网。使用了扩频技术的无线局域网可使之间距离不远的设备互相沟通。IEEE 802.11定义了一种十分盛行的无线电技术的开放式标准——Wi-Fi。
自由空间光通信以可见光或不可见光来作通讯。
其他特别的技术
以鸟类为载体的网际协议原是一个带幽默色彩的愚人节请求意见稿，其以的名义发布。到了2001年，它在现实中得以实现。
星际互联网——以无线电波将互联网扩展至星际。
网络节点
除了物理传输介质之外，要建立一个网络还需要一些相关设备，比如网卡、中继器、集线器、桥接器、网路交换器、路由器、调制解调器、防火墙。
网络介面
网卡是电脑硬件的一种，它使得电脑能够存取传输媒介上的资料。网卡可能会有连接适当线材的接口，拥有接收无线讯号的接收器。两者皆会配合适合的电路板。
网卡会依据网络地址来决定是否对流量回应。在以太网中，装置所安装的每一片网卡都拥有一个独一无二的MAC地址。为了避免网卡之间的地址有所冲突，电气电子工程师学会及厂商会共同确保网卡的地址为独一无二的。一个以太网MAC地址的长度有6Bytes。前3Bytes为厂商向学会登记而得来。后3Bytes则为厂商自行赋予。
中继器及集线器
中继器是用于增强讯号的网络设备。这一设备可使因距离问题而出现衰减的讯号再生，令其能传送得更远。对于大多双纽线而言，若总长度超过100米，便需要安放一台中继器。光纤则要有几公里的总长度才需安放一台。
拥有多个端口的中继器即为集线器。在OSI模型中，集线器为第一层设备。「5-4-3」规则是指在10Mbps以太网中，网络不能有超过5个区段的总长度，最多使用4个集线器，最多以3个区段连接电脑。
由于交换器的功能相对较佳，价格亦相近，故上述两者皆已被交换器所取代。
桥接器
桥接器连接两个独立的网段及过滤之间的流量，它在OSI模型的数据链路层中运作。它可分割网络的碰撞域，但同时仍会进行群播。 分割网络的碰撞域能增加网络的效率。
桥接器有三大类：
局域桥接器——直接连接不同的局域网。
远程桥接器——连接在不同区域的局域网。
无线桥接器——连接两个或多个有线局域网。
交换器
交换器是一种依据MAC地址，来在端口之间转发和过滤数据链路层的帧的设备。交换器仅将帧转发到通讯所涉及的物理端口，与只进行群播的集线器不同。可视它为拥有多个端口的桥接器。它透过进入物理端口的帧来学习来源的MAC地址。若交换器不能从MAC表中找到与帧对应的MAC地址，它就会把帧群播。
路由器
路由器是一款设备，兼具了中继器、桥接器、集线器的功能。其依照封包内的讯息及路由表中的资讯来选择封包传递的路径。它必须拥有IP地址才可正常运作。
调制解调器
调制解调器把节点的讯号转换成其他非专用线路能够传送的讯号。当中载波混入数码讯号调变，成为模拟信号，以便其他非专用线路携载。早期的电话线拨接网络需搭配调制解调器使用。
防火墙
防火墙是一种控制网络安全和访问规则的网络系统。它按特定规则来充许或阻止资料通过。
分类
计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：
客户－服务器参看B/S模式和C/S模式
多层结构
对等参看P2P模式
网络基础理论
服务质量
网络拥塞
网络恢复能力
网络协议
存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
ARCNET
DECNET
以太网
IPSEC
Appletalk
TCP/IP协议栈
传输控制协议
互联网通讯协议
令牌环
IPX
光纤传输数据接口
HIPPI
Myrinet
异步传输模式
RS-232
IEEE-488
USB
IEEE 1394
X.25
帧中继
蓝牙
ZigBee
IEEE 802.11
系统网络结构
相关的机构与厂商
机构
美国国家标准组织ANSI
电子工业联盟EIA
电子和电气工程师协会IEEE
国际标准化组织ISO
厂商
CISCO
HP
中兴通讯
华为
锐捷
IBM
北电网络
港湾
D-Link
TP-Link
参见
存储区域网络
网际网路
参考文献
引用
来源
书籍
Andrew S. Tanenbaum. 《计算机网络》（Computer Networks, ISBN 0-13-349945-6）
William Stallings. 《数据与计算机通信》（DATA & COMPUTER COMMUNICATIONS, 6th Ed., ISBN 7-04-010043-6）
外部链接
本表是以现代标准汉语拼音或注音首字母排列的所有'语言'的列表，收录了目前世界现存语言超过6900种语言（其中汉语可视为「汉语族」或是一种语言，但部分汉语分支仍在列表中）。
A
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
B
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
C
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
D
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
E
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
F
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
G
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
H
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
J
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
K
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
L
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
M
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
N
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
O
P
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
Q
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
R
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
S
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
T
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
W
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
X
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族
Y
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
Z
!语言汉译!!当地语名称!!语系或语族!!备注
参见
语系列表
各国官方语言列表
以人口排列的语言列表
以母语人口排序的语言列表
外部连结
[http://www.ethnologue.com/language_index.asp Ethnologue language name index]
[https://web.archive.org/web/20070513063103/http://dicts.info/languages2.php Language names in many languages]
[http://meta.wikimedia.org/wiki/List_of_Wikipedias_by_language_family List of Wikipedias by language family]
[https://web.archive.org/web/20150623030728/http://rosettaproject.org/ Rosetta Project]
----
class=skin-invert
最早在新石器时代，上海地区已经有先民聚居。春秋时代，上海属吴国，战国时代则属楚国。晋代，上海的人口聚集起来，初步发展为区域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海县始建县。明清两朝时的上海有棉纺织业。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定的五大通商口岸之一，设立租界。此时的上海还是苏松太道的驻地。上海开埠后不少江苏、浙江、广东、安徽、山东等省份及外国移民前往上海，上海开始吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合开埠后的西方近现代文化，逐渐形成了上海当地的海派文化。
自20世纪以来，上海已成为中国最重要的经济中心及亚洲最大的城市之一，常被称为中国的纽约。中华人民共和国成立后，当中央政府实施计划经济，主要发展内陆时，上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济迅猛发展；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区。上海入选GaWC的Alpha+世界级城市，2020年全球排名位列第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海地铁是世界上运营里程最长的城市轨道交通系统。上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第三位。2025年上海GDP达5.67万亿元人民币，全球排名位居世界第十，前三名为东京、纽约和洛杉矶。
上海拥有豫园、上海城隍庙、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等景点。上海被《米其林旅游指南》评为最高级的“三星级旅游推荐”目的地。上海是国家历史文化名城，文化底蕴深厚，境内有3435处不可移动文物。自1989年以来，上海先后五次公布优秀历史建筑名单，共计1058处。
释名
上海之名，与吴淞江下游有一条名为上海浦的支流有关。宋代熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处，但在吴地常指河川的小支流。“上”一词，在江东地区的河流名称中，又常指靠近源头一面。同时《宋会要辑稿》又记载了名为'上海务'的酒税征收机关。宋朝经济发达，催生了酒业的发展，政府在天圣年间以前就在上海浦附近设置酒务以征酒税，称为'上海务'，是当时秀州的17处酒务之一。上海一名由此传播。上海地名的来源除了上海浦，还有其他说法，一说上海因“地居海之上洋”而得名，上洋即上海另一个别称。另一种则以“青龙镇因吴淞江淤塞，海外商舶开始在此（现在的上海老城厢附近）登岸”而名为上海。
上海别称“沪”，《晋书》和《梁书》就曾多次提到过“沪渎”。上海另一个别称“申”，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。
历史
早期历史
约7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、-泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载（751年），设立华亭县，隶属苏州，范围北到今天的虹口一带，南到海边，东到下沙（今浦东新区航头镇北部），此为松江建城之始。
宋朝时商贩云集，今上海境内已有上海市（集市）这一称呼，又名华亭海。咸淳三年（1267年），嘉兴府华亭县于上海浦西岸设置市镇，定名为上海镇。元朝至元十四年（1277年），华亭县升格为府，并于翌年更名松江府，辖华亭县。至元二十八年（1291年）8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。
开埠初期
1843年，根据上一年清英两国签订的《南京条约》，上海作为通商五口正式开埠。1845年，清英签订《上海租地章程》，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，稳定的政商环境为上海之后的持续繁荣创造了条件。
中华民国时期
1946年，第二次国共内战爆发，上海经济陷入崩溃，物价飞涨。1948年政府颁行《经济紧急处分令》试图扭转局面，但以失败告终。1949年5月上海战役后，解放军在5月27日控制上海全境，成立中国人民解放军上海市军事管制委员会和上海市人民政府。此间，许多与民国政府及海外机构有关的人员、财产和机构随同中华民国政府撤离上海。
中华人民共和国时期
1949年，中华人民共和国设江苏省上海为中央直辖市，总面积618.02平方公里。其中市区面积86.66平方公里，郊区面积531.36平方公里。1954年，全市面积为630.11平方公里。1958年，江苏省上海、嘉定、宝山、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明共10个县划归上海市，使上海市的面积增大到5862.88平方公里。1984年，上海市测绘处和上海市土壤普查办公室对全市的土地面积重新进行测量，至1986年底，全市土地面积为6340.50平方公里，其中市区为375.44平方公里，郊县为5965.06平方公里；全市水面面积为121.85平方公里。从1987年1月起全市正式使用以上的数据。
上海战役结束后的一段时间内，由于上海东南侧的部分海岛（主要为舟山群岛）仍为中华民国国军控制，因而上海时常会遭到中华民国空军的攻击，以1950年2月6日的“上海二六大轰炸”情况最为严重，造成千余人伤亡并使上海电力生产系统一度瘫痪。朝鲜战争爆发后，中华人民共和国遭西方国家经济封锁，包括苏联在内的社会主义阵营国家往来上海的货轮还多次被中华民国海军拦截扣押，上海在国际上的经济地位日益下降。
1956年以前，中央政府认为上海地处国防前线，不宜作为国家重点建设地区，所以第一个五年计划的前三年，国家实施的156项重点工程没有一个安排在上海。1956年，中国中央政府调整沿海地区的发展战略，表示要利用和发展沿海的工业基础。同年陈云来到上海，表示上海要发展。之后上海对原有工业进行调整和经济改组并进行设备更新和技术改造、改建、扩建和新建一批企业。1956年上海工业总产值比1955年增长34.3%。同一时期，上海向中国各地输送设备、人才、技术。一五期间，上海向长春汽车制造厂等8家单位提供了3000多种设备、14万多公里电线、4万平方米钢窗。此时上海动员支援内地的劳动者有150多万人，其中，工程技术人员4万多人，技术工人13.7万人，为各地培养艺徒13万人。1962年，上海已是中国最大工业中心，共有220个生产门类，占全国256个的86%。1964年，由于中国中央政府实施三线建设，上海承担了大三线建设的304个搬迁项目，并将411个工厂、9.2万职工、2.6万台机器设备搬迁到四川、贵州、江西等13个省、自治区。上海还承担了小三线建设的55个项目，将64个工厂、2.7万职工、1300多台机器设备，搬迁到安徽、浙江、江西三省。从1953年到1988年，上海累计向中国上缴财政收入4725亿元，为中国出口创汇658亿美元，上海商业部门调往中国各地的工业品达到2881亿元。至改革开放前，上海工业总产值一直占全国三成左右。在文化大革命时期，上海政治活动相当活跃，成为四人帮重要的活动基地，在四人帮被捕后其支持者曾试图发动武装政变，但未能成功。
改革开放后
1978年中国大陆实行改革开放，1980年7月，改革开放后上海第一家中外合资企业中国迅达电梯有限公司上海电梯厂成立。不过在1980年代，深圳等南方新兴经济特区经济发展迅速，上海作为中国大陆经济中心的地位一度受到挑战。在1989年的六四天安门事件中，上海市领导一方面向抗议学生喊话以化解民怨，另一方面以行政手段将支持学生运动的《世界经济导报》等报纸杂志停刊。由于在上海并未发展成大规模事件，市领导的表现受到中央的肯定，之后江泽民当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、曾庆红、黄菊等陆续成为中共中央政治局常委，进入中国政治的权力中心，形成了在中国政坛具有广泛影响力的上海帮。
自1990年中国高层启动浦东开发开放政策后，上海经济获得快速发展，再度巩固了其作为中国经济、金融及贸易中心的地位。现上海市政府致力于将上海建设成国际金融中心与国际航运中心，其规划已于2009年3月获国务院批准。但2006～2008年，时任中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇被指控涉嫌上海社保基金案，并遭开除党籍公职并判处有期徒刑18年，是为21世纪初上海政坛的大变故。
地理
|上海处于
地形
上海地处东经120°51′～122°12′，北纬30°40′～31°53′，太平洋西岸，亚洲大陆东沿，中国南北海岸中心点，长江和钱塘江入海汇合处。北界长江，东濒东海，南临杭州湾，西接江苏省和浙江省两省，东西最大距离约100千米，南北最大距离约120千米，总面积6 340.5平方千米。大陆海岸线长约213千米，海域面积约1万平方千米。
上海地处长江三角洲冲积平原，平均海拔4米左右。陆地地势总趋势由东向西低微倾斜。以西部淀山湖一带的淀泖洼地为最低，海拔2～3米；泗泾、亭林、金卫一线以东的黄浦江两岸地区为碟缘高地，海拔4米左右；浦东钦公塘以东地区为滨海平原，海拔4～5米。西部有天马山、佘山（分东、西佘山）、薛山、凤凰山等残丘，其中西佘山是上海陆上最高点，海拔99.26米。北面长江入海处，有崇明、长兴、横沙、九段沙等岛屿，由长江挟带下来的泥沙冲积而成，其中崇明岛是中国第三大岛。海域上有大金山岛、小金山岛、浮山岛、佘山岛等基岩岛，其中大金山海拔103.70米，是上海境内最高点。地带性土壤有西南部零散山丘上残积弱富铝化母质发育的黄棕壤，湖沼平原、滨海平原由不同母质发育成的隐域性土壤水稻土、灰潮土，三角洲平原、滩涂发育有滨海盐土。据第三次全国国土调查，以2019年12月31日为标准时点，上海有耕地1 619.78平方千米、园地150.66平方千米、林地817.92平方千米、湿地727.16平方千米 。
环境
上海地处江南水乡，并位于长江入海口，亦不处于主要地震带上，因此如地震、洪水以及地质类灾害鲜有发生，但因临海且海拔低，易受海啸威胁。上海市境内河道纵横，曾经为鱼米之乡，大陆东侧的海岛上拥有大片湿地和滩涂，是候鸟重要的栖息地和上海重要的生态屏障。由于地处东南沿海，位于西太平洋台风行经路线上，每年夏天和初秋时节常会有来自太平洋上的热带气旋（台风）过境或影响，造成大风、高潮及暴雨。
随着经济发展及外来人口大量涌入，上海也正面临种种环境污染问题，空气污染与噪音污染时常被市民投诉，也出现了环境污染事故损害市民健康的事件。上海酸雨污染严重，根据《2020上海市生态环境状况公报》，2020年全市降水pH平均值为5.38，酸雨频率为40.2%。上海也是一个典型的水质型缺水城市，由于水质的逐步恶化，自来水厂的水源地屡次进行搬迁。闵行吴泾滨江分布着很多化工、能源、碳素、建材等厂家，可能会进行搬迁改造。另外，上海位于长江入海口冲积平原，属于软土地基，过量开采地下水、修建高层建筑和地下设施等原因导致了地面沉降。
上海市政府对于所出现环境问题采取了许多相应的改善措施。市区汽车禁鸣喇叭已用法律进行规范，高架旁则竖立了隔音屏以降低噪声对沿线居民住宅的影响。曾经污染严重的苏州河，自1990年代以后进行了三个阶段的大规模治污工程，污染现已基本消除，河流生态亦得到恢复。对于地下水的过度开采，则采用自来水回灌的手段达到基本平衡，但是地面依旧以每年6毫米的速度沉降。
据《2023上海市生态环境公报》记载：淀山湖处于轻度富营养化状态，综合营养状态指数略有上升；根据中华人民共和国国家标准《地表水环境质量标准》，黄浦江监测断面水质为Ⅱ至Ⅲ类，苏州河监测断面水质均为Ⅲ类；根据《海水水质标准》，近岸海域监测点位中有72.1%劣于第四类海水水质。此外，根据2023年《中国生态环境状况公报》，2023年上海市环境空气质量指数优良天数为320天，重度污染天数1天，无严重污染天数。
气候
上海属于亚热带季风气候，夏季高温多雨，冬季温和少雨，四季分明，日照充分，雨量充沛。气候温和湿润，常年平均气温17.5 °C（郊区为16.2-17.2 °C），平均降水量1,336.6毫米。春季和秋季较短，冬季居中，夏季较长。有春雨、梅雨、秋雨三个雨期，因而5月至9月间为上海的汛期，降水量达全年的60%左右。受西太平洋副热带高压的影响，7月中旬到8月中旬常出现伏旱季，天气持续晴朗酷热，湿度较高，平均气温超过30 °C，常年平均有14.5天最高气温超过35 °C。每年1月为全年最寒冷的月份，常年平均气温5.4 °C。徐家汇站（观测始于1872年）极端最高气温为40.9 °C（2017年7月21日及2022年7月13日），极端最低气温为-12.1 °C（1893年1月19日）。位于北部郊区的国际交换站宝山站（观测始于1951年）极端最高气温为40.0℃（2022年8月19日），极端最低气温-10.1 °C（1977年1月31日）。受北方蒙古高原和西伯利亚的冷空气影响，会出现霜冻现象，如遇强冷空气来袭并恰逢暖湿气流，上海也会出现雨夹雪或降雪天气。2025年，徐家汇站录得年平均气温19.4 °C，较常年平均偏高1.9 °C。
政治
政权结构
! 机构首长
! style=“width:16%” |中国共产党上海市委员会
! style=“width:16%” |上海市人民代表大会常务委员会
! style=“width:16%” |上海市人民政府
! style=“width:16%” |中国人民政治协商会议上海市委员会
! 职务
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
在人民代表大会制度下，上海市人大为上海市的最高地方国家权力机关，与中共上海市委、市政府、市政协并称市级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部，但市委书记通常由国家级副职的中共中央政治局委员兼任。基于以党领政的实际，中共上海市委对全市各部门有实际上的领导权，市委书记享有比市长更高的地位，而市人大与市政协则拥有较小权力。
上海市人民政府驻黄浦区人民大道200号，现任市委书记为中央政治局委员陈吉宁，市人大常委会主任黄莉新，市长为龚正，市政协主席为胡文容。
行政区划
上海市现辖16个市辖区，下辖107个街道、106个镇、2个乡，细分为4979个居委会（社区）和1553个村委会。
上海市人民政府于1949年5月成立时，上海市总辖区面积仅为现在的1/10。市域大致位于今日的外环线以内，面积663.5平方公里。1958年，江苏省10个县划归上海市，基本形成当今的辖区范围。1988年至2016年，各郊县撤县建区。1988年，吴淞区和宝山县合并设立宝山区，宝山县成为全国第一个撤县设区的县。2000年，浦东新区成立，成为中国第一个副省级区。2009年5月，原浦东新区和南汇区的行政区域合并，成为新的浦东新区。2015年11月，原闸北区与静安区所辖区域合并，成为新的静安区。2016年7月22日，上海最后一个县崇明撤县建区，至此上海已不再有“县”的行政区划。市中心区的行政区划则几经改变，形成现在7个区的格局。
此外，上海市在江苏盐城市大丰区、安徽宣城市和黄山市等境内拥有若干飞地及不拥有当地土地所有权的“准飞地”。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。
! colspan=11 |'上海市行政区划图'
备注：本图不包括佘山岛、大小金山岛及所有飞地、准飞地。
!! rowspan=3 |区划代码
!! rowspan=3 | 区划名称
!! rowspan=3 | 汉语拼音
!! rowspan=3 | 面积（平方公里）
!! rowspan=3 | 政府驻地
!! rowspan=3 | 邮政编码
!! colspan=5 | 行政区划
!! colspan=3 | 乡级
!! colspan=2 | 村级
!! style="width:5%;"|街道
!! style="width:5%;"|镇
!! style="width:5%;"|乡
!! style="width:5%;"|社区
!! style="width:5%;"|行政村
! 310000 !! 上海市
! 310101 !!黄浦区
! 310104 !!徐汇区
! 310105 !!长宁区
! 310106 !!静安区
! 310107 !!普陀区
! 310109 !!虹口区
! 310110 !!杨浦区
! 310112 !!闵行区
! 310113 !!宝山区
! 310114 !!嘉定区
! 310115 !!浦东新区
! 310116 !!金山区
! 310117 !!松江区
! 310118 !!青浦区
! 310120 !!奉贤区
! 310151 !!崇明区
外交
由于租界的开辟，上海华界当局的外事活动主要以划定租界土地和处理租界内中国籍公民的相关事宜，直至1946年治外法权消失。1949年后很长一段时间，上海对外交流几乎呈现中断状态。自1990年代以后，上海开始逐步承办众多重要国际会议和大型赛事，逐渐加强了与世界的交流。
另外作为曾经租界的存在，很多国家在沪开设领事机构，大多为总领事馆。上海与国外城市缔结友好关系的历史，始于1970年代。至2017年底，与上海建立友好关系的地区已有85个。
上海合作组织
对口援建
1949年中华人民共和国成立以来，上海市对中国大陆其他地区在经济、文化、科技、教育等方面予以了大量支援（不包括上海上缴中央财政后的财政转移支付），对当时尚属于农业国家的中国的工业现代化，以及中国其他省份的经济发展和民生保障，都起到了推动作用。截至2019年，上海对口援建的地区有西藏自治区日喀则市、新疆维吾尔自治区喀什地区莎车、泽普、叶城、巴楚四县、云南13个州市74个县、青海省果洛藏族自治州以及贵州省遵义市。2021年11月18日，上海市对口支援新疆工作前方指挥部的支持和指导下的新组建的喀什人民广播电台开播。
经济
上海是中国大陆的经济中心。从中华人民共和国成立至1990年代初，上海市工业产值占全国的10%，由上海市上缴的财政收入占全部中央财政的比重保持在16%以上，占上海市本地财政收入的80%以上。以上海牌手表为代表的上海制造几乎涵盖了所有的轻工业产品。
在1980年代，上海在中国的经济地位迅速下降，经济发展缓慢。1990年4月，中共中央和中华人民共和国国务院作出开发开放浦东的决定。浦东的经济得以在20年间剧增60余倍，上海经济也在之后连续十余年保持10%以上年增长，再度巩固了作为中国经济、金融及贸易中心的地位，现浦东新区占上海市的经济比重近30%。2013年7月上海自由贸易区获得国家立项，上海拥有了中国大陆首个自由贸易区，经济发展将再次获得良好机遇。
上海市的地区总财收从1993年的242亿元，增长到2017年的13617亿元。1993年，上海的宏观税负为15%左右，2017年达到45%左右。至21世纪10年代末，上海上缴的财政收入占中央比重将近10%，2021年，上海净上缴中央税收达到9294亿元，排名全国第二，生产总值约占中国的4%，2017年全市生产总值为30,130亿元，全世界排名第11位，其中第三产业占比超过60%。上海生产总值的一半是由非公有制经济企业贡献的。上海最重要的产业依次为商贸流通业、金融业、信息产业、房地产业、成套设备制造业、汽车制造业，此六大支柱产业约占生产总值的一半。人均生产总值达到达到$135,305元人民币，按国际汇率可兑换成大约$20,447美元，截至2021年，上海拥有7万多家外资企业、800多家跨国公司总部或地区总部以及500多家外资研发中心。2019年，上海占中国实际利用外商直接投资总额约13.8%。截至2022年，上海港集装箱吞吐量连续12年全球第一。2025年上海市GDP总量为56708.71亿人民币，人均GDP22.68万人民币，折合3.20万美元，居民全年人均可支配收入为91987元人民币。
! 年份
! 1978
! 1980
! 1983
! 1986
! 1990
! 1993
! 1996
! 1998
! 2000
! 2003
! 2006
! 2008
! 2010
! 2013
! 2016
! 2017
! 2019
! 2022
! 2023
!2024
! 年份 || 商品房 || 增长率（%） || 住宅商品房 || 增长率（%） || 别墅、高档公寓 || 增长率（%）
第三产业
1949年以前，上海是中国的商业金融中心。当时上海汇集着号称“四行两局一库”的中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局和中央合作金库的国家资本金融机构，以及数量众多的外资、私有银行、钱庄和信托公司。当时，总部设在上海的国内银行占银行同业公会注册会员的81%。经过国民政府黄金十年的发展，至抗日战争爆发前，上海的各类私有银行、钱庄与信托已经达到了105家，在华外资银行共32家。与外滩平行的江西路，则因坐落大批金融机构，如金城、盐业、浙江兴业等银行，所收存款额占全国存款总额的三分之一以上，而被誉为“东方华尔街”。
上海金融市场曾非常发达、金融工具品类繁多。除了证券市场以外，还拥有同业拆借、贴现等货币市场，内汇、外汇市场和标金（黄金）市场与大条银（白银）市场。在资本市场方面，上海当时是仅次于纽约和伦敦的全球第三大股票市场和第三大债券市场。上海当时既是全国资金调剂中心，也是远东国际交易活跃的金融中枢：1936年，上海的黄金市场全年成交数实际达到3116万条，折合美元1100余万元。这一数字超过日本的东京和大阪之和，也超过了法国的巴黎。“每日交易额之巨，虽不足与伦敦、纽约媲美，然凌驾法、印、日之上”。
1949年以后，一些上海的资本家已经逃离到香港、台湾或者海外其他地方。也有一些留在上海，继续经营。最后在1956年初，都被公私合营取代。1950年，上海证券交易所因参与投机和外汇交易被上海市军管会关闭。1952年底，上海私营金融机构的数量减至60余家。1956年初，官方实行公私合营政策，最后全部合并为统一的公私合营银行联合总管理处。所有资本市场也被关闭，上海的亚洲金融中心地位后被东京、新加坡和香港取代。
由于便捷的地理位置和传统的经济底蕴，上海也是一些国有企业和跨国公司的注册地或大中华区总部所在地，形成辐射长三角乃至全国和全地区的总部效应。目前全球总部设在上海或注册地为上海的知名企业有：交通银行、中国远洋海运集团有限公司、中国东方航空集团公司、中国商用飞机有限责任公司、中国宝武钢铁集团、中国银联、上海浦东发展银行、中国太平洋保险、中银国际证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、普华永道中天会计师事务所、德勤华永会计师事务所、安永（中国）咨询有限公司、毕马威企业咨询（中国）有限公司、上海电气（集团）总公司、上海汽车工业（集团）总公司、上海国际港务集团股份有限公司、上海实业（集团）有限公司、上海久事公司。此外，英特尔、葛兰素史克、联合利华、辉瑞、强生、拜耳、汉高、陶氏化学、飞利浦、欧莱雅、博世、通用汽车、可口可乐、埃森哲、麦肯锡、贝恩、波士顿咨询公司等一大批跨国公司和花旗、汇丰、安联、美国国际集团、渣打、法国巴黎银行、法国兴业银行、澳新银行、星展银行、大华银行、恒生银行、东亚银行等17家外资金融公司中国总部设在上海。。
商业
上海是中国近现代以来的商业中心。上海自建城以来，由于处于富庶的江南平原地区，加之自身传统自然经济手工业的发达。因而早在宋明时期，便已经是有名的商埠。元朝政府在上海设市舶司，使得上海的商业和海外贸易得到了极大发展。明代，松江府成为全国纺织手工业和棉布贸易中心。清康熙年间，由于海禁解除，加之江海关的设立，上海棉布贸易迅速扩大。至嘉庆、道光年间，每年销往英国的上海棉布就多达80万匹。
上海开埠后，海外商品源源不断的由上海进入内地。上海的进口贸易得到了飞速发展。到1850年代中期起，上海已经超越广州，成为全国的外贸中心，上海的市面也变得异常繁华。庚申之劫之中，上海由于租界的保护未受到严重破坏，而周边的苏州、杭州等江南城市则经历了一场浩劫，因此吸引了苏州等地大批商户到此躲避战乱，上海的商业得到了迅速的发展，从此成为中国的商业中心。到1908年，据《上海华商行名簿册》记载，租界内共有包括银行、钱庄、商店、工厂、交通等各类企业、店铺在内，总数已达10534户，如今世界知名的南京路在此时已经初具规模。
一战爆发后，民族商业也得到飞速发展，一些日后知名的环球百货公司在此时入驻南京路和上海其他地区。永安、先施、大新、新新公司被合称为南京路的四大百货公司，销售许多全球各地最新颖的百货。孤岛时期，上海商业呈现出了畸形的繁荣。
1956年以后，由于计划经济和公私合营的实行。上海商业进入一个新的时期。这一时间内，主要都是国营商店维系着上海的商业运行。居民日常购物，从粮食、副食品到电视机、自行车都依赖票证进行购买。1983年起到1993年，票证逐步退出上海的商业，市场开始实行敞开供应。从1990年代中叶起，超市、卖场、便利店等现代化商业模式开始进入上海。传统的杂货店和百货商店开始逐步消失或转变功能。
到1990年代，上海拥有三条主要商业街区和几大商业中心，分别为南京东路、淮海中路、四川北路、豫园、徐家汇等。后经过20年的再度高速发展，至2010年末，上海的商业中心已经扩展到十个，分别为：南京东路商业中心、南京西路商业中心、淮海中路商业中心、四川北路商业中心、徐家汇商业中心、张杨路商业中心、豫园商城商业中心、五角场商业中心、新客站不夜城商业中心、中山公园商业中心。商业中心也从市区的市中心位置逐步扩展至市区的次中心区域，辐射范围不断扩大。根据上海市政府2010年出台的商业报告显示，中山公园与五角场是在原八商业中心的基础上新增的两个商业中心。
第二产业
轻工业是上海发展最早也是最为成熟的工业部门。丝绸与纺织行业是自明代就已经颇具规模。上海开埠后，由于倚靠的江南地区的富庶，加上轻工业投入相对较少，资金回笼快，中外资本纷纷在沪开设轻工业的工厂，并形成激烈竞争。计划经济时期，上海生产的轻工业品行销全国，上海基本成为质量和时尚产品的代名词。上海的一系列食品、日化、钟表、自行车、缝纫机、摄影器材、仪器、办公耗材等等轻工业品共有90多大类，两万多种花色品种，成为中国轻工业生产最重要的基地。永久牌自行车、大白兔奶糖、上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、六神花露水等等经典产品因品质过硬、价格公道，长期作为中国大陆市场的畅销品牌受到大量消费者的肯定。目前，上海在自行车制造、食品生产、日化用品中仍旧保持较大规模。
上海，自洋务运动伊始，便成为中国最重要的工业基地，而江南制造总局则是上海重工业的起点。国民政府时期和计划经济时期，上海的工业发展水平就已在全国遥遥领先。当时上海的工业产值占到中国的10%。由于上海交通便利、科学文化发达，因此众多重工业产品的科研基地和生产基地都位于上海。改革开放初期，由于中央政策原因，中国东南地区快速发展，使上海的工业面临边缘化的危机，但自1990年代中期以来，随着浦东新区的开发，以及财政转移支付比重减少等多方面的原因，上海的工业又重新焕发了新的生机。上海工业主要以冶金、石油化工、机械、电子工业、汽车、航空、航天、超级计算机、船舶制造等行业为主。张江高科汇集了大量的高端制造业。
目前，在交通工业方面，上海大众、上海通用成为中小型乘用车生产的重要基地，申沃客车则是重要的大型车生产基地，而上海阿尔斯通交通设备有限公司则承担了轨道交通方面的生产。而在航空工业领域，上海是中国航空工业的研发基地，是大型国产客机的生产商中国商用飞机有限责任公司的总部基地。此外，江南造船厂和沪东中华造船厂领衔的造船工业也是上海的一大支柱产业，年造船能力超过千万吨。而在冶金和石油化工方面，上海宝钢和上海石化也居于国内行业的领先地位，宝钢集团更是在全球钢铁企业中位列第三。
第一产业
上海由于属于亚热带季风气候，一年四季分明。全年平均气温15.5℃，自有气象记录以来，最高气温为40.6℃，最低气温为－12.1℃。常年11月中旬初霜，次年4月上旬终霜，年均无霜期225天。年均日照时达1934.4小时，太阳辐射总量4670兆焦耳/平方米，其中光合有效辐射占一半。年均有效积温2630℃·日。雨量充沛，年雨日130天，平均年雨量1145.4毫米。光、热、水基本同季，农业气候条件比较优越。自古代以来，上海一直为鱼米之乡，水稻、渔业、蔬菜的产量都相对较高。早在上海开埠后，随着城市化进程，农用耕地和产鱼河流减少和被湮埋，依靠传统耕种手法的农业一度受到很大影响。自1990年代起，上海农业开始向高科技和机械化发展。
上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在秦汉时期上海地区就已经“海滨广斥，盐田相望”。到了元代，江浙地区的34个盐场中，松江府就独占五个，成为重要产盐地区。此外，江南地区水网纵横，气候适宜，成为渔业和水稻种植的最适合地区。唐代，上海地区的薄稻米作为贡米送往京师长安。吴越国时期，华亭县大肆兴建堰闸等水利设施，使得农业种植得到更好的保障。宋代，华亭县亩产稻谷更能达到两至三石，成为当时中国粮食的高产区。进入明代以后，除粮食生产外，上海地区因为纺织技术的改革，开始大量种植棉花等经济类作物。加上黄道婆的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为“衣被天下”。
1988年，在时任市长的朱镕基的主持下，为了解决城市粮农副食品的供应，开始建设“菜篮子工程”，由此上海的农业现代化开始高速发展。1990年代初，现代化农业就取得了明显的效果。目前，上海的农业基本实现现代化。依靠高科技、标准化、机械化生产、兴建水利、农业园区和农业保险补贴等六个方面构成现代化农业网络。
到2013年，上海市实现农业总产值325.37亿元。其中，种植业174.56亿元；林业9.71亿元；牧业67.65亿元；渔业61.55亿元；农林牧渔服务业11.9亿元。上海域外市属农场实现农业总产值18.81亿元。全年全市粮食播种面积168.51千公顷；粮食产量114.15万吨；水产品产量27.59万吨。至2013年底，上海市有1069家企业、4797个产品获得农产品质量认证。其中，绿色食品生产企业151家，绿色食品215个；无公害农产品生产企业911家，无公害农产品4557个；上海累计建成标准化畜禽养殖场320家，标准化水产养殖场217家；累计建成设施粮田面积86.5千公顷，蔬菜标准园107家。至年末，全市有农业产业化龙头企业288家，农民专业合作社3200家。
人口
根据2024年统计，上海市常住人口为2480.26万人。其中，户籍常住人口1496.77万人，外来常住人口983.49万人，是中华人民共和国非户籍常住人口最多的城市。目前，上海市常住人口中少数民族共有11.8万人，其中回族约有7万余人。除常住人口以外，持居住证的外来人口为103万人。另外有16万外国人常年居住于上海。
2020年末，根据第七次全国人口普查主要数据公布如下:上海市常住人口为 24870895 人，同第六次全国人口普 查的 23019196 人相比，十年共增加 1851699 人，增长 8.0%。 平均每年增加 185170 人，年平均增长率为 0.8%。
在人口结构方面，上海正面临严重的-问题。现今户籍设在上海的人口其平均期望寿命为83.66岁，其中男性和女性分别为81.27岁与女性86.14岁，而65岁及以上人口则有232.98万人，占总人口的10.1%。至2019年百岁老人数量为2657人。预计到了2030年时60岁以上的老年人口将超过500万人。
上海市的生育率处于极低水平。根据人口普查和抽查，2000年以来，上海市总和生育率处于0.67和0.74之间，仅为世代更替水平的三分之一。
上海自开埠以后，各地人口迅速涌入，其中江苏、山东、浙江、广东、安徽是上海居民的主要来源地，并与上海本地居民融合，构成今日上海市民主体的上海人。
1843年前，上海主要以本地居民为主。随着开埠后贸易的迅速增长以及相对稳定的政治环境，原先在粤的大批买办、因避太平军战乱的吴越富商、受水灾逃难的苏北民众纷纷离开原籍并定居上海。到1949年，上海全地区人口502.92万，市区人口418.94万。同时也聚集了例如宋嘉澍家族、荣毅仁、邵逸夫、徐悲鸿、胡蝶等众多中国近代史上的政商文艺名人。
1949年以后，随着支援内地、上山下乡等各类政治运动，一定数量的上海居民被迁移至中国各地，如安徽、云南、东三省等地。而一些富裕阶层则在1950年代左右移民香港或经由香港前往台湾。1978年以后，大批上海籍知青、支内纷纷返回上海。1990年代，随着出国风潮，大量上海民众又移民日本、澳大利亚、美国等地。
另外在1949年以前，有数量众多的英、法等国公民居住于上海。二战时期，上海因无需签证、担保即可进入的地区而接纳了大批由欧洲因躲避纳粹而逃难的犹太难民。1990年代以后，随着商务活动的增加，上海再度聚集了诸多外籍人士。
尽管上海全市户籍人口自然增长率自1993年后一直为负增长，但上海每年以引进人才的方式给予2万余人户籍，户籍人口依旧保持了连年增加。上海曾长期对户籍进行严格控制，但近年来已有所放宽。另外随着流动人口的剧烈增加，上海市也正面临种种人口问题，首先上海市的土地、水源、环境、交通等资源承受沉重压力，且大部分犯罪为流动人员所为，对上海的治安造成了影响。数据显示，截止2012年上海中心城区人口密度是东京的2.4倍、伦敦的3.5倍、巴黎的4.8倍，而以2012年为基点，上海人口或许在3年内超过城市承载量。
! class="unsortable" rowspan=2 |区划名称
!! colspan=3 |常住人口（2020年11月）
!! rowspan=2 |户籍人口（2010年末）
!! style="width:70px;"|总计
!! style="width:70px;"|比重（%）
!! style="width:70px;"|每平方公里人口密度
! 上海市
! 黄浦区
! 徐汇区
! 长宁区
! 静安区
! 普陀区
! 虹口区
! 杨浦区
! 闵行区
! 宝山区
! 嘉定区
! 浦东新区
! 金山区
! 松江区
! 青浦区
! 奉贤区
! 崇明区
语言
普通话为中华人民共和国的通用语言，在学校教学及正式场合使用。而市民在日常生活中常使用本地方言。上海话简称沪语，语言学上属于吴语，一般意义上是指近代以来上海租界范围和周边使用的一种现代吴语，由于上海是远东的国际大都市，所以上海话由各地吴语的方言和英语融合而成。上海话也和旗袍、洋房、弄堂等一样，成为了上海风情的代表性符号。
如今上海话的使用范围面临多方面的压缩。伴随外地人的大量涌入，本地户籍人口比例逐渐减小，加之政府有意在公共场所限制上海话的使用，使得普通话越来越成为公共场合语言。由于国家禁止校园内讲上海话，也禁止上海话电视台，上海少年一代对于上海话的掌握能力开始下降，社会上也出现了一些保护上海话的行动。到目前上海话仍然在日常占有主要地位。上海话的使用和发展一直是上海社会讨论的话题。
上海郊区也通行其他隶属于苏沪嘉小片的吴语方言，主要包括嘉定话（使用于嘉定和宝山）、松江话（含金山话，使用于松江、青浦、金山、奉贤）、崇明话（或称沙地话，使用于崇明，与海门启东方言为一片）、浦东话（又称上海本地话，通行于浦东、川沙、南汇一带）、上海市郊话（和浦东话非常类似，曾通行于江湾、龙华、五角场等近郊，但如今基本已被上海市区话取代）。由于上海市区话的影响力，郊县方言在年轻一代口音也在逐步向上海市区方言靠拢。
宗教
当今的上海，与中国内地许多其他地方一样，共有五种获得官方认可的合法宗教在开展相应的活动，分别为：道教、佛教、天主教、新教和伊斯兰教。这些宗教在1949年后一度势衰，并在文革时受到较大影响，后又逐渐恢复。至2009年，有宗教信仰群众88.76万人，以佛教信徒为最多。历史上上海还曾经存在过许多其他宗教，例如犹太教、东正教、锡克教等，现在仅存遗址。
上海地区的佛教和道教均可追溯至三国时期孙吴时期。现开放寺庙125所，以始建于三国时期的龙华寺历史最为悠久。而1949年时，上海尚有道观236座，如今仅存27座，最著名的非正一道的城隍庙莫属，每年都会举行盛大的庙会活动，周边也已是沪上知名的商业区域，各种小吃餐厅、古玩商铺和小商品市场鳞次栉比，成为重要的旅游景点，另一著名道观为全真道的海上白云观。伊斯兰教最早随宋代在上海镇经商的大食商人进入上海，现有7坊清真寺，信徒集中于回族、维吾尔族等10个少数民族。
天主教和新教则为近代由传教士传入。明万历三十六年，来自意大利的天主教传教士开始在沪传道。1949年以后，由于罗马教廷和中国政府长期不和，天主教在沪发展的较为艰难。在上海现存的107座天主堂中，地处上海西郊佘山的圣母大殿，气势宏伟，为远东最大的天主堂，也是重要的圣母朝圣地。而新教在上海出现得最晚，是在开埠的1843年由英国传教士传入的。上海的新教教堂多达169处，有相当一部分成为了上海市文物保护单位，且大多位于市中心，因而也被游客视为热门的旅游景点。
交通
公路
上海市区内由南北高架（南北向）、延安路高架（东西向）和内环高架（环线）组成全长55公里形状如“申”字的主干道，并仅供汽车通行。由内环线向外扩散，依次为中环线、外环线、绕城高速公路。另外还尝试以地下通道的方式来缓解路面交通的阻塞。2006年，针对上海CBD核心区的规划研究中认为，核心区路网存在过境交通流量严重占用地面道路、越江隧道不足等问题，并提出由浦东大道地道-延安东路隧道-延安高架路(东西通道)、南北高架路、南北通道、外滩通道、北横通道组成的“井”字形路网。其中，北横通道于2024年全线贯通，南北通道于2026年开工。
由于河流纵贯，上海建有诸多桥梁和隧道，横贯市区的苏州河上方就有外白渡桥等数十座桥梁，黄浦江上的第一座大桥是1975年建成的松浦大桥，而下游的首座大桥迟至1991年才建成，截至2012年，黄浦江上的桥梁和隧道数量已超过20。2003年，卢浦大桥建成，曾是世界上主拱桥最长的拱桥。2009年，上海长江隧桥建成，结束了崇明岛只能依靠船舶往来浦江两岸的历史。
上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条国家级高速公路和国道对外相连。
航空
20px 上海虹桥国际机场
20px 上海浦东国际机场
20px 上海南通国际机场（规划中）
上海是中国的三大航空枢纽之一，拥有虹桥与浦东两座国际机场，2023年，浦东机场、虹桥机场（简称两场）实现航班起降70.1万架次，旅客吞吐量9 696.9万人次，货邮吞吐量380.3万吨，实现连续二十一年保持全国航空第一口岸地位，货邮吞吐量连续十六年位居全球第三。上海机场安全运行态势平稳，浦东机场实现第二十四个、虹桥机场实现第三十六个安全年。华东空管局保障航班100.4万架次，专机飞行5架次，要客飞行10架次，总体航班正常性91.89%，日高峰7 402架次。中国东方航空、上海航空、春秋航空、吉祥航空、中国货运航空、上海国际货运航空、金鹏航空、长城航空等8家航空公司以上海为基地。
1921年，虹桥机场在上海西郊兴建并于1929年开始系统运营，之后进行过多次扩建，现已成为虹桥枢纽的一部分，航点以国内商务航线为主、以及少量港澳台、日韩航线。浦东国际机场于1999年投入使用，迅速成为中国最繁忙的机场之一，是上海的主要国际机场，航线覆盖世界73个国家和地区以及62个国内城市，境内航班优势目的地为东北地区和西南地区，且覆盖中小型机场。
铁路
上海拥有特等站和一等站各二个，以上海站、上海西站、上海南站、上海松江站、上海虹桥站最为重要。上海最早的铁路是1876年建成的吴淞铁路，同时也是中国最早运营的铁路。至1909年沪宁铁路、沪杭铁路均已通车，形成了现有进出上海的铁路干线。
上海现有京沪（北京-上海）和沪昆（上海-昆明）两条既有铁路干线，以及金山铁路、浦东铁路等市内运营的线路。高速铁路方面，沪宁（上海-南京）/沪汉蓉铁路（上海-武汉-成都，其中上海至南京段与沪宁高铁并线）、京沪高铁（北京-上海）和沪昆高铁（上海-昆明）线路已相继通车。
海运
上海港自开埠后迅速成为中国的最大港口，码头集中于黄浦江沿岸，后由于黄浦江水深已不符合大型集装箱船的要求，上海于2005年在东海的岛屿上建成洋山深水港，通过32公里长的跨海大桥与大陆相连及并使用专业的海港油库为来往船舶提供加油。该港的口岸、港政、航政归上海市，但所在的嵊泗县行政上属浙江省。到2008年，上海港拥有各类码头1200余个，万吨级以上生产性泊位137个，码头线总长115公里，年吞吐量58170万吨，最大靠泊能力15万吨级。至2010年，上海港已成为世界最大的集装箱港。2025年上海港集装箱吞吐量突破5506万标箱。
除货运外，上海港每月定期发出客运航班2258次，每年有国际邮轮58班次。2019年11月28日，上海市推进上海国际航运中心建设领导小组成立，组长为上海市市长，副组长为上海市副市长。
公共交通
公共汽车
上海的公交车最早出现于1908年，到2011年，全上海公交线路1100多条，公交车近17000辆，其中包括行驶在市区13条线路上的358辆无轨电车。公交网络已经覆盖每一个行政村，日客运量为770万人次。
轨道交通
轨道交通是又一重要的市内交通交通工具，在客流量上和公交车平分秋色。包括20条地铁线路、1条APM线路、1条磁悬浮线路、1条市域铁路（金山铁路）、1条导轨电车线路（2023年6月1日起停运）和2条有轨电车线路（松江有轨电车），最早的地铁于1995年4月正式对外开放。截至2021年12月30日，上海地铁运营总里程831公里（包含磁浮线），居世界首位，亦是世界上最繁忙的城市地铁系统之一。地铁线路将中心城区密集覆盖，并连接了大多数区县，工作日日均客流超1162万。
出租汽车
上海出租汽车始于1908年，1930年代曾经达到一个高峰，自1980年代以来，出租汽车业重新活跃，目前全市共有运营汽车达5万辆，出租车扬招点（出租车招呼站）也陆续设立。此外轮渡也曾为重要的交通方式，用以连接黄浦江两岸，以及服务于崇明岛和上海市区之间，但随着跨黄浦江和长江的隧道与桥梁陆续建成，轮渡对于客运的重要性已大不如前，取而代之的是黄浦江上行驶的众多观光游船。
A maglev train coming out, Pudong International Airport, Shanghai.jpg|上海磁悬浮示范运营线
教育与科研
北宋元祐年间，华亭县便已开设县学。上海开埠后，外国传教士和教会组织开始在上海开设各类学校。1850年，法国天主教耶稣会建立了中国第一所西式现代中学圣依纳爵公学，即今日上海市徐汇中学。1863年，李鸿章奏请开设了上海首家华人新式学堂即上海广方言馆，美国圣公会于1879年在上海创立了圣约翰书院，并自1892年起开设大学课程，而1896年创办的南洋公学则为中国近代最早的大学之一。至1936年，上海已有高校34所。淞沪会战爆发后，大部分高校随国民政府迁到内陆，并于1945年返回，同时上海开始实行国民教育制度。
目前上海拥有10所211工程重点高校，其中复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学为985工程院校。2012年10月，中国第一所中美合作的国际化大学上海纽约大学在浦东陆家嘴成立。2013年9月，上海市与中国科学院共同建立了小规模、国际化的研究型大学上海科技大学。
基础教育方面，上海适龄幼儿、小学、初中学生的净入学率接近100%，高中阶段教育入学率为98%，普通高等学校在校人数超过百万，毛录取率约为70%，在2009年与2012年国际学生能力评估计划中，上海学生的数学、科学、阅读能力在参与测试的国家和地区中全部名列第一。
全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了遗传学家谈家桢、显微外科专家陈中伟、张涤生、肝胆外科专家吴孟超、血液学专家王振义、陈竺等著名科学家。
上海的公立科研和设计机构有：
中国科学院上海光学精密机械研究所
中国科学院上海硅酸盐研究所
中国科学院分子细胞科学卓越创新中心
中国科学院上海天文台
中国科学院上海微系统与信息技术研究所
中国科学院上海应用物理研究所
中国科学院上海药物研究所
中国科学院上海有机化学研究所
中国科学院上海技术物理研究所
中国科学院分子植物科学卓越创新中心
中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心
中国科学院微小卫星创新研究院
上海航天技术研究院
上海飞机设计研究院
上海核工程研究设计院
中国船舶及海洋工程设计研究院
上海船舶研究设计院
中国电子科技集团公司第三十二研究所
电信科学技术研究院第一研究所
华东电力设计院
上海现代建筑设计（集团）有限公司
上海市政工程设计研究总院
社会
城市规划及公共设施
在开埠后，上海由公共租界工部局进行了大量市政建设，包括电厂、自来水厂等。1927年制定《大上海计划》则是上海最早城市总体规划方案。现在，上海的城市规划依据2001年5月由国务院批复的《上海市城市总体规划》（1999年-2020年）进行，以建设国际经济、金融、贸易、航运中心为核心。在上海城市规划展示馆中，可见到相应以1:500比例制作的内环线100余平方公里范围内城市规划模型。
1949年以后的几十年中，市政建停留在新建工人住房、置换电水管网等阶段。自1990年代起，上海开始大规模市政建设，广泛推行平改坡工程（将旧房屋的平顶改造为坡顶）和屋顶水箱改造工程。对违法建筑和环境脏乱路段也年年进行整治。以举办2010年上海世界博览会为契机，上海市政部门对城市景观、道路、居民住宅等均进行了大规模的整修。上海历史上遗留下了大面积的棚户区，在1990年代的对其中365万平方米的危棚简屋进行了改造，但是曹家村、光复路一代的棚户区由于成本问题始终未能动工，与周边高楼行成鲜明对比的城中村景观留存至今。
上海开埠以前，园林绿化全部都为私家园林，最为著名的有豫园、露香园、古猗园、秋霞圃、醉白池等等；开埠后，公共园林开始出现，1868年诞生的公共花园为第一座公园。但1928年前，中国人不得进入工部局和公董局兴建的公园。目前，上海全市除上海动物园、上海野生动物园等个别公园外，已经取消公园门票。自2000年以后，为了净化城市空气，美化环境，上海开始在城市中心和郊区兴建一批开放绿地。到2008年，上海全市绿地总面积34256公顷，公共绿地14777公顷，城市绿化覆盖率为38%。全市林地总面积到近10万公顷，森林覆盖率11.6%。
为解决自1990年代开始大规模市政建设对资金的大量需求，上海市政府部分官员主导了对上海的投融资体制的大幅改革，先利用政府手中的土地资源，引入土地批租的融资方式。期间，上海通过土地批租共筹措资金1000多亿元。1997年，受亚洲金融危机的影响，上海的土地批租大量减少，但国内证券市场规模迅速扩大，居民储蓄存款不断增长，社会富余资金增加。面对这种情况，上海市政府制定政策将有盈利的基础设施项目推向市场，实行社会融资，同时制定多项措施，降低企业参与融资的风险。在1990年代，上海通过社会渠道共融资超过2000亿元。同时上海市积极借鉴国际经验，通过进一步完善开发机制；扩大资本市场、社会保险资金参与融资；探索采用BOT、BOO等国际通行的融资方式以及加大公共财政的扶持力度等措施，进一步扩大融资范围和能力，以满足市政建设的需要。
公共卫生
上海开埠后，西医随同传教士和医生一同进入。1844年，出现现代医院。1904年，上海万国红十字会成立，为中国红十字会的前身。
现在，上海的公共医疗体系以上海市卫生局、上海市公共卫生应急指挥中心和28家大型三级甲等医院为主，辅之以社区医疗机构。同时，在各郊区县开始建设三级甲等医院的分院，并进行村卫生室的标准化建设。截止2013年，上海市共有医疗卫生机构4929所，专业卫生技术人员15.64万人。
1988年春季，上海市爆发了甲型肝炎大流行，期间上海市卫生防疫部门全力动员进行积极防治，此次疫情共造成超过30万人感染和31人死亡，疫情过后上海市政府总结经验并逐步完善了突发传染病疫情的防控预警机制以及应急处理预案。2003年中国大陆SARS事件期间，得益于先前甲肝大爆发取得到经验和防控体系，上海市的防疫工作得力使得上海未发生大规模疫情，因而获得世界卫生组织在内的各界肯定和好评。2013年长三角地区发生了H7N9流感疫情，上海卫生部门反应迅速，及时扑杀相关市场内的禽鸟以切断传染源，很快就基本消除了疫情。2022年，上海因奥密克戎变异株疫情而封城。
截至2016年，上海户籍人口的人均期望寿命已超过83岁，位列中国大陆第一位，专业公共卫生机构达112所。上海居民三大健康指标（期望寿命、孕妇死亡率和新生儿死亡率）均保持在发达国家水平。
社会保障
从1990年代以来，上海开始建立并逐步完善了现代化都市型的社会保障体系。目前，上海个人和单位住房公积金缴存比例各为5%至7%；补充住房公积金缴存比例各为0%至5%。单位职工各项社会保险费缴费比例之和为45.5%。上海市现行月最低工资标准是2690元/；城镇居民和农民最低生活保障金为每月1595元。城镇医疗保险的最高支付封顶线为39万元，超过部分则可报销80%。
公共媒体
出版
1843年，上海英商墨海书馆引进中国第一台印刷机，成为中国最早的现代化出版社。1897年，商务印书馆在上海成立。1912年，中华书局在沪开业，并迅速发展崛起。上海此后逐渐成为了中国出版业的中心。到1910年代底，上海各类出版销售机构增加到120余家，占全国出版机构的80%。到1936年，商务印书馆、中华书局和世界书局的出版已占全中国出版图书的71%。
1949年起，政府开始对出版进行整顿，形成以新华书店为核心的图书出版发行。进入1959年以后，包括商务印书馆、中华书局在内的大型印刷出版机构被迁移至北京，上海出版行业逐渐衰落，到1969年全年上海出版仅为16种。
进入2000年，上海各出版社开始被整合成为上海世纪出版集团和上海文艺出版集团。上海辞书出版社出版的《辞海》颇为著名，而上海文艺出版社则有著名期刊《故事会》。
报业
上海现代化报业自开埠以后便开始发展，之前主要有一些邸钞、《京报》等官方公报的传统新闻传播媒介。1850年，全英语的《北华捷报》创刊，成为上海最早的报纸。1861年，汉语报纸《上海新报》创刊。1872年，近代影响力最大的报纸之一的《申报》创刊。至1936年，《申报》《新闻报》《时报》《时事新报》《大公报》等五大报纸，每日销售总数即达到50万份。至1937年淞沪会战开始后，《申报》等由于不接受日军的新闻审查而停刊。1941年上海完全沦陷后，上海报业基本停运。直到1945年才恢复，至1949年5月，上海全市有各类报纸70余种，为全国报业中心。此外，民国时期长期发行的著名杂志有《东方杂志》、《科学》、《中华教育界》、《教育与职业》、《生活》、《世界知识》、《现代评论》等。
1949年中国人民解放军接管上海以后，由于《申报》因属于中国国民党党产而被没收停刊，上海报业也开始转向全面国有，到了1960年代中期以后，全市只有《解放日报》和《文汇报》两种。1979年起，上海大批报纸开始复刊。
目前上海主要的两大报业集团，解放日报和文汇新民两大报业集团，合并为上海报业集团。《解放日报》和《文汇报》等保留了党报性质，在一些企事业单位实行强制订阅。而较为贴近平民的报纸有《新民晚报》、《新闻晨报》等，以《新民晚报》的发行量为最大。
广播电视
1958年上海电视台成立并播出黑白电视，而彩色电视于1973年出现，同时建成高210米的上海电视塔。为了引进竞争机制，在1993年，上海东方电视台作为上海第二家省级电视台开播，其新闻减少了部分上海电视台的政治内容，其他节目也更加贴近市民。1994年2月，上海教育电视台开播，成为主要以播送教育与科技信息为主的电视台。1992年起，开始播出有线电视。
2001年，广播电视机构改革，上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台全部并入上海文广新闻传媒集团（今上海广播电视台），几乎控制了上海市全部的广播电视节目播出。各电视台也进行明确分工，原本竞争的格局不复存在。
体育
上海开埠后，近代体育传入上海，后通过新式学校的教学活动在华人学生中开始，促进了上海体育水平的提高。1936年在柏林举办的第11届奥林匹克运动会上，中国代表团的三分之一为上海运动员。
在1903年，中国最早的相对专业的足球队在上海出现。目前上海在足球、篮球、排球、乒乓球和棒球上有专业的职业俱乐部及代表队。中超的上海申花队、上海海港队；中国男子篮球职业联赛（CBA）的上海大鲨鱼等都颇为著名；上海男排则是中国男子排球联赛的一支强队，曾经在2003-2012年实现九连冠，并且总共取得了多达12次联赛总冠军。
在民国时期，上海举办过1915年、1921年、1927年的远东运动会，以及第一届东亚运动会等4届洲级综合运动会，又主办了第六届、第七届中华民国全国运动会。中华人民共和国成立后，由于一度实行的三地轮流举办政策，第五届、第八届中华人民共和国全国运动会在上海举行。
国际性赛事方面，上海举办过1993年第一届东亚运动会、2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会等，并于2008年承办了部分奥运会的赛事，并多次主办的各类世界单项体育赛事。此外从2004年起，每年的F1中国大奖赛都会在上海国际赛车场举行，每当赛事举办之时，总会有大批观众前来观看比赛。而上海大师赛（Shanghai ATP Masters 1000）是每年在上海举办的男子网球赛事，为ATP大师赛的其中一站。主要比赛场馆是上海旗忠森林体育城网球中心，简称旗忠网球中心，位于上海闵行区马桥镇旗忠村，其场馆设施先进，座位超过15000个，号称世界三大网球场馆之一。该项赛事于2009年升级为ATP世界巡回赛的九大大师杯1000公开赛之一，成为在亚洲唯一的，等级最高的网球盛典。
! scope="col" | 队伍
! scope="col" | 联盟
! scope="col" | 运动
! scope="col" | 主场
! scope="col" | 成立年份
! scope="row" style="font-weight: normal; text-align: center;" | 上海申花
! scope="row" style="font-weight: normal; text-align: center;" | 上海大鲨鱼
! scope="row" style="font-weight: normal; text-align: center;" |上海海港
文化
上海的文化被称为“海派文化”。海派文化的主体，根植于江南地区传统的吴越文化，并且融入了开埠以后来自欧美各国的西方文化，而逐步形成的一种不同于中国其他地区的独特文化。而海派的来源，有说法指于清末民初的海上画派有关。海上画派的前源是以董其昌为代表的松江画派。后随着上海商业的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。
上海市官方则把上海城市精神表述为「海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和」。这个标语是在2003年由时任上海市委书记陈良宇发表。当时只有「海纳百川、追求卓越」两句，并将其解释为「海纳百川而服务全国，在艰苦奋斗中追求卓越」；后来的上海市委书记习近平新增了「开明睿智、大气谦和」两句表述。
博览文化
1860年代，法国人在上海创立中国第一间博物馆以展出长江流域的动植物标本，现在全市已有博物馆百余座。位于人民广场中心地带的上海博物馆有100多万件馆藏文物，为上海最大的博物馆。另外自1985年开始举办的上海车展也颇有影响力。除上海历史博物馆、上海科技馆、上海市城市建设档案馆等大型博物馆外，上海还有鲁迅纪念馆、上海交响音乐博物馆、上海有恒博物馆、上海无线电博物馆等专业博物馆，正逐步向公众免费开放。
上海古代图书收藏以私人藏书为主，开埠后出现近代图书馆，其中以1847年兴建的天主教耶稣会徐家汇藏书楼最为著名。中华民国建立后，上海市立图书馆于1936年试行开放，在高校陆续出现了图书馆。上海最大的公共图书馆为主馆位于淮海中路上的上海图书馆，拥有各类图书、报刊资料5200万册，以及15万余张旧唱片和影音资料，并和世界各地150多家公共图书馆建立图书交换业务。
饮食文化
上海菜，当地人称为本帮菜。最初为上海本地居民的家庭料理，后各地移民纷至沓来，上海菜开始吸收各地不同的风格，调和成今天以浓油赤酱、淡雅爽口、醇厚鲜美、咸淡适中的本帮菜。除一般烹调手法外，本帮菜擅长糟味，极富江南地区特色。目前本帮菜以绿波廊、上海老饭店等两家百年老店最为著名。八宝鸭、糟钵头、虾子大乌参、腌笃鲜等均为知名的菜肴，而油爆虾、红烧甩水则是较为知名的家常菜。此外，生煎馒头和小笼馒头则是本帮小吃的知名代表。
此外，由于上海开埠后大批移民涌入，上海可以见到来自全国各地的各菜系餐馆。其中粤菜以杏花楼和新雅粤菜馆最为著名，而苏菜则以德兴馆为其代表，宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。
而西方饮食文化随同上海开埠进入这座城市，1853年开业的老德记西餐馆为沪上首家西餐厅。最初西餐一般以应对外国顾客为主，1910年德大西餐馆开业，成为面向各界民众的西餐馆。十月革命后，由于大批苏俄侨民涌入，俄式西餐一度成为大众西餐的典范，其中罗宋汤颇受平民喜爱。目前，上海经营各国菜肴的餐馆为数众多，风格来自世界各地。而西方糕点随同西餐传入后由于其价格较之正式西餐相对低廉，受到普通民众的喜爱。
上海民众日常饮食的主食以米饭为主，偶尔以馄饨、面条等作为调节。传统家庭早饭以隔夜的剩余米饭加水制成泡饭，并辅以酱菜、咸蛋和腐乳等。如在小摊提供的早餐则以豆浆、油条、大饼、粢饭最为常见，因而被沪上民众称为“四大金刚”。
文学
魏晋时期，华亭县人陆机、陆云曾为当时一代文豪。而自1919年后，由于租界独特的政治制度，吸引了众多名人，上海很快成为当时新文化运动基地，聚集了左联、新感觉派、鸳鸯蝴蝶派文学流派，鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、叶圣陶、郁达夫、王造时、丁玲、张爱玲等名家也在上海从事创作，并产生了《子夜》等以上海为背景的著名作品。
1980年代以后，海派文学出现了叶永烈、叶辛、王安忆等知名作家，而以《三重门》一举成名的韩寒以其特立独行的作风引发了诸多讨论，被称为韩寒现象。现如今的上海已成为众多作家的创作摇篮，越来越多的华文作家选择上海作为文学创作的根据地，包括陈思和、金宇澄、秦文君、赵丽宏、沙叶新、宁财神、许纪霖、徐则臣和蔡骏、落落等等知名作家。
艺术
明代以董其昌为首的松江画派逐渐兴起，并在清代主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。
清末时，传统书画上，形成以吴昌硕、李叔同为代表的海上画派，内容多以花鸟鱼虫为主。同治年间，由教会开办了中国最早的美术教育机构土山湾画馆引进了西方美术。民国建立后，随着张大千、刘海粟、徐悲鸿、丰子恺、颜文梁等名家定居上海，逐渐成为中国美术的中心。摄影、木刻、雕塑、漫画、连环画等美术形式开始兴起，产生了《三毛》等著名作品。
目前，上海的美术展馆以上海美术馆为主，辅以莫干山路50号、田子坊等美术创意园区。而传统美术上，1960年代的上海中国画院则代表着上海国画艺术界。1996年后，上海双年展成为中外美术交流的重要场所。
曲艺与传统戏剧
在十九世纪后期，文艺演出成为民众主要的休闲娱乐形式。20世纪初在上海、江苏、浙江一带逐渐出现了独角戏，多由一人以吴语方言。在1920年代末期，通过吸收话剧艺术和传统说笑艺术，在上海产生了滑稽戏，主要使用上海话和其他吴语方言。1912年开业的大世界游乐场后逐渐成为重要的演出场地。
而随着苏州的四大昆班、徽班的皮黄、京剧艺术等陆续进入上海。评弹也籍着语言与地理位置的优势，从苏州扩展到上海，并随着商业电台的普及，评弹艺术迅速发展，到1930年代，当时每天的评弹节目多达103档。1920年代以后，上海并逐渐形成了以周信芳、盖叫天为首的海派京剧风格，并吸引了梅兰芳等京剧大家常住上海。同一时期，浙江嵊县（今浙江嵊州）小歌班也在上海舞台上开始发扬越剧这一新剧种。而上海本地的传统唱腔在融合了现代戏剧形式后，形成了上海特有的沪剧。
至2012年，上海主要的传统剧团有上海京剧院、上海昆剧团、上海越剧院、上海沪剧院等，昆剧团经常赴其他国家和地区进行演出，京剧交流活动也时常举办，同时借助于电视媒体，出现了《越女争锋》等选秀活动。上海滑稽剧团、上海人民滑稽剧团和上海青年滑稽剧团等也开始借助于电视进行演出，尤其《老娘舅》节目自1995年起连演12年，成为上海电视上最长寿的电视节目之一。1999年，用于杂技表演的上海马戏城落成，并长期上演《时空之旅》节目。此外，以浦东说书、松江锣鼓书等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承，逐渐得到重视，并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。
现代戏剧
19世纪末，话剧在上海的教会学校中出现，当时主要以英语演出西方名剧的片段。1899年上演的《官场丑史》成为有记录的最早的一出剧目。1907年，《黑奴吁天录》在兰心大戏院公演，成为早期话剧形成的标志。新文化运动后，青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后，开始出现了《麻雀与小孩》等歌舞剧。
1927年成立的国立音乐院和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院、上海歌剧院和上海戏剧学院，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。上海音乐厅和上海大剧院也分别进行了改造和兴建，之后上演了百老汇的经典音乐剧《悲惨世界》、《猫》，以及普契尼的经典歌剧《波西米亚人》、《图兰朵》等。
如今的上海已成为众多话剧、舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的《暗恋桃花源》，李逸导演的《上海滩》，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧《大哥》，带有怪诞色彩的黑色喜剧《秀才与刽子手》等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院、东方艺术中心、上海人民大舞台、艺海剧院、上海话剧艺术中心、兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。
音乐
上海的早期音乐以传统的江南丝竹为主，上海开埠后，西洋音乐传入。1878年，上海管乐协会成立管乐队，即今上海交响乐团的前身。进入1930年代，上海流行音乐进入繁荣时期。《夜上海》、《苏州河畔》、《夜来香》、《何日君再来》、《玫瑰玫瑰我爱你》、《如果没有你》、《恭喜恭喜》、《明月千里寄相思》等，均创作并流行于这一时期。除流行音乐以外，鉴于当时局势，上海的大部分音乐人也兼创作爱国歌曲，出现了《毕业歌》、《大刀进行曲》等作品。现在用作中国国歌的《义勇军进行曲》也是在由知名音乐家聂耳创作于上海。
1949年以后，上海的流行音乐以及电影原声音乐为红色歌曲所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到“文化大革命”结束。至1978年，“上海之春”音乐舞蹈节恢复举行，即后来的“上海之春”国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了孔祥东、黄英、廖昌永等著名艺术家。为普及高雅音乐，上海人民广播电台创立星期广播音乐会，并持续至今。帕尔曼、小泽征尔、马友友、柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团等也曾在上海音乐厅、上海大剧院和东方艺术中心进行交流演出。自2012年4月起，上海首届户外交响音乐会——辰山草地广播音乐会落户佘山附近的上海辰山植物园绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇“赏花赏乐享人生”的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。
流行音乐方面，上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年，为鼓励上海和中国的流行音乐的发展，上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单，即东方风云榜。而本土的流行乐也培养毛阿敏、胡彦斌等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如惠特尼·休斯敦、席琳·狄翁、玛丽亚·凯莉、林肯公园、比吉斯、海莉·薇思特拉、滨崎步、滚石乐队、东方神起、碧昂斯、泰勒·斯威夫特、约翰·传奇等都在上海举办过演唱会。
电影与电视剧
随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起，越来越多的中外电影包括《-》、《太平轮》、《碟中谍3》、《小时代》、《-》、《神奇四侠2》、《如果·爱》、《面纱》、《七月与安生》、《黄金时代》、《十月围城》和《007：大破天幕杀机》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。
上海国际电影节（英语：Shanghai International Film Festival，英文简称为SIFF）是中国国内第一个世界公认的国际电影节。每年6月在上海举行。电影节在1993年首次举办，1994年获得国际电影制片人协会承认成为国际A类电影节。上海国际电影节共分为4个主要部分，包括竞赛部分金爵奖、国际电影展览放映、国际电影交易市场，及金爵国际电影论坛暨亚洲新人奖评选。2004年增设传媒大奖。这亦成为了上海电影与华语电影发展的一大重要成就。
电视剧方面，上海也有许多反映城市特色的知名作品。比如上海电视台与中央电视台合拍的《十六岁的花季》以上海多所中学为场景，反映了改革开放后成长起来的中学生的生活与思想，在全国各地电视重播了十余年。《孽债》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。
文化活动
上海每年定期举办文化活动。上海电视节创办于1986年，是中国最早的国际电视节，194年获国际电影制片人协会认证分类，也是目前中国唯一一个国际A类电影节，创办于1993年的上海国际电影节在海内外也较为知名。上海旅游节创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展、音乐会、艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。每年8月中旬会在上海展览中心举行上海书展，而上海国际音乐烟花节通常在世纪公园举行。此外，自2001年起，上海时装周于每年的10月份在上海市区举办。
建筑
上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署、学堂、寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇、青浦朱家角镇、浦东新场镇等。
上海开埠以后，随着租界建立和欧美文化大举进入，一些西式别墅和洋房开始兴建，上海也开始出现各种不同风格的建筑，因而被誉为“万国建筑博览会”，其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名，诸如中式的中国银行原总行大楼，如折衷主义风格的江海关，新古典主义风格的汇丰银行上海分行大楼等，采用美国装饰艺术运动摩天楼风格的沙逊大厦等，现大量作为上海市优秀历史建筑予以保护。因为人口大量增加，这个阶段也产生了极富上海特色石库门住宅，直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。
进入1990年代后，上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造，新建了大量商务办公楼、大型商场、高层住宅等现代风格建筑。至2008年，楼层超过30层的高楼已有2000多栋，其中尤以而浦东陆家嘴地区为代表，东方明珠电视塔、金茂大厦、上海环球金融中心等已成为上海地标，2014年底完工632米高上海中心大厦是上海已建成最高的建筑。
旅游
上海在租界时期遗留了众多欧式建筑，而1990年代起又出现了诸多现代化建筑，同时，周边郊区分布着几处具有江南风格的水乡古镇，均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为国家历史文化名城。丰富的旅游资源吸引了各国游客，到2012年，接待入境的国际旅游者达到800万人次。
上海的东方明珠广播电视塔、上海野生动物园、上海科技馆3处属中国最高的5A级旅游景点，另有20处4A级景区，佘山、东平、共青、海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦、外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。
上海也是一个夜景都市。浦西的外滩夜景以及浦东陆家嘴的摩天高楼夜景相隔黄浦江而分布，吸引着成千上万的游客前来观光。而南京路商圈、徐家汇商圈、新天地甚至是宝山等地区等地段也有着五光十色、十分绚丽的夜景建设。
上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展，包括上海国际电影节、国际音乐节等。每年9月的上海旅游节则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。网球上海大师赛和一级方程式赛车中国站也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间，上海世界博览会的参观人数是达到了7300余万人次。
上海境内有44个历史文化风貌区，12个位于中心城区。2007年，上海确定144条风貌保护道路，一类风貌保护道路有64条，而且永不拓宽。截至2022年底，上海境内有650座以上公园。
浦西
外滩
外滩源
汇丰银行大楼
江海关大楼
外滩十八号
和平饭店
外白渡桥
南京路
南京东路
南京西路
上海杜莎夫人蜡像馆
新天地
田子坊
泰晤士小镇
徐家汇
上海市人民英雄纪念塔
浦东
世纪大道
东方明珠
金茂大厦
上海环球金融中心
上海中心大厦
上海科技馆
世纪公园
滨江大道
上海中心大厦
正大广场
上海野生动物园
中国馆
上海迪士尼度假区
新场镇
人物
参见
地理水文
上海行政区划
上海地理
长江口
黄浦江
苏州河
崇明岛
天马山
历史政治
上海历史
上海历史年表
上海市人民政府
上海市市长列表
中国共产党上海市委员会
上海友好城市列表
上海领事机构列表
经济社会
上海经济
上海交通
上海机场
上海轨道交通
上海人口
上海人
上海外来人口问题
文化教育
海派文化
上海城市精神
上海教育
上海话
本帮菜
上海建筑
上海世界博览会
注释
参考文献
延伸阅读
Marie-Claire Bergere（白吉尔）著，王菊 等 译. 《上海史：走向现代之路》（上海：上海社会科学院出版社，2005）
梁元生. [http://books.google.com.hk/books?id=QADUtx3ucCwC&pg=PA254&dq=%E6%96%BD%E5%96%84%E8%88%87%E6%95%99%E5%8C%96&hl=zh-TW&sa=X&ei=pMDhULvqJuyUiQfcjIDIDQ&ved=0CFMQ6AEwBg#v=onepage&q=%E6%96%BD%E5%96%84%E8%88%87%E6%95%99%E5%8C%96&f=false 《晚清上海：一个城市的历史记忆》]（香港：中文大学出版社，2009）
梁元生 著，陈同 译. 《上海道台研究——转变社会中之联系人物，1843–1890》（上海：上海古籍出版社，2003）
Bryna Goodman（顾德曼）著，宋钻友 译. 《家乡、城市和国家——上海的地缘网络与认同，1853–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
卢汉超 著，段炼 等 译. 《霓虹灯外——20世纪初日常生活中的上海》（上海：上海古籍出版社，2004）
Christian Henriot 著，张培德 等 译. 《1927–1937年的上海——市政权、地方性和现代化》（上海：上海古籍出版社，2004）
Frederic Wakeman Jr.（魏斐德）著，章红 等 译. 《上海警察，1927–1937》（上海：上海古籍出版社，2004）
Frederic Wakeman Jr.（魏斐德）著，芮传明 译. 《上海歹土——战时恐怖活动与城市犯罪, 1937–1941》（上海：上海古籍出版社，2003）
小滨正子 著，葛涛 译. 近代上海的公共性与国家（上海：上海古籍出版社，2003）
Emily Honig 著，卢明华 译. 《苏北人在上海，1850–1980》（上海：上海古籍出版社，2004）
李欧梵. [http://www.cuhk.edu.hk/ics/21c/media/articles/c054-199906030.pdf 上海的世界主义]
张旭东. [http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=11183534 上海的意象：城市偶像批判与现代神话的消解]
连玲玲. [http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=28588656 从零售革命到消费革命：以近代上海百货公司为中心]
李培德. [http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=43289612 上海城市的历史记忆和文化认同——以1949年前的上海为讨论中心]
外部链接
概览
[http://www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node3766/node3767/index.html 中国上海网：上海概览]
[http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/index.html 上海市地方志办公室]
政府
[http://www.shanghai.gov.cn/ 上海市人民政府门户网站]
[http://www.spcsc.sh.cn/ 上海人大]
[http://www.shszx.gov.cn/ 上海政协]
[http://www.shio.gov.cn/ 上海市人民政府新闻办公室]
旅游
[http://whlyj.sh.gov.cn/ 上海市旅游局网站]
媒体
[http://www.eastday.com/ 东方网]
[http://www.xinmin.cn/ 新民网]
[http://www.jfdaily.com.cn/ 上海观察]
[http://www.why.com.cn/ 青年报]
[https://www.smg.cn/ 上海广播电视台]
地图及卫星照片
[//maps.google.com/maps?q=Shanghai 谷歌地图]
沪
沪
沪
概念
历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人们研究历史必须倚靠前人所留下的记录。历史学家会研究过去所发生的事件和这些事件记录的真确性，并将他们的研究记录下来。历史学家的研究对象可以是某人的经历，某城市、某地或某国家的发展。根据他们不同的研究对象，历史可有不同的分类，例如：个人历史，是有关某人过去发生的事做研究；地方历史，是有关某城市或某地曾发生事件的研究；世界历史，是有关世界各地过去事件的研究。
古中国历史
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西汉历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知几开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史学家刘鹗研究商代甲骨文。
古希腊/罗马历史
而在古希腊/罗马，历史学家向来被视为文学家的一种，撰写历史的首务是将人物或事件写的生动，甚至某些「修饰」是被认为理所当然的。
历史分析
历史分析的过程比较复杂，牵涉到研究、调查和分析不能同时接受的构想、事实和传说去设一致的讲法去解释「发生什么事」、“怎么样发生”和“为什么发生”。现代的历史分析常利用很多其他社会科学，包括经济学、社会学、政治学、心理学、人类学、哲学和语言学。
历史学家列表
参考文献
外部连结
[http://www.historians.org  美国历史协会]
[http://www.historians.org.au  澳大利亚职业历史学家协会会议]
[http://www.oah.org/  美国历史学家组织]
[http://www.h-net.org/ H-net 讨论与评论]
[https://web.archive.org/web/20070205032058/http://www.scholiast.org/history/histphil.html 历史学家与哲学家]
__NOTALK__
或原始码编辑器工具列上的16px按钮即可签署。
什么时候要署名
在所有具有讨论性质的页面（包括但不限于'互助客栈'、'页面和文件存废讨论'、'讨论页'、'用户留言'和'投票页'）发表了您的意见后敬请署名，这是应有的礼仪。这可以使其他人更容易追踪讨论的进展，并清楚知道谁说了什么。不过在条目正文中编辑后则不需要也请'不要'署名。新的意见应加在讨论页的'最底部'，而'不是'顶端。
签名方法
讨论页内的“回复”和“添加话题”工具会自动在留言结尾签名，无需特地添加。若使用源代码编辑器编辑页面，则须留意按下列方法加入签名。
键盘输入方法
维基百科提供了简便的签名方法——只需要在发表的意见最后加上'半角的'波浪号（）即可。'不要'使用全形的～～～～（尤其是使用Mac电脑的用户）。4个~显示用户名和时间（标准签名格式），3个~只显示用户名，5个~只显示时间。以下是各种签名的简介：
! 输入
! 生成编码
! 页面显示
如果您没有登入，以上的签名方法会使用您的临时账户名称作为用户名。（您注册了维基百科就不会有私隐问题。）对于未登入者，如果您希望保持匿名，请您考虑以“无名氏”，其他假名作为您的署名，并且加上5个~留下发表时间，但您的临时账户仍然可以通过页面历史查询到。
滑鼠输入方法
-
还有一种系统自动增加签名的方法是点编辑工具条上的签名按钮 link=，系统将自动增加「--~~~~」，将显示的签名效果为：
---User:你的用户名 签名的时间
前面会有两个连字号--，一般在发表意见后使用。后面的~~~~也可以删去或增加一个~达到只有签名或只有时间的效果。
例如User:Example在 (UTC)发表讨论时用--~~~~签名，则它产生的签名文字会是：
--Example (留言)  (UTC)
设定个性签名
注册用户可以自行设定签名。登录后点选右上角的参数设置，填写“签名”。系统会自动在您填写的暱称前后加上“”和“”，于是您的暱称签名会连结到您的用户页。
昵称(留言)
使用签名时与以上的签名方法相同，以上字串会替代您的用户名。 -->不同的维基人会有不同的签名设定，您可以随时点选“编辑本页”查看他/她的签名的源代码以作参考。
示例一
仅更改显示名称。
在“参数设置”页面，将“签名”设置为“我的签名A”，保持“视为维基代码”复选框'未'被选中。
单击'保存参数设置'按钮。
留言时使用~~~~，保存页面后生成的代码类似于：我的签名A (留言)  (UTC)页面显示效果：我的签名A (留言)  (UTC)
示例二
自定义带彩色文字或特殊符号的签名。
在“参数设置”页面，将“签名”设置为：'我的签名B'※留言簿C
选中“视为维基代码（无自动链接，请不要使用模板）”复选框。
单击'保存参数设置'按钮。
留言时使用~~~~，保存页面后生成的代码类似于：'我的签名B'※留言簿C  (UTC)
页面显示效果：'我的签名B'※留言簿C  (UTC)
示例三
自定义带彩色文字或特殊符号的签名。
创建一个您的用户子页，如User:Example/sign。
在“参数设置”页面，将“签名”设置为：
选中“视为维基代码（无自动链接，请不要使用模板）”复选框。
单击'保存参数设置'按钮。
留言时使用~~~~，保存页面后生成的代码类似于：'我的签名B'※留言簿C 页面显示效果：'我的签名B'※留言簿C  (UTC)
示例四
不含有图像但是具有图像效果的签名：
Example
效果：
Example
技巧
如果您只想要普通的签名，应勾消“视为维基代码”复选框并填写想要的“签名名称”以得到带标准链接的普通签名效果。
学习HTML、CSS基本知识和参考其他维基人的签名代码是最好和最快的学习设计个性签名的方式。
更多签名中可使用的色彩代码，请参见颜色列表。
签名必须包含的部分
如欲修改预设签名，修改后的签名中必须'至少'包含该用户的'用户页'、'讨论页'或'贡献页'其中一项之链接。
签名的外观和颜色
您的签名不应当闪烁，滚动，或者以其他方式冒犯其他编者或者造成其他编者的不便。
外观
签名可以变得很有意思，比如使用Unicode字符（例如：☻♂♖♥★☺）或者使用HTML标签变换颜色或者尺寸。
因为以下的原因，请不要在签名中使用来自图片以及其他位于File命名空间的媒体：
耗费更多的系统资源；
减少可搜索性，并且使从页面复制文本更加困难；
从实际资讯中潜在地转移注意；
在多数浏览器中，图片不能随文本缩放，会使该行比其他没有使用图片的高。
参见#外部链接与模板，引入来自他页的内容或图片可能导致存档后内容发生改变。
请不要使用会闪烁的签名，否则可能会对别的编辑者带来困扰或被骚扰的感觉。
基于页面美观的原因，您的签名请遵守以下规范：
请勿添加回车符或换行符，包括：
、、及任何CSS的display属性并非inline、inline-block或none的HTML元素；
\r、\n或\r\n；以及
任何导致换行（不计算屏幕大小限制）的字元。
应避免采用这些标记，例如重叠多个和（或者更多）的标签（），这样做会扰乱文本的显示方式；
请避免添加换行标记()、水平居中标记（）以及类似的其他标记，这也会严重影响附近文本的显示。提倡使用不换行空格，以保证在同一行中显示您的签名；
最好避免您的签名太小，以至于难以阅读；（如很小的文本）
应避免使用多重上标或下标，这些脚本也会影响文本的显示方式；（多达N次，多达N次）
请勿添加水平线标记（如）。
签名不建议包含隐藏内容，若造成其他使用者反感，其他使用者可以要求移除指定的隐藏内容，例如不当的观点或宣传以及盈利类的内容等。
HTML/XML标签
除了上述规定需要禁止使用或滥用的HTML/XML标签（、、、）以及隐含引入图像的HTML/XML标签（包括但不限于或等）之外，并没有限制对其他HTML/XML元素的使用。
例如目前并未禁止在签名中使用与相关扩展标签生成的非文字渲染结果，例如或等，但必须符合下列规范：
渲染结果的行高不应超过其他行的1.5倍
签名结果必须是静态的，也就是说不能因为其他页面被编辑而发生改变，也不能有随著日期或时间变化的内容，包含外部连结的影响，也必须确定现在的结果不会因为移动到他页而发生变化（例如讨论串被存档）。亦不能在签名保存编辑后残留任何可以再次被替换引用或他人再次编辑该页后会发生变化的符号、魔术字、模板或其他语法。
这意味著，您的签名不能隐含包含任何来自File:命名空间的内容、不能使用将分类内容包含入签名、不能使用模板或模组输出内容。
签名中不能加入让使用者输入讯息的互动式内容，包括但不限于输入框、核取方块或下拉式清单等。
必须确保在篇幅允许的情况下签名能在同一行显示，换句话说您的签名除了因篇幅因素造成的换行效果外，不能有其他的换行现象出现。
例如，这样是可以接受的
留言内容留言内容留言内容留言内容留言内容。 --User:Example （讨论） 2019年5月29日 (三) 19:13 (UTC)
但不能出现像下方的签名
留言内容留言内容留言内容留言内容留言内容。 --User:Example （讨论） 2019年5月29日 (三) 19:13 (UTC)
您的签名必须出现至少一个不是由扩展标签渲染出的部分，例如使用必须至少在签名中加入一个或多个非字符或其他纯文字。
这是因为若签名完全由扩展标签渲染，则将会减少可搜寻性，并且使从页面复制文字更加困难
您的签名不能-扰其他行的排版，比如不能出现置左、置中或置右等元素。
此外，由于技术原因，您不应在签名中使用下列HTML/XML标签：
、（影响参注运作）
、、、（干扰部分要将讨论嵌入他页的运作）
（干扰templatedata运作）
（会在讨论页出现多项适配问题）
过时的HTML标签
魔术字
若要在签名中使用魔术字需要注意下列规则：
若签名中需要使用魔术字则需要确保您的签名在对应讨论页保存后内容不再改变。
例如、和可以用于签名
而（存档后内容会改变）、、（内容会随时间改变）则不能用于签名，但可以替换引用来使用。
不得使用控制页面的显示方式或其他行为的魔术字，例如__NOTOC__、等。
长度
请保持签名在255字节内（请留意，目前“参数设置”页面中，“您的昵称”输入框的输入上限为255字符，并非255字节）。一个非常长的签名在编辑模式会扰乱页面的源码，使其他编辑者很难找到讨论和您的发言的结束点。至于长的签名和加入图片的签名也是不适当的，这会不适当的突出所有者的贡献。因此，请使其保持最小的长度。
例如，下面的这个签名比较长：
Example 讨论
可以简化为：
Example 讨论
显示效果为：Example 讨论。要点是：
形为#aabbcc的颜色编码可以简写为#abc；
padding-left: l; padding-right: r;可以合并为padding: t l b r;（t l b r分别是上左下右的padding取值）；
CSS-中不必要的空格可以省略。
外部链接与模板
请不要在签名中使用模板（例如这样（）的签名）或在签名中加入外部链接。服务器在处理签名模板和有外部链接的签名时需要运行额外的进程，而且当您改变签名模板时，所有您曾以该签名发言的讨论页都得更新缓存。这可见这些签名对服务器资源的影响。而且，当用户离开计划，无人管理的签名模板亦会成为破坏的目标。至于一般的文本签名，是和讨论页内容一同保存的，消耗的资源不会比注释多，更不用担心模板被破坏的问题。
此外，在签名中使用的CSS只能使用Inline Style的CSS，例如像这样（ style="样式1:内容;">）的签名是允许的，请不要加入非Inline Style的CSS，如模板样式或使用id或class等属性（例如这样（ id="disambig" class="menu">或）的签名），因为这么做页面将有机会引用来自他页的CSS，可能造成与-模板相同的隐患。
但如果真的需要使用模板，请在“参数设置”的“您的昵称（签名时用）”字段，填入“”，并且勾选“原始签名”。这样做签名时就会直接产生您签名模板里面的文字，而不是引用模板，日后改变签名模板时服务器也不需要更新缓存。但是，还是希望您能将签名简化，空出更多宝贵的服务器资源，协助维基百科继续发展。如您的签名被系统所禁止使用，请不要利用模板或其他语法绕过限制。
其他
请不要在签名中直接使用“|”这一字元，因为这会影响到很多模板的参数。可改为使用HTML实体“&#124;”，魔术字或“|”以达到显示“|”的目的。
此外，请不要加上任何请求关注或支持评选的字句，也不要提供任何评选的连结，以免违反拉票的指引。
补签名用的模板
来避免机器人添加签名标记。 
以下是为没有签名的发言记名用的模板。
请从历史确认发言者，用来填入用户名或IP位址的部分。
要记载投稿时间，请从历史确认投稿日时，用来填入留言的时间的部分。
例1：
例2：留言的时间
假冒签名
如果您发觉一名用户的签名具有扰乱性，或者好似在冒充另一名用户，您理应要求该用户更改签名以符合相关方针规定。当要求用户时，您应注意态度文明、注重礼仪、假定善意。请不要立即假定用户在刻意使用扰乱性或不适当的签名。若其他维基人请求您更改签名，望不要将礼貌的请求视为人身攻击，维基百科的成功取决于有效的团队合作，双方应该合作配合，寻找双方都能接受的解决方案。
处置问题签名
当您在处理存在问题的签名时，请有礼、妥善地与用户沟通，以免局势激化为纠纷。如果用户坚持拒绝合作，用户可能被管理员封禁以免扰乱。请注意，这是'不得已时才应做出的最后手段'，请先妥善地与用户沟通协调、寻找合适的解决方案。
若造成混淆的签名再持续扰乱维基百科，冒用签名的编者可能会被提前封禁，以暂时避免扰乱持续发生。
更多有关讨论页
参见
别名
化名
QM
在维基百科默认皮肤Vector2022中，搜索框在屏幕左上方。在搜索框中输入您想搜索的字词，按下回车键就可以得到结果，或者也可以点击“进入”或“搜索”按钮。
如何使用“搜索”功能
以下简单说明各项功能：
以下列出数项要注意的事情：
Wikipedia的Google搜索
点击下面的链接可以使用Google搜索引擎来搜索Wikipedia的内容。Google自动包含所有语言的Wikipedia。注意Google可能会比较过时。
[http://www.google.com/custom?sa=Google+Search&domains=wikipedia.org&sitesearch=wikipedia.org 用Google来搜索所有语言的维基百科]
[http://www.google.com/custom?sa=Google+Search&domains=zh.wikipedia.org&sitesearch=zh.wikipedia.org 用Google来搜索维基百科中文]
维基人设计的Google搜索工具
浏览器的搜索功能
Firefox
Firefox将维基百科设为可选搜索引擎之一，用户可以在搜索时选择。
Firefox默认使用的是英文维基百科，中文用户可以手动将中文维基百科设置为选项之一。
Internet Explorer
请访问维基百科的任何页面，并点选位于浏览器右上方（IE 7或8）的搜索功能，下拉选单中选择“Wikipedia (zh)”并开始搜索。
IE9的使用者，请在网址列中进行搜索。
如果你找不到任何文章
如果你在维基百科中没有找到任何文章，你可以马上创建新条目进行编辑。或者将您需要的文章放到条目请求，也可以到互助客栈询问。
SS
甚么时候应该移动页面
并不是所有情况下，均应该更改页面标题。部份情况下，更改页面标题甚至视为破坏。
! 可以使用移动功能
页面标题有错别字
! 不应该使用移动功能
将一个页面的标题由繁体改为简体或将简体改为繁体，将一个页面标题由一种地区转换改为另一种（回退有关破坏除外）。
当有关移动有争议时
如何移动页面
进入您所要更名的页面，点击页面上侧“移动”链接，然后输入新的名字，点击完成即可，完成后页面就被移动到新的名称，而旧有的名称将变成一个重定向页面（模块命名空间除外）。你无法删除旧有的页面，只有管理员、机器人、巡查员、巡查豁免者及回退员才有这个权限。
对于非自动确认用户：
请在相关页面（'非'其讨论页）顶部加入下面代码以提出请求：
如页面为'条目'、'维基项目页'（）、'文件'（）等：
如页面为'模板'（）：
进入该页面的讨论页，点击页面近顶部的模板中的'「添加新话题」'按钮，然后写入以下内容（主题请留空）：
我们鼓励所有用户在必要时使用“移动”功能，因为它最大的优点是能够同时移动相关页面的修订历史。如果您只是将旧页面手动复制到新页面，那么该条目的修订历史将被分散在两个地方，往往会对之后的编辑带来不便。对无法移动的页面，并且两个页面各自都有人作出实质性的贡献的话，可以请求管理员协助合并。'请不要使用剪贴移动的方式“移动”页面'（即，不要为了移动条目，而将一个页面的内容剪切复制到新页面里，并把原页面改为重定向，'只有合并可以这样做！！！'）。这样做因为没有列出原作者而违反版权，屡次这样可能会导致您被管理员封禁。
最后要注意的是重定向页面不会自动更新。为避免出现双重重定向浪费服务器资源和出现意外情况，移动后需将重定向到旧有页面的重定向页定向到新页面，机器人会协助这个操作。
覆盖重定向
如果新标题已存在，但仅是一个指向旧标题的重定向页面，并且其页面历史记录中只有一条编辑记录，那么您可以按照常规流程覆盖该重定向页面。最常见的情况是将页面重新改回其原始名称。
移动页面的选项
在移动特殊页面中，有数个选项：
「」（仅在讨论页面存在时提供、预设选择）：移动页面时，同时移动讨论页。我们强烈建议您勾选这个选择，以便同时移动讨论页。
「」（仅向管理员、机器人、巡查员、巡查豁免者及回退员提供；预设选择）：移动页面时，同时在旧有页面创建重定向。如果不选此项，移动后旧有页面将会成为红色链接，移动日志也会显示「不留重定向」。
「」：移动页面后，将重定向页面及新页面加到您的监视清单中（连同讨论页一并加入）。可以在参数设置=>监视列表=>进阶选项=>「」一项选择是否预设。
交换两个页面名称
管理员、巡查员、回退员和巡查豁免者等用户具有移动页面时不在原页面创建重定向（suppressredirect）权限，这些用户可以使用以下流程交换两个具有非平凡历史的页面名称。假设A需要移动到B，而B有不平凡的页面历史：
把B移动到一个不存在标题（例如Draft:B），不留重定向
把A移动到B，不留重定向
把Draft:B移动到A，不留重定向
如果B原来重定向到A，此时A变成了指向自己的重定向。需要把A修复为指向B的重定向。同样的，如果Talk:A变成了指向自己的重定向，也需要修复
如果Talk:B原来不存在，但是Talk:A存在而且有链入页面。此时指向Talk:A的链接会变成红链。此时需要建立一个Talk:A往Talk:B的重定向
如果Talk:A有存档页面，则这些存档页面需要移动
无法移动的情况
即使你是自动确认用户，也未必能移动任何页面。
系统目前限制以下移动，包括：
移动页面是受到「移动全保护」或「全保护」所保护的。
您输入的新页面已经存在，而且并非只有一个指向欲移动页面的重定向的版本（但是参见#交换两个页面名称）。
在以上情况之下，前者「移动」标签将不会显示，后者将显示无法移动的错误信息，请'切勿'手动合并两个页面，因为这样会被视为'剪贴移动'，并失去编辑历史，继而违反版权要求。在这情况下，请使用「移动请求」，请求管理员代为移动或合并。对于需要合并条目的，亦可考虑使用合并条目或提交页面至页面存废讨论。系统还限制下列移动：
移动分类名字空间的页面，或将任何页面移动到分类名字空间。
移动档案。
分类名字空间的页面（Category:）若移动后欲保留重定向，请将移动后变成重定向的分类改为分类重定向，并请将归类于旧分类的页面改到新的分类（有协助处理的机器人）；如不需要保留旧有的分类，可于分类清空后提交快速删除（不确定如何处理者或参考:Category:需要关注的维基百科分类）。档案移动（File:）限由管理员、巡查员、档案移动员、巡查豁免者和延伸确认用户执行，其他用户请在档案说明页贴上寻求协助。
参看
如果要移动一个话题，可使用模板:移动自。
YMCMM
英文维基上关于中国的内容比这儿多，也比这儿详细，我快受不了了
参见:
en:List of China-related topics
连北京二环路，三环路，这些条目，而且还很详细，我们这边的很多条目过于简略，大量条目需要合并--LiDaobing 11:55 2004年10月4日 (UTC)
As long as everyone does more pratical work than discusses how to split Chinese WP... ;) --jagōn (talk) 12:21 2004年10月4日 (UTC)
唉呀!别这么说!我们要努力加油啊!大伙都不许走，每个都是这儿的人。(笑)--虎儿 16:21 2004年10月4日 (UTC)
日文维基里面和中国历史有关的条目也很详细，商鞅变法、史记、司马迁、蚩尤等等……很郁闷啊。另外，我很奇怪怎么波兰语维基的条目都比中文维基多那么多？？--Alexcn 06:00 2004年10月5日 (UTC)
波兰语维基比中文维基早一年开始。另外中文维基虽然有很多注册用户，编辑的人一向很少。最近一两个月才多了很多。--Vina 06:34 2004年10月5日 (UTC)
对呀!多多加油啊!我觉得中文维基里再怎么说中文字儿看起来都比英文维基要亲切啊!文化,艺术和历史的部份请各位一起来多多写新的条目吧!--阿福 06:25 2004年10月5日 (UTC)
往正面看，现在比起七月底我刚进来的时候，又多了一些有在动手的新面孔了，大家继续加油吧！--密尔希弗拉雪 14:53 2004年10月6日 (UTC)
同感啊，今天看了英文wiki的三国条目，很详细了已经，这是我们中国人的历史啊。不过说实话，中国人都不太善于书写，而且还在发展中嘛，我就是新来的，大家多多关照。dereckvivi
网络杂志里边日本的条数应该是70000而不是7000
--LiDaobing 12:12 2004年10月4日 (UTC)
今天弄了100多个死链，累得快不行了
参见Special:Deadendpages，希望中文维基能因此增加100个页面（好像死链不算页面），总共有700个，大家一起来吧。另：死链多久刷新一次亚，好像有几个月没有更新了，谁帮忙刷一下--LiDaobing 16:35 2004年10月4日 (UTC)
不错。以前我也喜欢到这些特殊页面里瞧瞧，看看那些自己能编辑一下 :) --Xyb 03:03 2004年10月5日 (UTC)
我到mailing list去问一下，如何刷新。大多数的特殊页面都很老的。--Vina 04:42 2004年10月5日 (UTC)
已经刷新了--LiDaobing 14:43 2004年10月6日 (UTC)
问个很白痴的问题：什么叫“死链”？和“孤立页面”有什么区别？--Alexcn 15:37 2004年10月6日 (UTC)
死链指没有到其他条目的连接的条目。孤立页面是没有其他条目连进来。一个条目可能两个都是。--Vina 05:34 2004年10月8日 (UTC)
网络天书
[http://www.cnic.org/index.php/%E9%A6%96%E9%A1%B5 网络天书]是什么？--zy26  00:33 2004年10月5日 (UTC)
一个使用MediaWiki软件，并抄了中文维基资料库的wiki（但是并没有按GFDL的要求加入原条目的链接，也没有至少五个原作者的名字）。与新讯网的情况差不多吧。 --Lorenzarius 02:46 2004年10月5日 (UTC)
我也是这么想的。--zy26  03:04 2004年10月5日 (UTC)
好像不如新讯网，Wikipedia被集体替换掉了……--zy26  03:25 2004年10月5日 (UTC)
是的，看[http://www.cnic.org/index.php/%E7%BB%B4%E5%9F%BA%E7%99%BE%E7%A7%91][http://www.cnic.org/index.php/Wikimedia]，跟本就是利用程序把Wikipedia全部变成Cnic。
至少新讯网也有在其首面当眼位置说明本站目前数据大部分基于 http://zh.Wikipedia.org，Cnic就一点也没有提到这里。 --Lorenzarius 04:16 2004年10月5日 (UTC)
发现我们的用户名了……，真是faint--zy26  07:49 2004年10月6日 (UTC)
wiki 的版面，应该统一，繁体或简体，混体很难看。
各位在编辑、加工的时候应该有意识的用那种字体，不是哪个是正宗，只是最好统筹划一，一目了然。
所有语言的wiki平均长条目比例达到20%
咱们这里只有6%……--Alexcn 08:24 2004年10月6日 (UTC)
现在感觉大部分条目只是几句话草草了事，我觉得与其一味扩大规模，不如先把几个词条做精做好。--Wiseworm 09:56 2004年10月6日 (UTC)
个人（有点不负责任地）推论，这其中多少有点「占地为王」的理由存在，人们总是比较喜欢开疆辟土的快感而不喜欢耕耘建设现有领土。还有，我发现纵使是长条目里面，「XX列表」类的作品还又瓜分了不少比例，因此实际上又有内容又有衍生相关资料的正牌长条目，数量可能比6%还低。
要提升长条目的比例，我建议可以在首页上面设立一个区域，以推荐优良作品等名目让这些较有看头的条目有多一点展示的机会，毕竟人还是有点虚荣心的，看到自己辛苦耕耘出的作品有多点曝光机会，多少可以提升一点创作的动力。虽然，目前我们已经有「特色条目」这样的栏位，但是能入选特色条目的作品数量非常稀少，相比之下开新条目又省力又比较有机会曝光（可以在「你知道吗？」的单元亮相），也难怪在厚此薄彼的情况之下，大家都一味地往开新条目的方向努力，而忽略了品质问题。
至于这些推荐条目要如何产生？这点可以讨论。是设定一个制式的选拔标准还是用维基人推荐票选的方式，这些都可以讨论。或许有人会质疑「加入票选的元素在百科网站里面，是否会违背NPOV原则？」，我个人是认为所谓的中立应该是指资料内容的中立，但若有任何方法能够达到鼓励创作与投入，应该都是很值得考虑才对！--泅水大象 10:21 2004年10月6日 (UTC)
请问一下，长条目的定义是根据字数还是段落数？其标准是什么？说实话，我对长条目不大感冒，因为太难把握分寸，很容易造成“大而无当”，充斥很多毫无意义的东西。所以我现在致力于写的县级市条目都是一些短小的条目，每个都是三四小段，内容比较扼要。对于一些已有的条目，我也作了修正。像昆山这个条目，原来的结构是非常齐备的，有近十个小节，但都被我删了，因为大多数小节除了一个标题，就没有具体内容了。像昆山这么一些县级市，我觉得根本没有必要搞那么一大套，用一个短小精要的条目就足够了。 --hunry 12:53 2004年10月6日 (UTC)
有话则长，无话则短。但何谓有话，何谓无话，要看具体问题而分析。我觉得对于许多话题来说，还是可以做出内容充实的长条目的。比如凤凰，就这么两句话，当然不行。SElephant应该也是这个意思吧。精简废话，弄一些短小精悍的短条目与扩充内容，做许多翔实明晰的长条目，两者并无矛盾之处。--Wiseworm 13:09 2004年10月6日 (UTC)
恩，差不多吧。主要是觉得一些架子很大而内容空洞的条目很没有必要。我经常看一些条目，点进去后，却发现只有一两句话，等于没内容，这时就会觉得比较失望。还有一些本该是有具体内容的条目，却变成了无意义的资料列表。像有些县的条目，没有叙述的内容，却有一堆县内的中小学列表，这种资料有什么用？有谁会去看？--hunry 13:33 2004年10月6日 (UTC)
关于怎样的条目才不算短条目，怎样的条目才算长条目，如同我上面提的，还有讨论的空间。但是，鼓励长条目的创作是鼓励创作出资料真的很丰富完整的作品，而不是在字元数上面比多（我个人的观察，大量使用列表、表格功能与张贴许多配图的条目其字元数非常高，前一百条长条目里面几乎有八成以上属于此类作品）。根据维基「长页面」统计功能产生出的排名里面，第13名的第二次世界大战，第14名的香港历史，第29名的温斯顿·丘吉尔我认为是比较值得推荐的典型长条目作品，另外世界遗产这条我认为是很值得推荐的「列表」型态之条目，因为它的内容主轴虽然是列表，但是前面还是有简介跟背景说明，比一般除了列表以外空空如也的作法，给人一种不是潦草完成的感觉。至于我个人撰写的条目里面，龙舌兰酒跟单一麦芽苏格兰威士忌有幸被排到第24跟第43名（可能是因为有不少配图跟列表的缘故），算是比较接近我心目中完整百科条目表现型态的范例，各位不妨参考一下！--泅水大象 16:24 2004年10月6日 (UTC)
一个人写条目肯定不如一群人来写的质量好。不如开几个页面让大家按照自己的专业知识和兴趣爱好自行聚类，组成几个小团队。团队内部定期决定加工什么条目，各个人自己承担一定的改写任务或者提供材料。大伙在一起集思广益肯定能写出精彩的内容，而且可以互相支持互相交流。--Alexcn 11:42 2004年10月6日 (UTC)
英语版的已经这样做了。他们管理员都还有分工的。或许等这边人再多一些时也可以这么作。--虎儿 14:07 2004年10月6日 (UTC)
自由不等于自由抄袭
SElephant,
我发的东西为什么你都要给删掉
难道、所谓的“自由的百科全书”是句空话
还是你让他变得不自由了
你想象如果你发的每个条目都有人给删除
你是不是很爽呢
赞同泅水大象的看法.--VipUser 05:28 2004年10月26日 (UTC)
维基百科 为什么没有一个繁体中文和简体中文互相转换的功能
这个似乎并不难做 -- 无名
留言请记得用4个~签名喔!!这已经有人在作了。但是正简转换不是一对一的关系。正体对简体是一对一，可是简体对正体是一对多。所以很麻烦的!!而且涉及词的转换就更难了！However，如果您对此有研究，也欢迎提供您的心得喔！--虎儿 12:21 2004年10月6日 (UTC)
编并行计算
我这几天一直在编并行计算，昨天本来想继续写并行快速傅里叶变换，可是发现条目中没有快速傅里叶变换，等我刚刚到打好框架，发现还没有离散傅里叶变换，没法，我只得写，写好了之后，发现连傅里叶级数也没有，一不做二不休我只得去写。哎，中文版差的东西确实是太多了，希望懂数学或者是计算机的高手们好好充实一下这两个大类把，就当作是复习功课了。--JNX 10:41 2004年10月7日 (UTC)
慢慢来……--zy26  11:06 2004年10月7日 (UTC)
通常东西写越多的人，就会发现资料缺越多的事实，当你写到对于少东西这件事丝毫不为所动，只是闷著头补上时，就表示修练成『维基大法』了！总之，加油，别心急！--泅水大象 12:02 2004年10月7日 (UTC)
葡萄牙语维基和希伯来语维基即将超过中文维基
这个统计排名在哪里可以看到？--Wiseworm 17:13 2004年10月7日 (UTC)
特殊页面中有相关统计。每个联结都去点点就看得到了。(显示为不会教)--虎儿 17:21 2004年10月7日 (UTC)
没办法啊！新朋友都不会做interwiki和内部连结啊！而我们管理员也不是每天也有空。怎个办？--石添小草 18:51 2004年10月7日 (UTC)
60天干地支完成，收工
参见干支，我用程序生成，然后手工贴上来的，应该不算robot吧，如果需要，我可以把程序传上来。--LiDaobing 03:11 2004年10月8日 (UTC)
辛苦！--百无一用是书生 (Talk)  03:13 2004年10月8日 (UTC)
很棒喔！--虎儿 03:40 2004年10月8日 (UTC)
：太牛了吧！[http://www.rr365.net 龙人]
又做了一堆年代(100年代-1910年代)，明天改改程序，把100以前的也做了好了，程序下载地址：
--LiDaobing 05:24 2004年10月11日 (UTC)
咱们的搜索做得太烂了，不如还是切回到用google搜索吧
咱们的搜索做得太烂了，不如还是切回到用google搜索吧--LiDaobing 12:05 2004年10月8日 (UTC)
关于Help:段落编辑
英文wiki原文为Section，而非Paragraph，这里不是指自然段，所以应该译成“章节”比“段落”更为妥当。否则会造成歧义。--Wiseworm 16:46 2004年10月8日 (UTC)
维基工作的组织
中文维基百科的参与者总数已经一万多人了，但条目总数和质量并不与之相匹配。我认为这在组织方面需要进行一些改进：（以下内容建议分专题进行讨论）
新人的培养：中文维基百科中关于新手的帮助页面很凌乱，造成很多人在开展工作之前浪费很多精力却仍然不能掌握基础方法和重要原则，并引起不必要的侵权页面。这方面我们要投入足够重视，在重要页面作出明显链接，并把新手培训页面调理好。这是保证维基百科长久稳步发展的基础工作，是根基！给出如何开始练习的例子，给出如何作出条目的例子，理清编辑格式的规则，给出提高的目标，'明确求助页面的使用方法'，提示反映意见和错误的位置。
有组织的工作：有人负责帮助新人，有人负责建立新条目，有人负责质量提高，有人负责分类整理，有人负责团队激励，有人负责团队管理和系统发展。也许没有这么多专人，但我们各人可以安排自己的重点，配合工作。
加强团队荣誉感：团队工作需要系统管理和激励。项目的进展是最大的整体激励，因此需要加强对统计页面的更新。同时每个人的工作统计最好有统一发布的地方，排行不失为一个办法。建议经常对新人的工作成绩进行统计发布，以资鼓励。
加强推广宣传：让更多的人知道中文维基百科，把优秀的地方展示给大家看，并让大家知道我们需要什么样的帮助。具体任务和方法还需要讨论。--冷玉 17:21 2004年10月8日 (UTC)
我对质量提高和分类整理这两块比较敢兴趣--LiDaobing 13:44 2004年10月9日 (UTC)
中国古代文化的图片真不好找
比外国的难找多了，我先试着通过en wiki的线索到国外public domain找一点上传，以后编词条的时候可以用。--Wiseworm 14:17 2004年10月9日 (UTC)
因为图片必须配文，所以有些画家先弄个小作品，以后扩充。--Wiseworm 14:17 2004年10月9日 (UTC)
希望网管多与原作者联系
今天网管（:-)我不知道wiki里是不是有网管）决定删除我写的两篇文章，对，我承认确有毛病，但是是编辑上和结构组织上的毛病。如果文章不是侵权，不是广告或其他维基不需要的内容，就希望网管在决定删除之前，先与原作者商讨一下如何修改，给原作者一个修改时间之后再加以处理，而不是首先决定删除。--JNX 14:11 2004年10月9日 (UTC)
把Template:Attention也加上Category吧--LiDaobing 15:34 2004年10月9日 (UTC)
其实这真的是认知差异！对于提报删除讨论的人（在维基这里，这件事不见得只有管理员们能做），并不认为这动作是删除，但是对于许多新手而言却无法了解提报讨论跟被删除之间的差异性。我也赞成'需要关注的页面'可以拿来作为这类作品的讨论场所。还有，维基这里每天出现的捣乱或侵权作品往往比正经的作品来得多，有时光是管理这些垃圾产品就已经够伤神了，很难真的有办法一条一条跟作者慢慢讨论（何况大部分此类作品的作者都是射后不理型的，你在这边呼吁半天他也没回应，让人有在唱独角戏的错觉），只好先呈报删除讨论主动找原作者出来说明。--泅水大象 02:34 2004年10月11日 (UTC)
“射后不理型”-_-!!! 这……是我的人品问题，还是这个词就是会让人想歪？--Xyb 03:32 2004年10月11日 (UTC)
真有你的！-__-|||--虎儿 03:54 2004年10月11日 (UTC)
这这这这这.......「射后不理」其实是军事上的名词啦~_~
这名词是用来指那种有自动追踪能力的飞弹，发射后不用依靠战机或战车上的射控雷达帮它继续锁定目标，可以大幅减少战机陷在敌境之内被反击的机会（看来很值得发展为一个条目来介绍了）。--泅水大象 07:42 2004年10月11日 (UTC)
我是新手:) 我也觉得对新手而言，“删除”两字实在显得恐怖，不管是要讨论删除还是实质删除。应该尽量不要伤害新手。对于捣乱分子，我觉得只要是不危害网站发展的文字（如侵权或非中立观点），就尽量“睁一只眼，闭一只眼”。一来是大家都是业余者，时间有限；二来，对无危害性的文章大可不必太计较：如果那是一个有意义的条目，自有后来者着手修改；如果是无意义的条目，可以考虑在其链入页面里将其链接删除，使其成为孤立页面，也就会逐渐被遗忘。要知道，有些捣乱分子就是乐于看见大家在为他／她的“杰作”瞎忙乎。忽视他们的存在可能是最好的解决办法。－ Zhengzhu 03:36 2004年10月11日 (UTC)
这样说来也不无道理，偶尔会不小心发生错杀事件，无心之中浇熄了新手的热情。不过，消极的忽视其实不是好方法，还是建议看不下去的人鸡婆一点把它们改得像样一些，对于百科网站的长远发展会比较健康一些！--泅水大象 07:46 2004年10月11日 (UTC)
应该是'昆仑山脉'还是'昆仑山山脉'？
请大家讨论，我倾向于昆仑山脉。--肉丝跑蛋 04:24 2004年10月11日 (UTC)
昆仑山脉，不能说“昆仑山山脉”，那不是汉语。--Wiseworm 12:51 2004年10月12日 (UTC)
建议：把有关“游戏”的条目重新整理一下
目前的“游戏”条目被置于“艺术与娱乐”的主题之下，而它的内容则主要偏向于游戏理论。因此，我建议把这个偏向游戏理论的条目置于“自然科学”的主题下（可以考虑改称“游戏论”），而放在“艺术与娱乐”条目下的游戏则应该突出其艺术和娱乐成分--batie 12:44 2004年10月12日 (UTC)
搜索引擎问题多多
正常的条目名称都搜不到，更别说内容了。例如搜索“电视”，得不到“Category:电视”里面的所有条目（例：“手机电视”）--冷玉 18:53 2004年10月12日 (UTC)
若是新条目的话，应该要等时间让Google refresh 他们的 cache 才可以找寻得到。--石添小草 18:56 2004年10月12日 (UTC)
9月29日已经连接到“电视”条目，时间算是不短了--冷玉 06:05 2004年10月13日 (UTC)
其实我觉得真正该感到绝倒的应该是简繁体搜索不同调！如果输入繁体文字，那么就被当单纯的繁体搜寻，不会去搜到文章中使用简体写作的同样字词，以至于对繁体用户而言，要搜索看看有没有人已经写过相关的文章，变成很麻烦的事，也很容易因此而发生双胞案浪费气力（相比之下，Google搜寻就没这问题）。强烈建议所有的作者在写完新条目后，尽可能随手建好它跟英文版的条目间之interwiki，我现在都只能靠英文版作为中文版词条有无的参考，说起来也真是超级讽刺的！（再哀嚎一次，简繁体转换机制到底何在呀>_<"）--泅水大象 09:13 2004年10月13日 (UTC)
简繁体转的工作需要大家多参与哦！ - Zhengzhu 14:27 2004年10月13日 (UTC)
关于氢元素.请大家帮帮忙
一种物质在燃烧的条件下能生成水，那么这种物质一定有轻元素的组成.这句话对吗?218.19.59.21 14:09 2004年10月13日 (UTC)
好像有问题，氧气和氢气一起燃烧生成水，氧气不含氢元素--冷玉 16:47 2004年10月13日 (UTC)
条目〈列宁〉出现严重错误
条目〈列宁〉出现严重错误 -- anon
有错就改吧，我也觉得不够中立。 -- ran 02:42 2004年10月14日 (UTC)
条目中列宁于1903年参加了俄国社会民主党第三次代表大会，而我经过多方查验，发现1903年，在布鲁塞尔和伦敦只召开了俄国社会民主党第二次代表大会，第三次代表大会应于1905年于伦敦召开，就条目中的后续内容看，条目中指的应是第二次代表大会，快去改啊
孤灯夜雨乱翻书 02:44 2004年10月14日 (UTC)
您可以自己改的，勇于更新!--肉丝跑蛋 02:46 2004年10月14日 (UTC)
一小建议
可以将用户页等的'User'改作用户，因为这里是中文维基。ZZZ...很困 (对话、留言按这里)
可以呀，现在就可以使用用户:，例如用户:shizhao--百无一用是书生 (Talk)  00:58 2004年10月15日 (UTC)
我觉得搞香港人社区或者台湾人社区尤其有意义，因为我们不是正缺来自港台地区的参与吗？新来者不至于一下子就被简体字吓跑了，至少有一个比较亲切的环境，而且由于许多和台湾或者香港有关的话题都有一定的争议性，所以给大家一个可以互相交流，整合意见的场所更显得非常重要......
但是我不是香港人或者台湾人，所以就只好请港台的朋友们做这个工作了 :D -- ran 06:39 2004年10月15日 (UTC)
搞吧。搞过才知道搞不搞得起来。勇于开创，更新!ZZZ...很困 (对话、留言按这里) 04:54 2004年10月15日 (UTC)
维基百科与其他姊妹计划
我觉得应该加强维基百科与其他姊妹计划之间的使用，并区分各自的责任。维基词典的作用一般大家不会混淆。主要是其他的计划。条目中的开首语以及文章中只是列出引用语的部分全部放入维基语录，更像是教科书或者说明书的文章移动到维基教科书，而文章中含有全文引用的移动到维基资源。维基百科只作为百科全书式的，知识的摘要总结的介绍。这样看起来更有条理，也更符合百科全书的传统，大家意下如何？希望大家讨论一下，形成规则，便于以后的管理--百无一用是书生 (Talk)  14:14 2004年10月15日 (UTC)
苜蓿与车轴草是同一个东西么？
苜蓿与车轴草是同一个东西么？--LiDaobing 20:04 2004年10月15日 (UTC)
应该是吧，都是在讲三叶草。紫云英是不是也是这个？苜蓿被翻译成clove，那是丁香，我去改了。--Vina 20:13 2004年10月15日 (UTC)
Apparently two plants are called the same thing in Chinese: [http://www.wordpedia.com/search/resultx.asp?w=clover Clover] & [http://www.wordpedia.com/search/resultx.asp?w=alfalfa Alfalfa]. However, clover and alfalfa are definitely not a single species. They are quite different. Both can be found in Canada's weedy lawns. Clover is much larger and in fact itself is not a single species (red clover, white clover, pink clover, sweet clover....) --Menchi (讨论页)Â 18:36 2004年10月17日 (UTC)
我把它们分开了。--石添小草 16:48 2004年10月19日 (UTC)
奇怪
那个A91100??的用户在搞什么啊？---肚脐 (Talk) 18:16 2004年10月17日 (UTC)
----
---我初次登陆，想获得维基及其文档编辑的快速指引，请给以支持。218.61.142.1 09:03 2004年10月18日 (UTC)
请参看帮助--百无一用是书生 (Talk)  09:24 2004年10月18日 (UTC)
维基资源投票
维基资源正在对是否应该像维基百科一样分设各语言的子域名进行投票，欢迎感兴趣的朋友去表达您的想法。投票地点：Wikisource:Wikisource:Scriptorium/Language domain proposal--百无一用是书生 (Talk)  09:02 2004年10月19日 (UTC)
编辑超过多少次可以投票？--zy26  09:14 2004年10月19日 (UTC)
繁简转换和 MediaWiki 1.4 版
根据最近IRC的和邮件列表上的讨论，1.4版的beta发布日期可能要推后很多（大家都忙啊！：）。所以我在考虑是不是争取将繁简转换的代码backport回1.3。这样想的主要原因是：
1.4 版短期内可望而不可及；
尽快将代码投入实用可以尽早发现严重错误并改正。中文维基一天一天在成长，规模越大，则错误的成本就越大；
根据我个人测试，目前代码的主要问题有：
词库并不完善，所以自动转换部分可能有错误；
一些特殊情况可能没考虑到，如 wiktionary 里单字标题的转换等；
有些系统界面的转换可能会有问题；
最后当然是会有'未知的问题'啦！
这些问题都只能通过大规模测试来发现。上述1，3两点都可以在线修正，2，4是要持续在代码里改进的。我想知道大家的意见。如果大家都支持，那我会向开发团队争取。
－Zhengzhu 留言 14:00 2004年10月19日 (UTC)
支持尽快投入使用，如果要等到1.4才发现问题，那黄瓜菜都凉了……--zy26  14:12 2004年10月19日 (UTC)
我比较倾向于先将界面支持繁简体，在1.3版中先实现界面的自动转换。至于内容可以下一步再说。下面是我想到的一些问题：
界面的自动转换的方式是和内容转换的方式一样呢？还是不一样？如果不一样，或者说暂时和内容的转换不一样，这样就需要同时提供两套mediawiki名字空间，用来帮助界面的汉化工作。
目前在维基百科上存在大量的繁体到简体以及简体到繁体字的重定向，以及一些同一篇文章的两个版本，这方面在技术上是否考虑到了呢？
wiktionary的问题
先一布实现界面的自动转换，可以给大家提供一个希望，维基百科上讨论最长旧的问题多少能够看到一些解决了，这对于塑造社群的气氛我向会有很大帮助--百无一用是书生 (Talk)  14:18 2004年10月19日 (UTC)
wiktionary我认为繁体简体不用转换喔！去找比较大一点的中文字典，正体跟简体是算不同字，所以我觉得没必要转换。--虎儿 ( 10:15 2004年10月21日 (UTC)
界面的自动转换会涉及所有其它语言版本的修改，以及其它相关的问题（如什么算是界面部分，什么算是内容部分?）。内容的转换则可以很好地局限在zh里。所以我更倾向先作内容转换，这部分代码是最早开始的，因而也最成熟，大家在测试站里也没有提出很重大的错误。
大部分重定向和重复条目可以通过独立程序从数据库中找到（例见User:Zhengzhu/目前繁简体并存的条目），但是合并则必须手工完成。
wiktionary的问题可以有暂时的解决办法。但是也有意见认为目前的软件并不能很好地支持字／词典的功能，可能会有直接基于数据库的新方案出现。
我目前的计划是，将内容转换尽快投入实用，因为这是整个问题的核心。然后我想一面维护这部分代码，一面参与界面转换代码的工作。同时我会将工作重心转向搜索引擎。 － Zhengzhu 14:48 2004年10月19日 (UTC)
如果能有基于数据库的方案应该比较彻底，个人比较欣赏。BTW，工作计划/进度到哪里看？--zy26  14:55 2004年10月19日 (UTC)
呵呵，能看到的工作计划都是过时的:) 中文部分工作可以在我的用户页里看到（也多天没有更新乐:)） －Zhengzhu 14:59 2004年10月19日 (UTC)
又一个拷贝维基百科的网站
慢！！！
最近几天为什么经常访问速度这么慢？大家也是这么慢吗？--百无一用是书生 (Talk)  14:57 2004年10月21日 (UTC)
而且常常被LogOut。--虎儿 ( 15:31 2004年10月21日 (UTC)
慢的一塌糊涂:< --冷玉 16:22 2004年10月21日 (UTC)
还以为是我个人的原因呢……--zy26  17:21 2004年10月21日 (UTC)
是真的很慢，而且在傍晚到半夜的这段时间之中，最为严重！（以GMT+8来说)--泅水大象 02:37 2004年10月22日 (UTC)
Some master or slave died or something morbid. See [http://mail.wikimedia.org/pipermail/wikitech-l/2004-October/025908.html The List]. --Menchi (讨论页)Â 02:48 2004年10月22日 (UTC)
主要数据库的服务器硬盘满了 (hard drive for the master databae server is full)，所以备用数据库(slave database)不能和主要服务器同步，完全没有用，所有用户都慢。现在数据库锁住了，正在剔除硬盘里不需要的文件，有了足够地方之后，恢复数据库。--Vina 09:40 2004年10月22日 (UTC)
已经down了四个小时，还好又活过来了:)--冷玉 08:43 2004年10月22日 (UTC)
The database is currently locked to new entries and other modifications, probably for routine database maintenance, after which it will be back to normal. The administrator who locked it offered this explanation:
The site is read-only while database recovery is performed. There is no ETA, but we should be back with 6-12 hours.
大致翻译，开始恢复数据库了，应该是6-12小时左右，但是不是很肯定，恢复期间不能加新条目或修改条目。不过现在好像已经弄完了，我访问时很快了。--Vina 09:40 2004年10月22日 (UTC)
刚才有一阵子的确是进入了唯读状态，现在好像正常了，还是飞快的维基感觉畅快呀！感谢辛苦的工程人员（虽然不知是谁）--泅水大象 09:49 2004年10月22日 (UTC)
这样作适当吗？
同意用户页应跟百科全书条目分开。用户页是一维基人的portal、用户讨论页是大家跟该维基人谈话的地方；百科全书条目则是客观描述某一事物的文字、条目讨论页是大家用来讨论如何去修改该条目的页面。两者身份、角色不同，不可混而为一。 --Lorenzarius 15:59 2004年10月21日 (UTC)
我提交到了投票删除。黄世泽似乎并不是什么著名人物，似乎不应该放到这里--百无一用是书生 (Talk)  16:23 2004年10月21日 (UTC)
我也觉得转移到User:Martinoei比较恰当--百无一用是书生 (Talk)  17:43 2004年10月21日 (UTC)
我的观点是不要使用维基中文的条目作为用户的页面，一个很重要的理由是这样会增加维基中文的无效页面量，不利于维基百科的发展。
新闻动态页面有作用吗？
好像与百科全书没有太大关联，或者应该改成维基百科的动态？……想请大家也交流一下观点--冷玉 10:49 2004年10月22日 (UTC)
维基新闻的担心
我也有此担心。但是也很希望能够实行。（心情矛盾...）看了他的说明，想法倒是不错，不过在没有对软件做相关修改之前就贸然推出，恐怕会比较糟糕--百无一用是书生 (Talk)  15:28 2004年10月22日 (UTC)
google新闻进行了自我过滤后，才被允许可为大陆民众浏览。维基新闻的话……，谁来做过滤？担心将来殃及池鱼。--hunry 15:41 2004年10月22日 (UTC)
难怪google的香港新闻大多转载自文汇报、大公报、商报。 -- gakmo 08:43 2004年10月25日 (UTC)
本来以为维基新闻是关于维基的新闻，没想到却是冠以维基名义的自由新闻。从技术上我反对这种项目，试问有多少人有精力、有素质写好新闻呢？如果不做好来龙去脉的实地调查，或者为了调查而延误了时效，那么这新闻的效果又如何？本质上这种自由新闻，并非多人修改的结果，不如做个BBS或者博客来的实在。我只支持维基动态，这个自由新闻嘛，去投反对票了--冷玉 07:06 2004年10月23日 (UTC)
呵呵，试问有多少人有精力、有素质写百科全书呢;) -- Zhengzhu 12:31 2004年10月23日 (UTC)
维基百科的好处是可以使用零敲碎打的时间来工作，如果限定1-2天之内必须完成特定条目，恐怕参与者一下子就少了；同时，天南海北都可以共同改进维基百科，但新闻就必须是发生地的人才成。至于知识方面的素质，我相信很多人都有特定方面的知识积累，写百科全书的部分题材可以的。--冷玉 17:46 2004年10月23日 (UTC)
我是为中文维基百科的利益考虑，才反对中文维基新闻的。目前大陆参与者访问维基网站还处于非常脆弱的境地，大陆官方随时随地都可能以任何理由来屏蔽网站。在这种情况下，中文维基新闻的开设无疑是大大增加了危险性，甚至有可能激怒大陆官方。一旦发生，这将对中文维基百科造成毁灭性的打击。即使自由新闻、自由的网络技术是一个大方向，但目前我们真的很脆弱，不适合再开辟一块新的战场。我的想法或许很世俗，但这就是活生生的现实。我不想让中文维基百科去自杀，所以我投了反对票。--hunry 09:41 2004年10月24日 (UTC)
不必过于担心大陆的互联网政策，维基百科应该保持自己的风格，客观的、多角度的反映事情就好。敏感话题只是人类文明中的极小一部分，我们现阶段不需要投入较多精力，相关理念的基础知识已经太多--冷玉 10:01 2004年10月24日 (UTC)
Wikinews的构想在规则方面还是非常严谨的，比现在的其他项目都要严格，有非常好的质量控制机制，按照现在的构想运行的话，看来是宁缺勿滥，没有通过审查的新闻是不能被正式发表的。但是“确保符合发布国和主要新闻读者所在国的法律”我觉得比较难办，而且技术上没有相应的改进的话，只能流于空谈--百无一用是书生 (Talk)  08:38 2004年10月25日 (UTC)
自然数包含0吗？
我记得好像不是这个样子。（条目：自然数）--冷玉 17:46 2004年10月23日 (UTC)
对于中国大陆，在我当时的课本里，自然数是从1开始的，现在的课本里，是从0开始的。--zy26  17:53 2004年10月23日 (UTC)
[http://en.wikipedia.org/wiki/Natural_number wikipedia有解释]Hkpawn 08:50 2004年10月24日 (UTC)
台湾的数学课本里有包含喔！--泅水大象 10:55 2004年10月24日 (UTC)
<自言自语>（多美妙！当大家知得越多，就会知道自己知得越少。很多从小就认识、自以为是理所当然的事，原来并不是一定的。看得越多，才能够想得更全面。知识越自由，社会、人类才会更进步。所以个人很厌恶知识封锁。）</自言自语> --Lorenzarius 14:33 2004年10月24日 (UTC)
现在的课本包含，因为0也是自然存在的啊。--VipUser 14:24 2004年10月29日 (UTC)
维基百科blog
不太清楚。好像是blogger.com方面的原因。国内一些原来从blogger.com发布日志的blog，最近都因为无法更新而放弃了，我还以为是中国大陆方面的原因，看来国外更新起来也很困难？--百无一用是书生 (Talk)  08:32 2004年10月25日 (UTC)
我已经改回了最初的http://zh-wikipedia.blogspot.com/ --百无一用是书生 (Talk)  08:34 2004年10月26日 (UTC)
这个IP地址为何如此奇怪？
Special:Contributions/2002:da4e:ee09::da4e:ee09，这是什么IP地址？--百无一用是书生 (Talk)  13:22 2004年10月25日 (UTC)
IPv6，此致，敬礼 -- User:Yaohua2000
补充, 传统IPv4是由4组由0-255的数字(每组8-bit)共32-bit的地址组成!
IPv6, 共128-bit, 可兼容IPv4! Wilander (车路士 + 中国女排 + 费达拿 Fans) 15:16 2005年11月1日 (UTC)
关于质量提升
现在看出来，投票表决的人员之中，有些只是希望看到该条目能好一点。由于各种原因，投票者自己不能参加改进该条目的活动。奥林匹克运动会就有点这种味道，我怀疑道教也会是这种情形（资料更少！）。希望大家能聊聊这件事。另外，我提议：
同时开启两个不同领域的条目提升；
对条目提升的体会进行交流--冷玉 13:53 2004年10月25日 (UTC)
同时开启两个不同领域的条目提升会更加分散大家的精力，对条目提升的体会进行交流可以到wikipedia talk:条目质量提升计划进行呀--百无一用是书生 (Talk)  14:25 2004年10月25日 (UTC)
how to use this web?
how to work on this web? -- anon
有什么感兴趣的话题的话，就开始写吧 :) 但必须要遵守中性观点原则并尊重版权，不然写的东西就会被删掉哦 :P 不过大家都有一个适应阶段，所以最重要的是勇于参与！ -- ran 04:44 2004年10月26日 (UTC)
中文维基百科的宣传计划提议 （请大家修改和增加）
可以自由编辑的维基百科只要一参与就会有无穷的乐趣，会被它深深的吸引，现在中文维基百科的影响力还很不够，知道的人寥寥无几无几（相对于中国的网民数量）。
要提高维基百科的影响力，宣传是必不可少可少的，所以我发表一个宣传提议，所有的行动都必须在自愿的情况下参与，维基百科不会提供任何资助或报酬，这样也符合维基精神。
普通宣传
向在线好友推荐
在论坛上发表评论时链接维基百科的相关参考（禁止灌水行为，影响维基百科的形象）
有针对性的宣传
在有影响力的网站上发表有关维基百科（包括内容，网站技术，网站立场）的介绍或评论（遵守中立性的原则）
在其他传统媒体上发表有关维基百科（包括内容，网站技术，网站立场）的介绍或评论（遵守中立性的原则）的文章。
对于有针对性的宣传，维基百科应该有相关页面记录这种贡献行为，对于有特殊贡献的行为，应该写进维基百科的发展记录的特别页面，虽然这并不有任何人从中获利，但扩大维基百科影响力的贡献是很有意义应该记录的。
对我个人的意见请到我的对话页面提，这里只讨论宣传这个主题。
--VipUser 05:48 2004年10月26日 (UTC)
赞同。建议首先做一篇面向BBS的维基百科的介绍，欢迎朋友们前来。然后到各自熟悉的论坛去发一点儿，每人发两三个站点应该没有负担。--冷玉 06:32 2004年10月26日 (UTC)
Angela Beesley's blog
Happy Birthday
祝中文维基生日快乐!快高长大! -- gakmo 06:33 2004年10月26日 (UTC)
2004-10-26 21:34:15 mountain
其实，我们以前宣传过维基百科，报纸上也报道过
2004-10-26 21:34:58 vipuser
我知道，我看了，但一个人的宣传是十分有限的
2004-10-26 21:36:15 mountain
一个人的宣传？你是指什么呢？
2004-10-26 21:38:19 vipuser
很有限，如果有种激励机制就好了，比如在首页上有个关于维基的报道链接，要醒目一点，这样大家都有兴趣
2004-10-26 21:38:31 vipuser
特别是传统媒体的报道
2004-10-26 21:40:51 mountain
因为中国政府的封锁，传统媒体最近一段时间不会报道我们的
2004-10-26 21:41:21 vipuser
那还是没有影响力啊，
2004-10-26 21:43:05 vipuser
难道维基的观点那么难接受？我知道现在维基的影响力还很小，你觉得是不是如果影响力大了以后会糊涂收场呢？
2004-10-26 21:43:16 mountain
我们是一个志愿性质的网络社群，确实很多时候能力有限。我有时候再想，如果能和合适的公司或者组织合作就好了，靠网友的单打独斗是不行的
2004-10-26 21:44:53 mountain
我没有那么悲观，我觉得现在比以前好多了，虽然还小，但进步很大，你最好多了解一些维基百科的历史
2004-10-26 21:45:17 vipuser
我知道，但是网站最主要的是人气，特别是这样一个网站，有了人气等于有了最重要的资源，所以让更多的人知道，哪怕是每个人只改动一个条目，那也非常重要，
2004-10-26 21:46:09 mountain
这个大家都知道，你有什么主意吗？
2004-10-26 21:46:31 vipuser
呵呵，我了解了很多，封站的历史，你们的聚会，大部分我都看了，所以我非常有兴趣，觉得找到一件非常有意义的事．
2004-10-26 21:46:56 vipuser
第一，晚上访问有点慢
2004-10-26 21:48:05 mountain
这个不是短期能解决的，如果我们能发展到足够的规模，就可以考虑在中国开设镜像的，现在在法国就开设了镜像
2004-10-26 21:47:45 vipuser
我发表一个宣传提议，所有的行动都必须在自愿的情况下参与，维基百科不会提供任何资助或报酬，这样也符合维基精神。
宣传方式(请补充和修正）：
向在线好友推荐
在论坛上发表评论时链接维基百科的相关参考（禁止灌水行为，影响维基百科的形象）
在有影响力的网站上发表有关维基百科（包括内容，网站技术，网站立场）的介绍或评论（遵守中立性的原则）
在其他传统媒体上发表有关维基百科（包括内容，网站技术，网站立场）的介绍或评论（遵守中立性的原则）的文章。
对于有针对性的宣传，维基百科应该有相关页面记录这种贡献行为，对于有特殊贡献的行为，应该写进维基百科的发展记录*的特别页面，虽然这并不有任何人从中获利，但扩大维基百科影响力的贡献是很有意义应该记录的。
2004-10-26 21:49:13 mountain
这些事情我们都作过。当然，没有特别的规划宣传这一块是真的，但是你说的这些事情我们不是没有尝试过
2004-10-26 21:50:33 vipuser
能不能搞一个和腾讯机器人那样的东西，你把qq升级就可以用，我不知道你的ＱＱ有没有
2004-10-26 21:51:13 mountain
这需要和人合作
2004-10-26 21:51:30 vipuser
尝试必须要有一点的组织和计划，要不然会落空
2004-10-26 21:54:24 vipuser
你有何想法
2004-10-26 21:54:20 mountain
因为这是个志愿性的松散的团体，任何活动都是靠网友的热心推动才进行起来的。如果你对宣传这一块有想法，我建议你可以着手作，维基百科上的事情往往是这样，你作了就有人跟着参与，你等着就不会有进展。
2004-10-26 21:55:03 vipuser
恩，不过我没有经验，要不然让网站封了就不好了
2004-10-26 21:55:51 mountain
但我建议你还是先多了解维基百科，先参与一段时间，比如两三个月，对维基百科有足够的了解，基本政策、编写体例、社群组织等等
2004-10-26 21:57:38 vipuser
恩，我会的，我一直以一个新手的姿态参与，会多了解的，但是我会随时和你沟通，在不影响你自己的事情况下．呵呵
2004-10-26 21:58:30 mountain
我觉得去寻找合适的合作伙伴在下一步会很重要
2004-10-26 21:59:48 vipuser
恩，但是我总有一种预感，影响越来越大的话，被封可能性也越大，那宣传还不如不宣传
2004-10-26 22:01:02 mountain
其实许多观点中立的刊物都能在大陆发行，只要能建立合适的渠道
2004-10-26 22:02:56 vipuser
我知道，但是现在政府对于网络太敏感，比如把wiki的法　轮　功条目出版，肯定通不过审查
2004-10-26 22:03:57 mountain
那个条目确实有点问题，起先那个条目还比较中立，后来被一些改成那样了。但我们在台湾问题做的还是比较好的。
2004-10-26 22:05:18 vipuser
恩，那对于这样的东西怎么办，你知道法　轮　功的信徒做什么都很执着，这样可能会影响维基
2004-10-26 22:06:37 mountain
是呀，这些都是问题。需要考虑。但总的说来，相对于全人类的知识，这些条目仅是少数
2004-10-26 22:07:19 vipuser
恩，但是你说政府根本不会看其他条目的，呵呵
2004-10-26 22:07:49 mountain
这些条目必须处理好
2004-10-26 22:09:00 vipuser
恩，我觉得应该有些人管理的戏份更重一些．一个人既写条目又管理其实很难
2004-10-26 22:10:17 mountain
2004-10-26 22:12:23 vipuser
我觉得应该有给扩大临时管理员的计划，或是初级管理员的计划，并不是有什么管理权限，只是安排一个负责的方向，这样大家都有责任心把某一方向的东西维护好，当然也有由当选的规则，不能主观意志
2004-10-26 22:13:40 mountain
中文版目前还小，不象英文版有明确的专业分工。
2004-10-26 22:14:24 vipuser
所以提升人气，加强管理是关键
2004-10-26 22:16:44 vipuser
第一，一定要通过各种方式提升人气
2004-10-26 22:17:22 vipuser
第二，对于感情色彩太强的观点一定要用各种方式加强管理
2004-10-26 22:19:17 vipuser
你说是不是应该定期有一些网上小聚之类，大家商量对策
2004-10-26 22:20:19 mountain
我觉得我们是个松散的志愿性质的社群，这才是我们的特点
2004-10-26 22:21:35 vipuser
松散不一定就不能有组织啊，愿意组织也是自愿啊
2004-10-26 22:22:50 vipuser
你知道，每个人都有一种归属感，而非赢利的组织没有任何利益的冲突，这正是现在很多人希望看到的，也是很愿意参与的，我觉得这时一个很重要的方向
2004-10-26 22:23:09 mountain
是呀，其实我们已经组织了一些网上的活动，但是不是所有的都能保证人们热心参与，有一些开始还可以，后来就冷下来了
2004-10-26 22:23:44 vipuser
其实是人气不够的原因，你觉得呢？
2004-10-26 22:25:50 mountain
不光是人气不够，我们也是志愿性质的，没有强制力的，得找对路子，一个活动才能持续下来，还得有核心人物。维基百科上的社群活动全是靠人推动起来的
2004-10-26 22:26:49 mountain
大家许多人还要忙于工作，不是全职作维基百科的事情的，而且没有报酬
2004-10-26 22:27:04 vipuser
恩，呵呵，主要是让人知道，如果没有人知道也没有机会了解啊．
2004-10-26 22:28:59 vipuser
当然，所以要有个计划和实施进度，还有资金的支持，你知道现在总部有很多的资金，难道不能申请一部分用于宣传活动的费用吗？
2004-10-26 22:32:52 mountain
还没有人去尝试申请资金，你可以去试一试，但我估计用于宣传的可能性小一些，资金主要用于硬件维护。但你所说的宣传具体是指什么？
2004-10-26 22:33:59 vipuser
基本的交通通讯的费用，要是运作的话要很大花费
2004-10-26 22:35:53 mountain
我们现在是顺其自然的做法，英文维基百科本身也没有作什么市场的炒作。我不太清楚，你所说的计划想做成一个什么样？付出多少？有没有人愿意作？
2004-10-26 22:37:28 vipuser
我觉得要是人多了肯定有人愿意做，所以现在在中文维基的人要把这件事当成主要工作，当然是自愿参与．
2004-10-26 22:39:05 vipuser
第二，要有激励政策，比如开设特殊的表彰很大贡献的页面，还有要加强敏感条目的管理，
2004-10-26 22:41:13 vipuser
还有，分工是必不可少的，每个人做所有的事绝对不是一个好策略
2004-10-26 22:43:08 mountain
我觉得你说的都很好，但是目前能不能开展起来还是问题，今后肯定会逐渐着手做的。我们每月编辑超过100次的人目前大概有37人。这些热心的人中间很多人坚持了半年就走了。
2004-10-26 22:44:19 vipuser
你要知道你肯定不能让每个人坚持到最后，但只要每个时刻都有很多这样热心的人才是最重要的．
2004-10-26 22:45:48 vipuser
每个人都有自己的很多事要完成，所以有一个计划，然后不断的有人来，又有人走，但是计划一直执行，这样才会有效果
2004-10-26 22:47:00 mountain
是这样
2004-10-26 22:47:26 vipuser
可以成立一个管理组，有一定的任期，时间短一点，比如说１个月，不断有人加入，有人休息，这样一定会壮大的．
2004-10-26 22:52:14 vipuser
呵呵，很晚了，打搅你很久了，我把我们的对话贴到维基如何？是不是可以让更多热心的人思考这个问题。你同意吗？呵呵，自愿原则？
2004-10-26 22:52:33 mountain
其实，只要参与了一段时间你就会发现，目前还作不到你说的这么严密。
Chinese box
[http://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_box Chinese box] in English Wikipedia needs some clean up by someone knowledge in the topic.  Can anyone in Chinese Wikipedia help, please ? Thanks. -- 64.229.229.20 19:09 2004年8月5日 (UTC)
Suzanne Chazin这个名字怎么翻译成中文阿 ！！！
Suzanne Chazin这个名字怎么翻译成中文阿 ！！！
帮忙翻译 一下
谢谢！！
苏珊    洽森 / 雀珊 / 雀森  选一个吧 --Djyang 12:36 2004年7月21日 (UTC)
其实这 Suzanne Chazin 是甚么人物？在Google上找过，只知是澳洲人。--石添小草 13:55 2004年7月21日 (UTC)
稍微查证过后，Suzanne Chazin其实是生在纽约的美国作家，原本是读者文摘的编辑，2001年时推出冠军小说第四天使(The Fourth Angel)一举成名而变成新兴小说家。Chazin这名字在欧系的某些语言里面，ch是发[sh]的音，所以有可能可以翻译成[夏赞]或[洽赞]。在几个原发问者建议的译名里面，雀珊是绝对不可以使用的一个，很显然这个译名有蛮重的女性名称暗示，但考量到Chazin其实是她的姓氏而非名字，在翻译时应该尽量保留姓氏的中性感觉，只需在名字部分的翻译女性化处理就够（否则，Chazin的老公、爸爸跟兄弟都得一起跟著有个女性化的译名，岂不很怪？）现在回答这个有点晚，其实我提出来是想要讨论人名翻译时，姓氏应该维持中性翻译的观点啦！--泅水大象 03:39 2004年8月1日 (UTC)
我也推泅水大象的观点以及对音译品质的执著！任何人在翻译外文名字的时候，都应该注意不同语言的发音，不可都当做英文；还有中性化处理的方式，非常赞成！--MilchFlasche 03:24 2004年8月2日 (UTC)
我也有一个一直感到迷惑的问题."玛丽莲=梦露"应该也是是属于你说的那种情况吧,大象?
如果要正经说，她的名字应该翻译为『玛丽莲·门罗』才对，不过既然已这是个万众皆知的译名，纵使原则不对也只好将错就错了。何况那只是个艺名，玛丽莲的本名应该叫Norma Jeane Mortenson，所以，我们并不用担心因为把她错翻一个女性化的姓氏，而害她父亲也跟著有了个女性化的译名（事实是，玛丽莲的生父不详，根本没人知道他是谁！！！）--泅水大象 15:36 2004年8月15日 (UTC)
哇好利害哦,你好像什么都知道啊!
喜欢在维基百科上厮混的朋友们，应该都有这种能力才对，虽然不见得每样事情自己都懂，但至少知道上哪儿去找资料。玛丽莲梦露是个很有名的人物，甚至有自己的官方网站，[http://www.marilynmonroe.com/ 玛丽莲梦露官方网站]，因此要知道跟她有关的事情是易如反掌，有兴趣不妨进去寻宝！--泅水大象 06:55 2004年8月19日 (UTC)
扩展字库
Windows XP下不支援的字体如何导入到Windows中以似的Windows可以支援？我一直看不到这个字“𣴓”。>_< --Yacht (talk) 19:25 2004年7月31日 (UTC)
我也看不到呢(OSX)，是不是很少用的中文字呢?---Djyang 19:46 2004年7月31日 (UTC)
应该只用在一个地方，越南一个省的名字，这样写“三点水加一个‘件’字”。显示不了，但是word里面可以显示的。>_< --Yacht (talk) 19:52 2004年7月31日 (UTC)
哈哈，看见了，方法见User:Zy26/monobook.css第一行，据说用FireFox把那个超多字体放到后面也应该好使，如果改成斜体或者加重，方法还需要改进……--zy26 04:26 2004年8月1日 (UTC)
问问Yacht：我还未找到可以显示这一个字的字型档。你是用哪一种字体的？--石添小草 15:01 2004年8月3日 (UTC)
估计是“宋体-方正超大字符集”，Office 里面有（简体中文版或简体中文MUI）--zy26 15:12 2004年8月3日 (UTC)
实验过了，是用“宋体-方正超大字符集”这个字型档才可以显示。但是我改了字型后，Wiki整个页面变得超难看的（我认为），所以我宁愿看不到那个字了，只要我知道IE can handle it correctly就行了。 ;p 繁体版本的word里面有没有这个font？ :O --Yacht (talk) 16:59 2004年8月3日 (UTC)
不太清楚，繁体中文版的XP和Word预设的简体中文字型是SimSun，不知道和大陆的「宋体」一不一样。不过刚刚试了好几个字型，都还无法显示这个字。--MilchFlasche 18:06 2004年8月3日 (UTC)
这字集本来就如GB18030支援一样可以下载的，但似乎已经没有这回事了。香港这边似乎有人(ITSC)想搞，但也不是所有字都齐全。--石添小草 04:28 2004年8月9日 (UTC)
我找到了: http://www.info.gov.hk/digital21/chi/structure/iso_ext_b.html 不过由于学校里的电脑不用Mozilla而用Internet Explorer，如果不改字型的话，一样不能显示。再者，如果这个字在香港字库没有的话，也是不能使用。嗯... 看来我也要跟政府妥协一下，把我们想要显示的字型，建议他们编入字库里，好让有闲人可以帮我们建立字型。 ^__^ (现时除了“鼠儿”和“水件”以外，我们还需要用甚么字？)--石添小草 04:51 2004年8月9日 (UTC)
搜索引擎似乎有问题
直接搜索无法得到“三国演义”，但确实存在这个词条。
尝试了一下，似乎一切正常呀，请参见三国演义。--泅水大象 18:31 2004年8月1日 (UTC)
进阶的编辑语法到哪去学？
一直以来对wiki的印象都是「简单易学」，没有太多的语法，可是最近看到越来越多自我介绍或是一般条目的页面，在做表格方面或是文字格式方面，也有上色、文字直排或是其他的效果；还有像国家、城市条目里也有很多表格的样板，似乎不是一般的wiki语法可以做出来的，请问各位前辈：这些进阶的编辑语法要怎么学呢？因为我对网页设计一窍不通，只停留在很基本的html标签而已，不知道这些语法是什么类型的呢？看一般的书籍就可以学吗？--MilchFlasche 03:58 2004年8月2日 (UTC)
几乎所有跟表格或背景有关的html码，在这里也都可以使用，只不过Wiki预设的简便码在使用上会容易一些就是（但直接使用html的好处是，可以先用Frontpage之类的软体快速的把想要的雏型搞定）--泅水大象 09:05 2004年8月2日 (UTC)
太好了！感谢两位的指点！:D--MilchFlasche 04:52 2004年8月3日 (UTC)
香港1967年暴动
有没有网友已编写该题目？我在建立林彬条目时想连至该事件，但在1967年内没有记载。在香港该条目中也只是略略带过。
另外，不知该题目是否该命名为「香港1967年暴动」或是「香港反殖民主义暴动」？
有研究香港史的朋友，可否代为解答？
当然是“香港1967年暴动”啊！说是「香港反殖民主义暴动」，坦白讲，香港发生过多少次反殖民主义暴动？若说有代表性的话，为甚么要选这一次？难道因为死人多吗？再者，“反殖民主义”不够中立吧？所以，我情愿用一个年份来表示。--石添小草 14:58 2004年8月3日 (UTC)
在香港一般都是称作六七暴动的，或可命名为香港六七暴动。 --Lorenzarius 18:42 2004年8月3日 (UTC)
师家河村
可以的话，想找点有关这条村的一点资料。--石添小草 15:12 2004年8月3日 (UTC)
[http://travel.sohu.com/95/38/article210543895.shtml 郑州考古人员推土机下抢救汉墓群] 其实就是一个普通的村子。--zy26 20:42 2004年8月4日 (UTC)
SQL查询
现在SQL查询又可以使用了，但是却不能进行查询，返回500错误，是怎么回事？--百无一用是书生 (Talk)  08:49 2004年8月6日 (UTC)
出现500错误的原因是很多的，如果程序出错，一般都是服务器500错误。--zy26 09:07 2004年8月6日 (UTC)
如果使用IE或者IE内核的浏览器的话，关闭“显示友好HTTP错误”之类的那个能看详细错误提示--zy26 09:13 2004年8月6日 (UTC)
minnan.wikipedia.org
Some people here might be interested in my [http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikipedia-l/2004-August/016418.html recent post to wikipedia-l]. Translations would be appreciated. -- Tim Starling 08:57 2004年8月8日 (UTC)
If there's anyone who does 'not' agree with him, also post your comments :)
----
我在语言学方面不是很懂，不敢乱发言，更多的是想请教大家。我看了邮件列表上的一篇发言（ http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikipedia-l/2004-August/016423.html ），说的很详细。但我依然有几点疑惑：
汉语方言究竟是怎样一个地位？我是北方人，我确实听不懂南方的吴语、闽南语、粤语，西方的语言学家把它们都独立列出成为一门语言我想也是可以理解的。但实际上这几种汉语方言极少参与书面知识的生产和传播，不论是古代的、还是现代的中国人，都还是采用汉字，用全民族的共同语言（当代是普通话）来进行书面知识的生产和传播，就好像古代欧洲的拉丁语一样。在这种背景下，应该怎样看待少数人用汉语方言来进行书面知识的生产和传播？
闽南语还有几种书写体系（不只限于罗马字母的书写体系）？现在 minnan.wikipedia.org 采用的拼写体系在闽南语的研究者和使用者中间采用的情况如何？好像闽南语还可以拿汉字来书写，有很多俗字的。
我不想泛政治化，而且跟什么台独联系起来。下面给几个资料：
[http://chinese.pku.edu.cn/bbs/thread.php?tid=11269  北大中文论坛→汉语语言学→闽南话专题]
[http://chinese.pku.edu.cn/bbs/thread.php?tid=35894 北大中文论坛→汉语语言学→闽南话专题ＩＩ]
[http://www.ylib.com/author/wusoli/article-1.htm 闽南语史研究的回忆] 吴守礼
----
另外您引用的那封信（ http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikipedia-l/2004-August/016423.html ）我觉得写得相当好，点到了很多Tim Starling在逻辑上和语言学知识上误解的地方。有这封信的话我应该也不用多说了:)--MilchFlasche 07:33 2004年8月9日 (UTC)
----
Tim Starling在[http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikipedia-l/2004-August/016418.html recent post to wikipedia-l]. 有一段立论如下：「Currently the predominant form of writing in Taiwan is "Traditional
Chinese", given the code zh-tw. Writing of this form is commonly used on zh.wikipedia.org. The Taiwanese people who write in zh.wikipedia.org speak the exact same language as those who write on
minnan.wikipedia.org. That language is a form of Min Nan, referred to in Taiwan as Ho-lo-oe.」
「目前台湾主流的书写形式是『繁体中文』，代码为zh-tw。」 : 这是对的。
「运用这种形式的书写时常出现在zh.wikipedia.org上。」 : 这也没错。
「在zh.wikipedia.org上写作的台湾人与在minnan.wikipedia.org写作的那些台湾人讲的正是同一种语言。」 : 误解正从这里开始：「同一种语言」指的是哪一种？首先，我不太清楚有多少人同时参与闽南语版维基和中文维基，但即使有这样的人，我也怀疑他们会将自己用繁体中文写作和用「闽南语白话字」写作的心境的语言视为同一种。不论我们把闽南语定义为「方言」或「语言」，它都无法用汉字完整表达，这是一个铁一般的事实。「方言」没有参与过去书面知识的生产和传播只是一个历史现象，但不妨碍它们本身各自作为一个个人群内部日常沟通的媒介，而外人无法了解。用汉字书写的，最方便的乃是普通话／国语，汉字并非书写各地方言的良好工具，君不见粤语得发明多少香港字或是广东白话字。因此不同时代、不同地域的人（甚至包括日本、高丽、越南、契丹、女真……）虽然都使用汉字，但汉字的使用主要是用来书写文言、书面的汉文，并非各民族、各地域的口语，所以事实上汉字的使用虽然是普遍的现象，隐而不显的问题却是：各地的方言从未被正确地书写，因为汉字无法完全表达它们，尤其是闽、粤等南方「方言」中来自南岛语系或中南半岛语系的词汇。
「这种语言是闽南语的一种形式，在台湾被称为Ho-lo-oe。」 : 这倒是说得不错，台湾的「福佬话」确实是闽南语各地腔调混合后的产物，的确不能代表全部的Min Nan。如果这样的话，minnan.wikipedia.org可以改名为holooe.wikipedia.org，而事实上Ho-lo-oe的Wikipedia也是一直如此自称。但改成poj.wikipedia.org就不妥当，因为「白话字」仅仅是一种书写方案的名称，并非语言的名称。
Woa! Very well-written, Milch! Fascinating comparison with Galician/Castilian! I myself am very ignorant on any dialects and have nothing useful to say or helpful opinions. But it's a fun read. Keep it up! --Menchi (讨论页)Â 18:30 2004年8月9日 (UTC)
----
----
兄台说到“台湾的‘福佬话’确实是闽南语各地腔调混合后的产物，的确不能代表全部的Min Nan。如果这样的话，minnan.wikipedia.org可以改名为holooe.wikipedia.org ……”，兄台这翻话的确代表了现代许多台湾人的意愿和想法。许多台湾人认为“台语”（台湾闽南语）尽管是闽南漳、泉方言的混合语，但却吸收了许多外来语成分，也发明了许多台湾特有词汇。持这种观点的台人不在少数，他们往往列举了一些他们认为“台湾有，而闽南没有”的成分来佐证这种观念，进而为“台语不是闽南语”的解释做铺垫。殊不知，在“台语”里面，这样的词汇现象仅仅占据冰山一角，不到2%，剩下的近98%的部分莫不是直接翻版福建厦漳泉闽南语，而且这种闽台仅有的2%的差异如今还在不断地缩小，这当然与台湾的闽南语电视剧、流行歌和广播播音在闽南地区长期演绎有关。和台湾话一样，厦门话也是漳、泉方言的混合语，扣除台语中的日语成分，则厦台两地近乎一致，几无腔调之别，一般人更难以分别。若再说加细论厦、台两地腔调，则台湾通行腔较偏漳州，而厦门话较偏泉州。北台湾的台北腔则与厦门腔更是高度一致，台湾通行腔也与厦门市海沧区的闽南语在口音上极度相似。在下说这些，目的是为了让更多的台湾人了解他们口中的“台语”与祖籍地的闽南话之间的关系并非如他们想像或如其他“有心人士”所言的那样，有很多的区别。不才是福建闽南人，老家漳州龙海市，如今在工作生活在毗邻老家的厦门岛。因为从小对母语怀有一种特殊的感情，所以也特别关心母语的命运。在下自认熟练掌握漳州、厦门、台湾通行腔几种腔调，接触并记载了闽南三地一些不同的腔调，拿这些腔调与台湾各地的腔调相比，基本全等，只是台湾是属混杂、融合型的，而漳泉各地腔调相对界线较分明，很少混杂。在下也在“维基的闽南版”（minnan.wikipedia.org）耕耘，目标很单纯，只希望和各位台湾人共同将母语发展下去，让走得更远更高。所以，尽管说这个闽南语的维基百科全书是由台湾人开发，参与者也大多来自对岸，然而大家都在使用闽南语，彼此之间都用白话字（poj），这还要再区分什么呢？必须说明的是“福佬/鹤佬……”（ho-lo），在福建闽南并没有这样的说法，更何况是拿来自称！所谓“福佬/鹤佬”最初是客家民系对闽南人（或潮汕人）的一种蔑称，后来有人更把与之音近的“河洛”联系起来，直接拿来称呼操闽南语的汉族民系，把漳泉语称为河洛话，寓意闽南人祖先来自古代中原一带，闽南语源自古汉语。但不管闽南语如何五花八门，是闽南话、台湾话、河洛话、福建话……什么的都已不重要，重要是的大家操同一种母语（她属于汉语！），不要再分彼此。
至于闽南版维基，采取白话字（教会罗马字）来书写，可能有不同的意见。有的人认为用汉字书写比较符合汉语之道。汉人的传统观念就是汉字是自已的，拉丁字是外来的。正因为这种情节使然，成为人们心中的困扰之源。前面有人提到闽粤方言有众多的非汉语成分，这在方言普遍缺乏教育和书写应用的闽南话，可能一时无法用“令人信服”汉字来表示出来，于是人们才想到要用明清时期由西洋传教士创造的闽南白话字来书写母语，这是一种权宜抑或是一种追求呢？站在不同角度和立场的人，就有不同的解读。但不管如何，白话字的书写已经事实存在，并且日渐传播着，壮大着，我们乐观其成，毕竟这是迄今为止母语文书写最为成功的典范。  Limkianhui 08:57 2004年8月8日 (UTC)
谢谢您的指教:)其实啊，我本来参与讨论的重点和用意也不在于区分「台语／福佬话／河洛语」还是「闽南语」上，只是今天"minnan.wikipedia.org"被提议改名为"poj.wikipedia.org"这件事上我觉得没有必要，所以也出来帮忙做些澄清，因为觉得「闽南语版维基」被改名为「白话字维基」很可笑而已。我个人本身不是那么喜欢很多台湾人强调「台语不同于闽南语」的说法啦，拙上文的本意顶多也是说「台湾的『福佬话』不能代表全部的闽南语」→意思是认为「福佬话」是「闽南语」的下位概念，这样子而已。只是说，在台湾，很多人越来越不喜欢说自己讲的是「闽南语」，为了要割裂语言上的相近性的缘故；我私心上又不爱「台语」之称（我老爸可是客家人呢！），觉得这样把其他语言（「国语」、客家话、诸原住民语）放到哪去了？（就像「中国话」把满语、蒙语、维语、藏语……放到哪去了？）所以两相折衷下常会改用「Ho-lo-oe」称呼「台湾人所讲的闽南语」。不过既然您已经指教了其实闽南语在两岸的差异不大，那我当然也能接受这样的名称，毕竟minnan也好，holooe也好，只要不是被矮化成poj就好。现在用minnan.wikipedia.org我觉得是很好的，显然众位开发闽南语版维基的前辈也觉得这是妥当的（嗯嗯，他们并没有试图将「台湾的闽南语」自「闽南语」中脱离出来！），大家既能如此共同努力，那么真是闽南语和白话字之福了:)
对了，我不是很了解闽南地区的状况，现在闽南地区的闽南语也有受台湾影响了啊？--密尔希弗拉雪 18:34 2004年8月10日 (UTC)
----
其实用林式汉字也不错啊
61.157.145.179 14:45 2004年8月9日 (UTC)
哦？请教一下「林式汉字是什么样的书写系统啊？找Google好像没什么结果……--密尔希弗拉雪 18:34 2004年8月10日 (UTC)
其实闽南语保留了许多中原古音，其中有许多上古音韵的内容，因此和汉语还是一脉相承的。我只是认为现在的minnan.wikipedia的书写系统对于闽南语的使用者来说懂得人太少，使用minnan容易引起混淆。另外，如上讨论，中国一些少数学者认为应该使用汉语拼音来表达汉语，而且汉语拼音也是可以书写的，那么是否可以开设汉语拼音维基百科呢？或者还可以开设注音百科？--百无一用是书生 (Talk)  01:54 2004年8月11日 (UTC)
新讯网完全复制了我们的站点，这么做违法吗？
[http://www.sinv.com/ 新讯网]完全复制了我们的站点，除了正常的条目，还包括帮助页面和社群页面。他们仅在首页注明他们的网站大部分内容来自维基百科，其他页面都没有注明来源，他们这么做应该是违法的。从他们的首页编排上来看，他们的水平不高，看着我们大家的辛勤劳动的成果就那么容易的被他们糟蹋，我很不高兴。
他们自称：“新讯网是一个自由、免费、内容开放的百科全书协作计划。这个站点使用WikiWiki，这意味着任何人都可以编辑新讯网中的任何文章及条目。……新讯网中的所有条目都是在GNU自由文档许可证下发布的，以确保内容的自由度及开放度。所有人在这里所写的文章都将遵循copyleft协议，所有内容都可以自由的分发和复制。我们殷切盼望您的加盟，并希望您能够喜欢使用及编辑新讯网的自由文档。详细信息请参看版权信息。”连着个也大部分是抄自我们的，只是稍加修改而已。真气人！！
连“提名Djyang成为管理员，请投票”都有……--zy26 14:25 2004年8月8日 (UTC)
依照Wikipedia的开放使用原则，他们这么做似乎很难说是违法的，只不过，这么做有什么意义？网友们为何要跑去这网站？不是直接来维基这里就成了？总感觉这只是个搞网路技术的人自己做著自恋的吧？--泅水大象 14:45 2004年8月8日 (UTC)
想必是下载了zh.wikipedia.org的数据库。如果它从事商业行为的话,那就应该采取一些手段了。不过我想，这种网站活不了多久的  --yueq 14:56 2004年8月8日 (UTC)
是啊，大家把中文维基弄得更有声有色、更广为人知的话，其他冒牌货自然会消声匿迹的。既然那边是wiki的话，不如去上面的每一页贴说「若希望得到更多资讯，欢迎到zh.wikipedia.org」好了:p--MilchFlasche 15:29 2004年8月8日 (UTC)
他们复制的可多了，wikipedia的每个使用者在那里也都有个人页面唷，只差没连帐号都复制了。他们要注明的，恐怕应该是「本站除了Linux相关介绍外，全部为维基百科的镜像。」咧。
一边觉得很可笑，不过可不希望还真的有人搞不清楚状况跑去那边写条目、讨论起来哩，这样有什么意义呢？我觉得条目本来就是GNU规范之下倒是无所谓，不过更重要的是资产，是肯写东西的人能够集中在wikipedia，而不是散在不同的wiki站；wikipedia既然是「海纳百川」，那么除非是有特色区隔，那么同样的东西再来一个又有什么用？不过徒增资讯流通的障碍。
哇，我出名了。我倒是乐观其成，也许那个网站比原来的网站存取更为快速，也许会因此成功的将简繁体分离，也许它会成为一个wikipedia的姊妹站。也许它会遭遇类似上次中文wiki那样的封锁（甚至封站?），也许会变成不公正的网站。We'll see how it plays out.---Djyang 16:38 2004年8月8日 (UTC)
看来不是所参与者都完全明白GFDL的精神呢，维基百科使用GFDL的目的不就是想让知识可自由传递吗？
维基百科是自由的百科全书，这“自由”是包括散布、复制以及商业贩卖的自由。
只要他们在每一页上都加上原来页面的链接，而且把内容都在GFDL下发布，我看不到有甚么问题。
至于他们的成功与否，我想这跟我们无关，我们只要尽力做好我们作为维基百科参与者的本份就可以了。
--Lorenzarius 18:03 2004年8月8日 (UTC)
了解了，重新检讨学习中……上面的发言不是很成熟，大家看看就好吧！/脸红/--MilchFlasche 04:44 2004年8月9日 (UTC)
系统的新功能？
今天早上登上Wiki后，发现每次浏览网页时，最下方都会出现一个之前未见过的讯息条，显示著自己刚才连进此网页前，最后浏览的位置。请问这是否是网站的架构新增的功能？或者是我的第三只眼突然开了可以看见灵光@@?--泅水大象 04:33 2004年8月9日 (UTC)
估计是第三支象眼开了，所有语言的都有了，好像不是最后浏览的，应该是当前网页，这样复制网页就会把原来的链接带上了……--zy26 06:01 2004年8月9日 (UTC)
对耶，其实网址就是该页的，而且各语言版本都有......果真是灵光乍现呀XD--泅水大象 06:20 2004年8月9日 (UTC)
The "retrieved from" message was recently added to the HTML, and simultaneously hidden with CSS. However the CSS takes a while to work its way through the caches. If you see the "retrieved from" footer, force a reload with ctrl-R in Mozilla or ctrl-F5 in IE. -- Tim Starling 02:38, Aug 9, 2004 (UTC) 刷新一下就没了--zy26 06:29 2004年8月9日 (UTC)
速度有些慢耶！
总之比浏览别的网站速度要慢许多！看来是不是需要个强大的服务器啊！
啊呀~怎么发了两遍∶（
帮你把第一遍删掉啰！自己觉得不妥也可以随时修改，这就是wiki way啊！:D
还有留完言别忘了按上面的按键签名，或者输入 --~~~~。--密尔希弗拉雪 09:49 2004年8月9日 (UTC)
英语中介词的使用？
英语中介词的使用难了我好久，特别是在做语法练习是，有没有这方面的行家，给我点帮助！
谢谢了？
关于首页的两个建议
首页的繁体版本已经很久没有更新，是不是因为各功能巨集的名称改变的缘故？虽然不久的将来两个版本的首页应该会合并（？），不过在那之前还是可以维护一下吧:)--密尔希弗拉雪 21:04 2004年8月11日 (UTC)
这简繁版不一情况只是强调合并（然后创造自动转换）的重要性．--Menchi (讨论页)Â 22:32 2004年8月11日 (UTC)
原……原来是故意的啊……害我还一直把繁体的首页收为书签这么久……XD--密尔希弗拉雪 05:09 2004年8月12日 (UTC)
嗯，不是故意创造出的例子．不小心中，繁体版首页就荒废掉了．这表示大部分繁体版首都会有如此的下场　　:o) --Menchi (讨论页)Â 09:13 2004年8月12日 (UTC)
了解。期待繁简完美共存共荣之日早日来临！--密尔希弗拉雪 16:40 2004年8月15日 (UTC)
首页底下列出其他语言版本维基的地方，可否像其他很多语言版本所做的一样，在各种语言的原文名之后用括号加列中文名，像这样：「 Afrikaans（南非语） – Shqip  – ‮العربية ‬  – Armaneashti (http://roa-rup.wikipedia.org/)（亚美尼亚语） – Euskara（巴斯克语）  – Bosanski  – Български（保加利亚语）   – Català（加泰隆尼亚语）  – ᏣᎳᎩ  (http://chr.wikipedia.org/) – Hrvatski（克罗埃西亚语）  – Čeština  – Eesti  – Suomeksi  – Frysk  – Galego（加利西亚语）  – Ελληνικά（现代希腊语）  – （希伯来语）עברית   – हिन्दी  – Magyar（匈牙利语）……」等等。（每种语言的中译名可以再讨论）这样也许可以更方便对于其他语言版本有兴趣的人先有概念，知道那不知名的名字是哪种语言。--密尔希弗拉雪 21:04 2004年8月11日 (UTC)
非常同意．--Menchi (讨论页)Â 22:32 2004年8月11日 (UTC)
另外，其他语言版本维基的列表所列的其他语言数量也不是那么充足，如果不打算全列的话，我觉得可以适时酌量依照新出现的wikipedia版本加上一些重要的连结。至少像闽南语版也不妨加入一下嘛:p还有列表的方式或许可以按语系或地理位置做区分。逛了一下[http://tt.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4wge_Bit 鞑靼语版]，他们就把上面这几点做得不错，列出了很多其他语言，每一种后面都有他们自己鞑靼语称呼的名字，上面还有一个分类是特地将「突厥／回鹘语系」其他版本的列出来。当然也可以不用照这样分啦，也可以有别的分法，例如远东区、西亚区、斯拉夫系……等等等等。--密尔希弗拉雪 21:04 2004年8月11日 (UTC)
/* private */ $wgLanguageNamesZh = array(
"aa"    => "阿法尔语", /* Afar */
"ab"    => "阿布哈西亚语", /* Abkhazian */
"af"  => "南非荷兰语", /* Afrikaans */
"am"  => "阿姆哈拉语",/* Amharic */
"ar"    => "阿拉伯语(‮العربية‬)", /* (Araby) */
"as"  => "阿萨姆语", /* Assamese */
"ay"  => "艾马拉语", /* Aymara */
"az"  => "阿塞拜疆语", /* Azerbaijani */
"ba"  => "巴什基尔语", /* Bashkir */
"be"    => "白俄罗斯语(Беларуски)",
"bh"  => "比哈尔语 ", /* Bihara */
"bi"  => "比斯拉马语", /* Bislama */
"bn"  => "孟加拉语", /* Bengali */
"bo"  => "藏语", /* Tibetan */
"br"    => "布列塔尼语(Brezhoneg)",
"ca"    => "加泰罗尼亚语(Català)",
"ch"    => "查莫罗语", /* Chamoru */
"co"  => "科西嘉语", /* Corsican */
"cs"    => "捷克语(Česká)",
"cy"    => "威尔士语(Cymraeg)",
"da"    => "丹麦语(Dansk)", # Note two different subdomains. /* Dansk */
"dk"    => "丹麦语(Dansk)", # 'da' is correct for the language. /* Dansk */
"de"    => "德语(Deutsch)",
"dz"  => "不丹语", /* Bhutani */
"el"    => "希腊语(Ελληνικά)",
/* (Ellenika) */
"en"  => "英语(English)",
"eo"  => "世界语(Esperanto)",/* Esperanto */
"es"    => "西班牙语(Español)",
"et"    => "爱沙尼亚语(Eesti)",
"eu"    => "巴斯克语(Euskara)",
"fa"    => "法尔西语(‮فرسى‬)",
/* (Farsi) ？波斯语 */
"fi"    => "芬兰语(Suomi)",
"fj"  => "斐济语", /* Fijian */
"fo"  => "法罗语", /* Faeroese */
"fr"    => "法语(Français)",
"fy"    => "弗里斯兰语(Frysk)",
"ga"    => "爱尔兰语(Gaelige)",
"gl"  => "加利西亚语", /* Galician */
"gn"  => "瓜拉尼语", /* Guarani */
"gu"    => "古吉拉特语(ગુજરાતી)",
/* (Gujarati) */
"ha"  => "豪萨语", /* Hausa */
"he"    => "希伯来语(עברית)",
/* (Ivrit) */
"hi"    => "印地语(हिन्दी)",
/* (Hindi) */
"hr"    => "克罗地亚语(Hrvatski)",
"hu"    => "马札尔语(Magyar)",
"hy"  => "亚美尼亚语", /* Armenian */
"ia"  => "拉丁国际语(Interlingua)",
"id"  => "印度尼西亚语(Indonesia)",
"ik"  => "Inupiak", /* Inupiak */
"is"    => "冰岛语(Íslenska)",
"it"    => "意大利语(Italiano)",
"iu"  => "Inuktitut",
"ja"    => "日本语", /* 日本语(Nihongo) */
"jv"  => "爪哇语", /* Javanese */
"ka"    => "格鲁吉亚语(ქართველი)",
/* (Kartuli) */
"kk"  => "哈萨克语", /* Kazakh */
"kl"  => "格陵兰语", /* Greenlandic */
"km"  => "柬埔寨语", /* Cambodian */
"kn"  => "卡纳达语", /* Kannada */
"ko"    => "韩国语(한국어)",
/* (Hangukeo) */
"ks"  => "克什米尔语", /* Kashmiri */
"kw"    => "康沃尔语(Kernewek)",
"ky"  => "吉尔吉斯语(？柯尔克孜语)", /* Kirghiz */
"la"    => "拉丁语(Latina)",
"ln"  => "林加拉语", /* Lingala */
"lo"  => "老挝语", /* Laotian */
"lt"    => "立陶宛语(Lietuvių)",
"lv"  => "拉脱维亚语", /* Latvian */
"mg"    => "马尔加什语", /* Malagasy */
"mi"  => "毛利人", /* Maori */
"mk"  => "马其顿语", /* Macedonian */
"ml"  => "马拉雅拉姆语", /* Malayalam ？德拉维语*/
"mn"  => "蒙古语", /* Mongolian */
"mo"  => "摩尔多瓦语", /* Moldavian */
"mr"  => "马拉地语", /* Marathi */
"ms"    => "马来语(Bahasa Melayu)",
"my"  => "缅甸语", /* Burmese */
"na"  => "瑙鲁语", /* Nauru */
"ne"    => "尼泊尔语(नेपाली)",
/* (Nepali) */
"nl"    => "荷兰语(Nederlands)",
"no"    => "挪威语(Norsk)",
"oc"  => "奥克语", /* Occitan */
"om"  => "奥罗莫语", /* Oromo */
"or"  => "奥里亚语", /* Oriya */
"pa"  => "旁遮普语", /* Punjabi */
"pl"    => "波兰语(Polski)",
"ps"  => "普什图语", /* Pashto */
"pt"    => "葡萄牙语(Português)",
"qu"  => "盖丘亚语", /* Quechua */
"rm"  => "Rhaeto-Romance", /* Rhaeto-Romance */
"rn"  => "基隆迪语", /* Kirundi */
"ro"    => "罗马尼亚语(Română)",
"ru"    => "俄语(Русский)",
/*  (Russkij) */
"rw"  => "Kinyarwanda(Kinyarwanda)",
"sa"    => "梵语(संस्कृत)",
/* (Samskrta) */
"sd"  => "信德语", /* Sindhi */
"sg"  => "桑戈语", /* Sangro */
"sh"  => "塞尔维亚-克罗地亚语", /* Serbocroatian */
"si"  => "僧伽罗语", /* Sinhalese */
"simple"=> "简单英语(Simple English)",
"sk"  => "斯洛伐克语", /* Slovak */
"sl"  => "斯洛文尼亚语(Slovensko)",
"sm"  => "萨摩亚语", /* Samoan */
"sn"  => "绍纳语", /* Shona */
"so"    => "索马里语(Soomaali)",
"sq"    => "阿尔巴尼亚(Shqiptare)",
"sr"    => "塞尔维亚语(Srpski)",
"ss"  => "西斯瓦提语", /* Siswati */
"st"  => "塞索托语", /* Sesotho */
"su"  => "苏丹语", /* Sudanese */
"sv"    => "瑞典语(Svenska)",
"sw"    => "斯瓦希里语(Kiswahili)",
"ta"  => "泰米尔语", /* Tamil */
"te"  => "泰卢固语", /* Telugu */
"tg"  => "塔吉克语", /* Tajik */
"th"  => "泰国语", /* Thai */
"ti"  => "提格里尼亚语", /* Tigrinya */
"tk"  => "土库曼语", /* Turkmen */
"tl"  => "塔加路语", /* Tagalog */
"tn"  => "茨瓦纳语", /* Setswana */
"to"  => "汤加语", /* Tonga */
"tr"    => "土耳其语(Türkçe)",
"ts"  => "通加语", /* Tsonga ？聪加语*/
"tt"  => "鞑靼语", /* Tatar */
"tw"  => "特威语", /* Twi ？契维、特维*/
"ug"  => "维吾尔语", /* Uighur */
"uk"    => "乌克兰语(Українська)",
/*  (Ukrayins`ka) */
"ur"  => "乌尔都语", /* Urdu */
"uz"  => "乌兹别克语", /* Uzbek */
"vi"  => "越南语", /* Vietnamese */
"vo"    => "沃拉卜克语(Volapük)", /* ？佛拉普克语 */
"wo"  => "沃洛夫语", /* Wolof */
"xh"    => "科萨语", /* isiXhosa */
"yi"  => "意第绪语", /* Yiddish */
"yo"  => "约鲁巴语", /* Yoruba */
"za"  => "壮语", /* Zhuang ？ */
"zh"    => "中文", /* Zhongwen */
"zu"  => "祖鲁语" /* Zulu */
);
谢谢Menchi，真不错！回头晚点再帮忙check!
我想除了正确性以外，可以再check的是使用华语各地的译名会有出入的地方（突然想到，在我们计较这个的同时，其实香港朋友都没有抗议说要加入粤语对外国的译名，真是难为各位了。），像「格鲁吉亚」和「乔治亚」的差别。再来是也要检查在上面的列表之后又新开设的版本，也要加进去。--密尔希弗拉雪 05:13 2004年8月12日 (UTC)
有什么理由要列出那些语言的中文译名？有什么实际作用吗？仅仅是为了让人们知道那些语言的中文名吗？我不认为这是首页的工作。个人认为加入了会令那个表有不整洁的感觉。 --Lorenzarius 08:43 2004年8月12日 (UTC)
我也不大同意。以前我也想在首页上如此处理，但是效果并不好--百无一用是书生 (Talk)  08:51 2004年8月12日 (UTC)
支持Menchi的建议--百无一用是书生 (Talk)  09:20 2004年8月12日 (UTC)
求助！页面丢失！！
我将占士邦通过移动本页功能移动到了007，移动完成后发现007没有任何内容，而占士邦只有一个重定向，原来的内容不知道去了哪里？谁知道是什么原因吗？--百无一用是书生 (Talk)  01:07 2004年8月12日 (UTC)
没有啊,是不是你自己改好了? --Menchi (讨论页)Â 02:16 2004年8月12日 (UTC)
终于找到了原来的内容。发现有bug，使用移动页面的功能时，不能移动到诸如007等条目标题上，系统会直接移动到7上。--百无一用是书生 (Talk)  02:35 2004年8月12日 (UTC)
关于收藏夹
刚刚把wiki主页加入收藏夹时,有一个漂亮的"w"字标志.可是时间一长,这个标志就消失了.请问应该怎么解决?
金牌榜的更新好困难
真是麻烦，尝试了两次，都放弃了。我觉得金牌榜还是放弃表格的形式吧，表格一点都不wikiwiki（快），用“#”不是挺好的嘛，到奥运会结束在修改成为表格。--金色葡萄 15:22 2004年8月15日 (UTC)
ug.wikipedia.org
看了[http://ug.wikipedia.org/wiki/Main_Page 维吾尔语维基]的页面，很不爽。那分明是搞大土耳其主义的家伙干的嘛！这世上倒底有几多个讲维吾尔语的人用的不是本身中共帮他们搞的拉丁字母，而是使用土耳其字母？写了出来以后，恐怕除了他们以外，内地的没有几多人会看得懂。（虽然在1980年代他们都已经改用阿拉伯字母)--石添小草 17:26 2004年8月15日 (UTC)
唉，不用太计较啦。等参与的人多起来以后，自然会NPOV回来。-- Ran 17:39 2004年8月15日 (UTC)
我在中国见过的维吾尔语好像不是这样子的。另外，我们是否应该在邮件列表上反映这种情况呢？--百无一用是书生 (Talk)  00:57 2004年8月16日 (UTC)
参看[http://www.xjyw.gov.cn/han/minzuyuwen/mzyw-weiwuer.htm]上的介绍--百无一用是书生 (Talk)  00:59 2004年8月16日 (UTC)
没这个必要啦。人家是维吾尔语维基，又不是汉语维基，我们去管他们干什么？人家是用土耳其字母还是用阿拉伯字母是人家的选择，等到有更多新疆人参与进去以后，还怕人家不会改过来？说不定还会做成一个和中文维基上的繁体简体一样，可以互换“土字”“阿字”两种不同文字的网站呢。
至于会不会被某些方面认成“错误”而被封掉，我觉得可能性不大。人家又不会整天去看维语维基上有什么新内容，况且上面现在还没什么东西么。要是真想让更多人参与的话，不妨在中文主页上加一栏“中国其他语言”，把蒙语朝语维语藏语壮语哈萨克语闽南话都放进去。-- Ran 07:21 2004年8月16日 (UTC)
不就是字体的问题么，中文版主页最早不也是从简体开始，后来才有繁体的吗？现在的繁体主页不还是明显过时了吗？中文版维基是不是也不中立了？重点不是主页上用的是什么字体，中文版后来有全世界的华人参加进来之后，不是也渐渐的更为中立了？
再说，我们大家谁也不会说维语，也不知道维语主页上具体说的是什么，我们有什么权力说人家不中立了？
NPOV这东西，靠的是不同观点的参与者的合作和妥协，而不是完全不相关的人complain。现在维语版上面就那么一个人（或几个人），他们的政治理念反映在他们的作品上，这是不可避免的事情。只有靠NPOV政策继续存在，并且有更多的人参加进来，将来维语版维基才可能更加中立（而且必定会更加中立），我们现在插手去多管闲事，可以说是完全无济于事，不会得到任何支持，反而显得我们很偏激、敏感。
反正我的观点是：任其发展，我们无权插手，也不应该插手。-- Ran 10:15 2004年8月16日 (UTC)
赞成。我以为维基百科的基本精神除了中立之外，也包括多元化。世界各地的维基版本发展已经可以看出一个趋势，就是提供各种非官方语言、少数族群语言，甚至是稀奇古怪的语言，的发声管道，以及解释历史、理解世界的权力。上次我举过加利西亚语和西班牙官方语——卡斯提亚语——间的关系作为闽南语和普通话间的例子，但我当时并不晓得原来加利西亚语（Galego）的版本真的存在！巴斯克语亦然！这些语言相对于西班牙官方来说，或多或少也许也会被贴上分离主义的标签。But so what？我们在维基百科上所做的一切难道只是为了维护现有的政治秩序和权力吗？我非常感激来自各地的朋友对于台湾问题都能维持NPOV的态度，也乐见中文维基人继续维持开阔的心胸。
我在中文维基上是初来乍到的晚辈，贡献也并不多，不过有趣的是这一个月互助客栈的板面上倒是有两个巧合的话题：minnan.wikipedia.org和ug.wikipedia.org，也就是说，在中文维基上，「别的版本」的维基「应该」如何如何竟也能成为讨论的话题——不知道同样的情形会不会也发生在西班牙语或俄语的维基讨论上？我在此地还没有想过去搜寻过去大家对于闽南语维基的看法，不知道大家之前的讨论如何？是否一个不同于中国大陆官方语言的维基版本出现，就必然「违反中立」？是否「中立」必须存在于承认政治权力的前提上？我不知道耶！既然「白话字」也有可能被贴上台独的标签，莫非当初Holopedia或minnan.wikipedia.org创立的时候，很多人也是欲除之而后快吗？那么藏语维基呢？
看了一下维语版维基，发现目前除了一个主页，尚是空空如也。既然实际上的言论可谓付之阙如，那么难道「中立或不中立」的判准，只在于该名使用者选择的字母吗？如果凭这样就能定人罪的话，那么这和看圣礼而屠杀的宗教控诉者也没什么两样了吧。我的想法和Ran接近，也是觉得静看其变即可；既然内地的维族人口大多使用阿拉伯字母或罗马字母的话，相信事情自会朝向一个能达到平衡和共识的方向前进；现在正是维基人发挥其精神的时候。当中文和汉字已经垄断十多亿人口思考和沟通的方式时，基于知识交换、累积的立场，我们又何必反对一个小小的、又不相干的「土耳其字母维吾尔语版维基百科」呢？反正我们也看不懂，至少眼不见为净吧。再怎么说，我们大部份也不是维族人，也比较不好去抗议说「这字母并不是大多数维族人用的」吧:)
另外我也支持在主页上放上到「中国境内其他语言版本维基」and/or「汉语系其他语言版本维基」的连结类别，可以把现存的蒙语、藏语、维语、闽南语等版本放上去，增加大家接触其他语言的方便性。但其实我觉得这样的做法也不好，因为只要提到「中国」、「汉语」等概念，光是如何决定国家、民族的界限就吵个不完。最好还是按地球村的地域来区分好了：「东亚地区」里面放中文、闽南语、日文、韩文、越南文的连结，「中亚地区」则放维语、哈萨克语、吉尔吉斯语等（不过这时我就不知道蒙语、藏语该怎么归类了:p）。纯粹的地理位置，够NPOV了吧！别想太多呵！--密尔希弗拉雪 13:29 2004年8月16日 (UTC)
对其他语言版本的关注只是出于维基人的责任感和热心，我倒没有什么政治上的看法，也看不懂，只是觉得上面的文字和我见过的维吾尔语不一样罢了。任何一个维基人对任何一个版本都可以发表自己的看法。在中文版讨论也没有什么不妥，也可以去英文版讨论呀。这在维基百科中是很正常的事情，不知道大家态度为什么这么强烈？--百无一用是书生 (Talk)  13:45 2004年8月16日 (UTC)
所以我想我们就针对「文字」是否有足够代表性的问题提出讨论和建议好了。希望也有使用阿拉伯字母或罗马拼音的维族人在邮件列表上主动提出要求调整。--密尔希弗拉雪 03:23 2004年8月18日 (UTC)
从新讯网复制文章算不算侵权？
这个问题乍一听像小孩子赌气，不过如果各处的wiki能够互相补充数据库，最后“全世界的wiki联合起来”，也是一个很好的事情。新讯网以后可能在linux上的内容比wikipedia的更好，直接拿过来，更符合自由文档的精神。而且，我希望有程序员能够作自动并集数据库的工作。--金色葡萄 11:32 2004年8月17日 (UTC)
只要符合GNU FDL的规定就行（只是他们的文章很难保证不侵权）--百无一用是书生 (Talk)  00:42 2004年8月18日 (UTC)
Edit war arround the complex 东南大学
或许暂时保护这个条目？--百无一用是书生 (Talk)  07:40 2004年8月18日 (UTC)
这个条目主要是历史的问题，历史事实和后来某些学校人为修改的历史不符合事实。东南大学(原南京工学院)，和华南工学院、南京师范学院、南京农学院等校一样，是1952年中国大陆高校院系调整的产物。
东南大学(原南京工学院)是以南京大学工学院为基础组建的工科大学，和华南工学院是以中山大学工学院等为基础组建的工科大学一样，都是解放后建立的学校，以前校庆都是以1952年为建校年份。东南大学(原南京工学院)的前身是南京大学（1950年前校名为国立南京大学，1949年前校名为中央大学）的工学院，而华南工学院是的主要前身是中山大学（1950年前校名为国立中山大学）工学院。在1952年北京大学、中山大学和南京大学等老校在院系调整中，命运基本类似，主要保留了自己的文理学院，而且校址都从北京大学、中山大学和南京大学地原址分别搬迁到了同城的原教会大学燕京大学、岭南大学、金陵大学旧址，而在北京大学、中山大学和南京大学的旧址则分别改为xxx？，南京工学院（今东南大学）、华南工学院（今华南理工大学）。换句话说，北京大学、中山大学、南京大学等校，虽然历史上曾经经过都次改名、迁址，但还是一个学校，北京大学、国立北京大学、京师大学堂是一个学校，中山大学、国立中山大学、广东大学是一个学校，南京大学、国立南京大学、中央大学是是一个学校、虽然他们的名词、学科结构、地址在漫长的历史都经过多次变迁。
事实上，历史是很清楚的，南京工学院（今东南大学）、华南工学院（今华南理工大学）、南京师范大学、华中工学院等等都是1952年创建的大学，而且事实上他们举行校庆都是以1952年为建校年份。但是，后来，这些学校对于自己学校历史的说法发生了变化。大概在1988年，南京工学院改名为东南大学，校龄也开始延长了50岁，而且学校的自我介绍也开始有很多背离历史事实的地方，比如认为自己的前身是中央大学（当然，南京大学叫中央大学的时候是1949年前，那时南京工学院（今东南大学）还不存在，1949年中央大学改名为南京大学，1952年院系调整南京工学院（今东南大学）才建立）。南京师范大学等校后来也延长校龄（具体年份没有考证），华南理工大学目前尚没有做此修改，仍然以1952年为建校年份。正是因为这个修改，才有了现在的冲突。
作为百科全书，我认为自然应该尊重历史事实和事情的本来面目。wiki百科全书放置人为修改不符合历史事实的内容，无疑影响wiki的质量权威和声誉。
Expertedu 08:22 2004年8月18日 (UTC)
----
同意保护，希望管理员选择一个争议最小的版本，或者请你们进行相关调查后修改。争执的焦点在于来自南京大学的一些个人意见认为东南大学的历史不可以追溯到1952年以前。来自东南大学的个人意见认为，1952年院系调整的文件明确指出南京大学和南京工学院以及南京师范学院、南京农学院等都是在原南京大学（国立中央大学）和金陵大学的基础上'建立'。其中两校的文理学院合并建立新的文理综合性大学，校名为南京大学；两校的工学院、工科合并建立南京工学院。新的南京大学校址设在金陵大学原址，原南京大学的工学院留在原址。当时，原南京大学工学院师生占多数，学生超过1600，文理学院学生不超过700。1988年南京工学院更名为东南大学。
争执还涉及到校友问题。expertedu认为即使原南京大学工学院的校友东南大学也不可以提及，甚至多次删改此条目，将包括有1952年后工作、毕业于南京工学院的校友名录全部删除。此外在校内景点一条，反复在中央大学后加上今南京大学作刻意的BPOV强调。我认为这种粗暴行为完全不符合wiki精神。
Alexcn 08:51 2004年8月18日 (UTC)
我们为何不将两种意见都写到条目里呢？--百无一用是书生
两种意见都写进去也可以，一种按照东南、江苏大学等编造1902年建校的历史写东南大学、江苏大学，一种按照历史事实来写。这种减少争端的建议用心可以理解。但是，作为百科全书，把正确和错误两种矛盾的东西都写上去，这种做法就多少有点可笑了。Expertedu！
(Talk)  09:06 2004年8月18日 (UTC)
同意。前面我作修改时已经考虑到反对意见，例如校友只列出工学院校友和本人认可的，但是依然被以“篡改”为名反复恢复到以前版本，并且被多次攻击。Alexcn 09:13 2004年8月18日 (UTC)
一个大学在其漫长的发展过程中，如南大、北大、中山等校，学科结构、校址、校名都曾经多次变化，这很正常。即使就学科来说，南大在南高东大时期就奠定了文理基石，东大后期南京大学是没有工科的；到中央大学时期的南京大学，虽社会需求大的工学院发展很快，但是南大的基石还是文理，南高东大时期南京大学校长就确立了人文与科学平衡的方针，人文与科学是南京大学的基石；百年来南京大学具体的各学科的构成变迁，自己可以网上到南大档案馆去查。1952年南大工学院，有建筑、土木、机械、电机四系在现在的东南大学，水利、化工、航空等系组建了别的学校如河海大学、南京工业大学。现在的南大，商学院、法学院、电子计算机类等市场需求大的几个院系，学生要占到全部学生的一半。现在的北大，医学、经济管理、电子信息三四个院系的学生数量就超过其他几十个院系的总和。难道南大、北大的医学、经济管理、电子信息几个规模大的院系分出去，南大就不是南大了，北大就不是北大了，换成另外一个大学了？
关于校友问题，东南大学（原南京工学院）能否追溯其前身南京大学工学院的校友，还是有争议的，在东南大学的讨论叶设为讨论课题。
东南大学法人地位
东南大学（原南京工学院）、华南工学院（今华南理工大学）、南京师范大学等1952年院系调整后建立的大学作为独立的法人是从1952年开始的。换句话说，北京大学、中山大学、南京大学等校1952年前发生的事情，和这些1952年后建立的学校没有任何权利义务的关系。
不存在争议最小的版本的问题，只存在是否是符合历史事实的问题。历史事实是，南京大学、北京大学、中山大学等校院系调整，分出很多院系，组建了南京工学院（今东南大学）、华南工学院（今华南理工大学）、南京师范大学、北京农业大学等校，但是学校院系调整后后新南京大学、新北京大学、新中山大学和原来的南京大学、北京大学、中山大学还是一个学校。没有谁听说过南京大学、北京大学、中山大学以1952年为建校年份举行校庆的吧？校名、校址、学科结构的变迁，很多大学都存在，而且每个大学每天都在发生变化，但是学校的法人主体不会因为这些因素变化，还是同一个学校，同一个法人主体。学科变化来说，一个大学今天增设了计算机系、商学院、法学院，难道增设了这些院系的新大学就不是原来的那个大学了吗？法人主体是不会随着这些次要的因素而变化的。1952年院系调整，南京大学、北京大学、清华大学、中山大学、浙江大学、武汉大学等等老校，虽然分出去很多院系，又调进来很多院系，但是'法人主体'还是同一个。
另一方面，南京工学院（今东南大学）、华南工学院（今华南理工大学）、南京师范大学等校都是1952年创建的大学，建校年份是1952年，所以当初也都以1952年作为校庆（虽然现在有的学校做了修改），这些大学作为独立的'法人'都是1952年开始的。
“东南大学（南京工学院）的前身是中央大学（南京大学），1902年建校”、“南京师范学院是中央大学（南京大学），1902年建校”、“北京农学院的前身是北京大学，1898年建校”、““北京师范大学的前身是京师大学堂（后改名北京大学），1898年建校”、“华南理工大学的前身是中山大学（原广东大学），192x年建校”这样的错误出现在wiki上，那是很可笑的。如果北京农业大学说自己的前身就是北京大学，北京师范大学说自己的前身就是京师大学堂，当北大已经不存在了一样，北大会是什么态度？大家都知道，东南大学的前身南京大学工学院，而不是南京大学，南京师范大学的前身是南京大学师范学院，而不是南京大学，北京师范大学的前身是京师大学堂师范馆，而不是京师大学堂（京师大学堂和北京大学是同一个法人）。当然，至于京师大学堂师范馆的校友能不能同时算作北京师范大学的校友，南京大学师范学院的校友能不能算作南京师范大学的校友，南京大学工学院的校友能不能算作东南大学（南京工学院）的校友，这个可以讨论，不是不可以。比如上海财经大学，前身是南京高等师范学校时期南京大学的商科，但是南高时期商科的校友杨杏佛，上海财经大学也算作自己的校友。
我认为，wiki就是要展示一个真实的情况和历史。东南大学的条目中，当然也需要反映真实，而不是要混淆是非，反映史实最好的办法，就是按照历史发生的实际情况客观纪录。
Expertedu 09:55 2004年8月18日 (UTC)
----
没有公平，就没有事实。如果每个人都认为自己掌握着真理，一定要消灭别人的意见，wiki还能成为wiki吗？尽管我个人强烈反对你偏颇的观点，但是我不会反对将你的观点拿出来供参考讨论，因为你的观点是否BPOV需要通过讨论达成一致，不是我可以拍板决定的。在wiki，各方都有权利表达自己的观点，供大家参考，最终保留或者达成NPOV。如果永远站在自己的立场，理由仅仅是真理在我，那么你的观点、你所认为的事实永远摆脱不了BPOV的偏颇。--Alexcn 14:40 2004年8月18日 (UTC)
这么清楚的事情，很争论的必要吗？真理不在任何人的手里，而存在于事实当中。东南大学前身为南京工学院，创建于1952年，为什么要篡改为近代南京大学的建校年份1902？
如果你说东南大学（南京工学院）、江苏大学（江苏工学院）、南京师范学院、南京农学院等等可以追溯到中华民国时代以及以前南京大学（含中央大学等时期）的有关院系，中国政法大学、北京农业大学可以追溯到中华民国时代以及以前北京大学（含京师大学堂等时期）的有关院系，华南工学院、华南农学院可以追溯到中华民国时代中山大学（含广东大学等时期）的有关院系，办学历史可以追溯到中华民国时代以及以前的有关大学，多少可以理解。但是你说东南大学（南京工学院）、江苏大学（江苏工学院）、南京师范学院、南京农学院、华中工学院、华南工学院、中国政法大学等等大陆中华民国时代都不存在的大学建校已经100周年了，岂不可笑？看来这个甚至学界都充满谎言的大陆，大学校史也需要打假。
不论是任何人，尊重事实应该是基本的准则，而不应该伪造历史事实，刻意歪曲事实，教育界为人师表，更应该如此。
Expertedu 04:12 2004年8月20日 (UTC)
临摹的图片算侵权么？
最近比较闲，照着书上画了一些图，如果可以，我就上传了。如果不行，怎么样的图片才行呢？我说的是手绘版的
报纸杂志媒体使用其中的文章具体应该怎么署名？
看了半天的版权说明，具体还是没有摸清楚头绪。
比如，在下是一个报社的编辑，需要在一篇文章中大量引用Wikipedia中的文章。是否我是在文章的结尾中注明：【本文内容在GNU自由文档许可证下发布。所使用的材料来自于维基百科的文章“中国”】字样就可以了呢？
望不吝赐教，谢谢！
按照FDL，应该加上作者和至少5个修改者的名字。以及引用文章的网址。Tomz 09:22 2004年8月22日 (UTC)
虽然严格上来说应该如此操作，但是实际上很难实行，尤其是在报纸中。至少应该给出一个引用的出处--百无一用是书生 (Talk)  01:12 2004年8月23日 (UTC)
嗯。给个url也就等于给了作者和修改者的信息。不过如果在正文中就有作者信息，那么则需要尊重作者的意思。Tomz 05:28 2004年8月24日 (UTC)
请求帮助!
如何安装在windows  上 安装wikipeida
email:crllt@uottawa.ca
谢谢
要不要做条目分类？
另外还有一个独特的问题需要大家讨论，在每一个类别的列表里面应该怎么排列？如果任软件排列，是按Unicode的第一个码排列，对中文什么意思都没有（见:Category:诗人）。可以用拼音（见:Category:中国君主）或比划（见:Category:中国君主/比划）。
应该要做，但是怎么做是不是需要稍微讨论一下？--zy26 04:25 2004年8月25日 (UTC)
正是需要讨论。软件这个功能已经有了好几个月了，我不知道是大家没有兴趣搞这个，还是不知道如何下手所有没人做。希望写在这里提醒大家有这个能力。--Vina 04:51 2004年8月25日 (UTC)
本来想翻译英文版的，但是直到现在还没有作。另外分类功能好像只能按标题的第一个字母或汉字排列，不支持拼音或比划。或者是不排列--百无一用是书生 (Talk)  05:42 2004年8月25日 (UTC)
原来可以呀。不知道是如何实现的呢？--百无一用是书生 (Talk)  05:48 2004年8月25日 (UTC)
可以，但是每一个分类都要多花一点功夫。是这样：Zhong Wen，就会用Z来排。4，可以用笔划排。--Vina 05:52 2004年8月25日 (UTC)
最大的问题是一个分类只能用一种方式来排序--百无一用是书生 (Talk)  05:57 2004年8月25日 (UTC)
简繁问题在这里也很麻烦，redirect 失效，只能在分类条目里指出另外一种字体的类别，或者一个条目里加两个类别。--Vina 06:02 2004年8月25日 (UTC)
逝世公告?
改为 讣告 较好
讣告不错。--zy26 08:22 2004年8月25日 (UTC)
台湾叫做「讣闻」。Richy 06:56 2004年8月26日 (UTC)
告示和新闻的区别？--zy26 06:58 2004年8月26日 (UTC)
源于国外的条目，可不可以附上原文加以说明？
昨天为了便利商店一个条目后面的原文及缩写，[http://zh.wikipedia.org/w/wiki.phtml?title=%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97&action=history 弄的很不愉快]，这到底是我有问题还是怎样？
这种源自国外的定义，有什么规定后面不可以加上原文加以说明吗？加上原文的说明不是比较方便读者阅读，而且如果有人从google打了原文的关键字，也多一次进来的机会不是吗？
我昨天看了许多中文维基的条目，也去英文、德国、法文、日文等维基百科参考，发现只要是源自于外国的条目，几乎所有语言版本的维基百科后面都会说明原文啊！Richy 02:13 2004年8月26日 (UTC)
看过了所有的页面历史，觉得真正在争吵的地方不是为原文（英文）说明，而只是为加的日文注释有不同意见。原文一定是要加的。日文用法在这一来篇就不必了，因为中文名字不是日文来的。如果有不同的中文名字，来自不同的其它语言，每种都应该解释一下。有时其它语言的名字有趣事或历史知识，讲一讲也很好，如香菜中有一段讲不同英文名字的来源历史。
如果仔细看，可以发现是英文说明一再被以各种理由删除。我只是想知道大家对外来名词后面加上起源有什么看法。Richy 06:54 2004年8月26日 (UTC)
后来几次更改，好像是因为我问的一个问题，关于美国的商店名字CVS，起了一些误会。我只是不知道中国／台湾／日本的便利商店是什么，才在讨论片问的这一个问题，想知道是否是他的中国分店而已（现知道不是）。
我认为外国人名地名可以加原文，其他的大可不必加--百无一用是书生 (Talk)  07:51 2004年8月26日 (UTC)
个人外文各种专有名词应该加注原文。--zy26 07:57 2004年8月26日 (UTC)
原来没有禁止啊，在wikipedia:格式指南中有提到：「'如果该题目的来源是外语，它的外语原名（不一定是英文）也应该跟随其中文译名之后。'」Richy 15:03 2004年8月30日 (UTC)
请问全角和半角为什么这么命名啊？
只知道一个是，一个是,还有句号什么的。但是为什么这么叫呢？句号有必要发明两种，两种逗号好像也的确不太像，还有哪些符号呢？Mickey 10:48 2004年8月26日 (UTC)mickeymousechen
很多了全角字符：， 。 ？ ！ “ ” ‘ ’ ； ： 《 》 （ ）等等；
半角字符：,  .  ?  !   "  "  ' '  ;  :   <  >  (  )等等。--zy26 10:54 2004年8月26日 (UTC)
问号和句号等为什么也要新做一个版本？Mickey 10:59 2004年8月26日 (UTC)mickeymousechen
全形符号占 2bytes ，大部分是和中文一起使用的...而半形符号只占 1byte ，大部分与英文一起使用...像中文标点的『』就没有半形符号... -- Jose Sun (伦伦) 11:07 2004年8月26日 (UTC)
一般情况下全角字符和一般汉字一样要占2个ASCII字符的位置，多用于东方语言。半角字符和通常ASCII字符一样，只占1个ASCII字符的位置，在西方语言常用。以前默认输出设备是固定字宽的……--zy26 11:08 2004年8月26日 (UTC)
全角字符：ＡＢＣＤＥＦＧＨＩＪＫＬＭＮＯＰＱＲＳＴＵＶＷＸＹＺ
半角字符：ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
全角字符：ａｂｃｄｅｆｇｈｉｊｋｌｍｎｏｐｑｒｓｔｕｖｗｘｙｚ
半角字符：abcdefghijklmnopqrstuvwxyz--zy26 11:13 2004年8月26日 (UTC)
谢谢Zy26和Josesun！我明白智能ABC上的那个月亮是什么了。Mickey 12:15 2004年8月26日 (UTC)mickeymousechen
163.28.4.1 07:23 2004年8月27日 (UTC)不好意思,请问一下,日本也有所谓的"著作权的合理使用"吗?163.28.4.1 07:23 2004年8月27日 (UTC)
日本有"著作权的合理使用"吗
不好意思,请问一下,日本也有"著作权的合理使用"吗?? --163.28.4.1 07:33 2004年8月27日 (UTC)
似乎是有的。
2.依日本著作权法第38条「非营利目的之上演等」规定：
a.已公开发表之著作物，非以营利为目的，且未对众或观众收取费用(指不问任何名义，对于著作物的提供或提示收受之对价。以下于本条同。)者，得公开上演、演奏、口述或上映。但就该上演、演奏、口述或上映对表演人或口述人支付报酬者，不在此限。
b.广播之著作物，非以营利为目的，且未对听众或观众收取费用者，得予以有线广播。
c.广播或有线广播之著作物，非以营利为目的，且未对听众或观众收取费用者，得使用收讯装置公开传达。使用一般家庭用收讯装置所为者，亦同。
d.已公开发表之著作物(电影著作物除外)，非以营利为目的，且未对其复制物借用人收取费用者，得出租其复制物(以电影著作物复制之著作物时，该电影著作物之复制物除外)予公众。
e.以影片或其视听资料，供公众利用为目的之政令所订视听教育机构或其他机构(以营利为目的设置者除外)，就已公开发表之电影著作物，未对其复制物借用人收取费用者，得散布其出租的复制物。惟该散布之人，应向对该电影著作物或该电影著作物复制之著作物有第26条所定权利之人(含依第28条之规定具有与第 26条所定权利同一权利之人。)支付相当金额之补偿费。
由本条可知，我国目前的条文，较接近日本法第38条，范围上及于公开口述、上演、演奏、广播、传达、散布及提供等，范围上较我国为广。其次，我们也采纳日本法，不需给付著作人报酬之立法例(但日本法第38条第5项有例外，在电影视听著作，一定情况下，仍须支付补偿费。)
[http://www.ipeclaw.com.tw/issue_member/ip/ip_main.php?serial=3-4-15 原文 ] -- Jose Sun (伦伦) 18:50 2004年8月27日 (UTC)
求助:解答蝴蝶效应
很多次看到经济文章中提到"蝴蝶效应",可查找资料没有收获.请求不吝赐教! --无名氏
蝴蝶效应是指因别的地方的小事，会引起很大的反应。一个例子是在巴显得一只蝴蝶动了它的翅膀，起了一点点的风，会在地球另一边产生巨大的台风。--Vina 04:06 2004年8月28日 (UTC)
我是新来的，请多多指教！
请问，有谁可以告诉我，维基百科有什么作用？它能帮助我收获些什么
？我也想成为维基百科人，有什么条件呢？
请参见Help:常见问题解答。--zy26  11:07 2004年8月28日 (UTC)
维基百科就是一部任何人也可参与建设的百科全书。收获？我想大部份维基人也不求实际收获的。亦或者可以这样说，一伙人向著同一目标进发途中所带来的满足感就是维基人最大的收获。 --Lorenzarius 09:27 2004年8月29日 (UTC)
Wikipedia是否合并？
已经合并。--zy26  03:39 2004年8月29日 (UTC)
混乱
好主意！什么名字比较好？清理不很好听。--Vina 06:57 2004年8月29日 (UTC)
"待整理"。--zy26  07:03 2004年8月29日 (UTC)
很有创意的名字。--zy26  11:21 2004年8月29日 (UTC)
是开玩笑还是真正要做？--Vina
如此的一个页面的确是真正要做。名字是半开玩笑，半认真的建议。名字够抢眼、豪不留情才可令人注意。 --Lorenzarius 08:45 2004年8月31日 (UTC)
维基百科是认真的计划没错，但认真在于态度，代表我们不把维基百科当作笑话，而是一项事业。但实际工作时可不一定要死板严肃格式化呢 ;-) --Lorenzarius 09:07 2004年8月31日 (UTC)
求助,我有问题
我在网路上放置图片,著作,及电子书供人浏览,若被他人取得后从事营利行为,那对方有犯法吗?若无从事营利行为呢? --140.124.45.194 03:51 2004年8月30日 (UTC)
在乎您是按甚么条款（如维基百科是在GNU FDL下发布的，其他人是把这里的资料作商业活动是无问题的）供人浏览你的资料，也要看您当地（您是台湾来的吧）的版权法。 --Lorenzarius 04:18 2004年8月30日 (UTC)
一个可怕的问题！！！！！？？？？？
我听某位老师说过：在红军最困难的时期（194？），为巩固革命曾经在根据地种樱粟来卖给一些东南亚国家来换军费？？？
不知是不是真的？你们有听说过吗？
（不要说我反动）
这没什么可怕的。有问题是正常的。轮子功的人经常宣传在陕北时的大生产包括生产罂粟。所以我听说过。是否属实？我辈怕是很难知道。--蒙人 ->敖包相会 2007年7月2日 (一) 06:13 (UTC)
interwiki链接的bug
所有带有字符·的条目，在英文维基中的页面链接都有问题。受影响最多的就是西方人名条目，比如克拉克·盖博。这是mediawiki的bug吧？--Xyb 03:10 2004年8月31日 (UTC)
其实在一年前已经讨论过了 :-) 见Help:跨语言链接。 --Lorenzarius 04:54 2004年8月31日 (UTC)
知道了，谢谢！--Xyb 05:16 2004年8月31日 (UTC)
开放源代码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组、通讯管道、互动社群获得改善。随后，一个新著作权、软体授权条款、域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。
开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品、原始资讯、蓝图和-。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。
历史
开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。
在汽车发展的初期，二行程引擎的专利被资产家所垄断。借由掌握这项专利，能够垄断市场，或是对于竞争者提出侵权诉讼。然而，汽车制造商亨利·福特在1911年挑战这项专利，其结果使得这项专利变成几乎一文不值，并形成新的关联，催生出。
1998年，提姆·奥莱理召开了一次开放原始码会议，包括BSD阵营与Linux社群的中坚份子都参与其中。因为自由软体基金会提出的自由软件（Free Software）可能与免费软体造成混淆，在会议中，决议以提出的Open Source作为共通名称。
开源软件列表
应用软体
Blender
Eclipse
Lazarus
GIMP
OpenShot
Kdenlive
Scribus
Krita
LibreCAD
FreeCAD
Inkscape
Ardour
Audacity
OpenAL
Emacs
Vim
Mozilla Thunderbird
NASA World Wind
Open Broadcaster Software
Godot
操作系统
MINIX——为Linux之前的操作系统。
Linux——类Unix操作系统家族。
Android——基于Linux的操作系统。
Firefox OS——基于Linux的操作系统。
FreeBSD——类Unix的操作系统。
OpenIndiana——类Unix操作系统家族。
ReactOS——建立在Windows NT架构的操作系统。
Haiku——与BeOS相容的操作系统。
程式语言
Perl——一种通用的程式语言。
PHP——适用于网路开发的程式语言。
Python——一种通用的程式语言。
Ruby——一种通用的程式语言。
Go——一种通用的程式语言。
Rust——一种通用的程式语言。
Swift——一种支援多编程范式，编译式编程语言。
Java——一种通用的程式语言。
Scratch——为初学者而设的电脑程序开发平台。
伺服器软体
Apache HTTP Server——一种网页伺服器。
Drupal——内容管理系统。
Joomla!——内容管理系统。
MediaWiki——执行于维基百科的Wiki引擎。
MongoDB——档案导向资料库管理系统
Moodle——课程管理系统、虚拟学习环境。
电脑硬体
Arduino——单晶片微电脑，由艺术家、设计师、业余爱好者所使用。
开源可乐
开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。
参考文献
引用
来源
书籍
葛林·穆迪（Glyn Moody）著，杜默 译：《Linux传奇：让比尔盖茨坐立难安的天才》，时报文化，2001年，台北，ISBN 9571333628
林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）著，梁晓莺 译：《Just for Fun—Linux创始人托瓦兹自传》，经典传讯，2001年，ISBN 978-957-476-123-4
外部链接
[http://www.opensource.org 开放源代码促进会]
[http://www.oreilly.com/catalog/opensources/book/toc.html 《开源软件文集》]
[https://web.archive.org/web/20090304001323/http://www.openfoundry.org/ 台湾中央研究院 自由软体铸造场]
[http://www.lupaworld.com/ 中国的LUPA开源社区 供参考]
[http://www.osmsg.com/ OSMSG开源资讯]
[http://www.zdnet.com/photos/10-things-people-get-wrong-about-open-source-images/6270012 10 things people get wrong about open source (images)] （10个对于开源码的错误印象）
[https://web.archive.org/web/20120709174914/http://www.openfoundry.org/tw/legal-column-list/8566 自由开源软体侵权警告与因应流程]
[https://web.archive.org/web/20140307070549/http://www.darpa.mil/opencatalog/index.html DARPA Open Catalog] - 美国国防高等研究计划署
参见
开源软件
内容开放
开放源代码软件列表
自由软件
自由及开放原始码软体授权条款比较
开源游戏
运算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在运算机科学高度发展的今天，其基础运算理论的发展使运算数学进入现代化阶段。
运算数学的几个主要方面
逼近论与函数逼近
非线性方程求解
矩阵及特征值理论
最优化及其算法
微分方程及其数值解
建立在上面基础之上的数学建模及其应用
参见
计算科学家
信息与计算科学
参考文献
延伸阅读
R. E. White (2003), Computational Mathematics: Models, Methods, and Analysis with MATLAB, Chapman and Hall.  ISBN 978-1-58488-364-7
X. S. Yang (2008), Introduction to Computational Mathematics, World Scientific, (2008). ISBN  978-9812818171
G. Strang (2007), Computational Science and Engineering, Wiley. ISBN  978-0961408817
外部链接
[https://web.archive.org/web/20080223214130/http://www.pacm.princeton.edu/ Princeton Program in Applied and Computational Mathematics]
[http://www.acm.caltech.edu/ Applied and Computational Mathematics, Caltech]
[https://web.archive.org/web/20080421060726/http://www.math.cudenver.edu/ccm/ Center for Computational Mathematics, University of Colorado Denver]
[https://web.archive.org/web/20080330203924/http://www-sccm.stanford.edu/ Scientific Computing and Computational Mathematics Program, Stanford University]
[http://www.ices.utexas.edu/ Institute for Computational Science and Engineering, The University of Texas at Austin]
[http://www.focm.net/ Foundations of Computational Mathematics]非利润组织
高德纳所写的《计算机程序设计艺术》（）是计算机科学界高度敬重的参考书籍之一。他也是排版软件和字型设计系统Metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，并创造了WEB与CWEB软体，作为文学编程开发工具。
名称
高德纳的英文名直译为'唐纳德·尔文·克努斯'（Knuth发音为//），「'高德纳'」这个中文名字是1977年他访-问中国之前所取的，命名者是储枫（姚期智的夫人，计算机科学家，2004年至2011年在香港城市大学电脑科学系担任系主任
）。
简历
早年
高德纳出生于于美国威斯康辛州密西根湖边的密尔瓦基。密尔瓦基是一个山灵水秀、人才辈出的地方，诺贝尔奖得主司马贺（H. A. Simon）也是在这里出生的。他父亲 Ervin Henry Knuth是德裔美国人，母亲是 Louise Marie Bohning。父亲有研究生学历，是一个多才多艺的人，星期天在教堂演奏风琴，在自家地下室经营一个小印刷厂，并在高德纳就读的 Milwaukee Lutheran High School中学教簿记。
中学时期
高德纳在中学时期就已经展现出学术天分，初中二年级，当地的Ziegler糖果公司为了促销其称为Giant Bar的一种棒棒糖，在学校中办了一个比赛，看谁能用Ziegler's Giant Bar中的字母排列组合出最多的单词。高德纳假装胃疼，在家里待了两个星期，利用一部大字典，得出了4,500个单词，而裁判只掌握了约2,500多个单词，他的班级赢得冠军，获得一台电视机和每人一块Giant Bar，而他本人则赢得一副雪橇。
大学时期
1956年，高德纳以各科平均97.5分的创记录的高分从中学毕业。由于高德纳对物理和音乐都很有兴趣，他曾犹豫大学要念物理还是音乐，后来他决定念物理，进入俄亥俄州克利夫兰的凯斯理工学院（现在并入凯斯西储大学）攻读物理。在此时期，他接触到当时最先进的大型电脑 IBM 650，他读过了电脑的手册后，认为自己可以帮IBM 650写出更好的编译程式，便动手开始做。
1959年，高德纳成了第一届Engineering and Science Review 期刊的编辑，该期刊是当时最好的工程科学期刊，获得了国家奖。高德纳从主修物理改成主修数学。1960年，高德纳从凯斯理工学院毕业时，由于他的杰出表现，同时获得学士与硕士学位。
博士生研究时期
1960年，高德纳进入加州理工学院研究所，研究所二年级时，为私人公司写编译器，赚得5,000元美金。1962年1月Addison-Wesley公司的顾问理查·瓦嘎（Richard Varga）请他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工学院数学博士学位，指导教授是数学家。
学术成就
高德纳毕业之后留在加州理工学院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。
1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》、狄拉克的《量子力学原理》、理查·费曼的《量子电动力学》等书并列为20世纪最重要的12本物理科学类专论书之一。
1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其间1972—1973年曾经在奥斯陆大学当客座教授。和他的一个学生开发了克努斯-莫里斯-普拉特算法（KMP算法），该法则使计算机在文章中搜索一串字符的过程更加连贯。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等。
1979年卡特总统颁与国家科学奖。1996年11月荣获京都奖。
个人生活
婚姻
高德纳与妻子高精兰（Jill）定居于斯坦福大学校园内，育有一儿高小强（取名John）和一女高小珍（取名Jennifer）。
性格
很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，就能得到2.56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）
；另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是Emacs，并曾向其作者理查·史托曼提交-。
与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的时候，Knuth兴趣所在并非数学，而是音乐，尤其是听音乐和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。
高德纳的作品《歌曲的计算复杂度》（The Complexity of Songs）曾两度刊印在计算机协会期刊上。
著作
高德纳的《计算机程序设计艺术》计划出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直没有下一卷的进展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件（高德纳自1975年就开始使用电子邮件）以专心撰写余下的4卷。
在计算机科学以外，高德纳亦著有论述基督教信仰的书籍，如《3:16 Bible Texts Illuminated》（1991年，ISBN 0-89579-252-4），以及《Things A Computer Scientist Rarely Talks About》（2001年，ISBN 1-57586-326-X），这些被视为计算机科学家少有的作品。
荣誉
1971年获首届美国计算机协会Grace Murray Hopper奖
1973年当选为美国人文与科学院院士
1974年获ACM协会图灵奖
1975年当选为美国国家科学院院士
同年荣获美国数学协会Lester R. Ford奖
1979年获卡特总统颁发美国国家科学奖章
1981年当选为美国工程院院士
1982年获计算机先锋奖（Computer Pioneer Award）
1982年成为
1986年荣获美国数学学会Steele Award
1988年获富兰克林奖章
1994年获瑞典科学院Adelskold奖
1995年获IEEE冯·诺伊曼奖
1996年获Inamori基金会京都先进技术奖（）
参见
舞蹈链
克努斯-莫里斯-普拉特算法
高德纳奖
高德纳箭号表示法
编译器递归测试
《计算机程序设计艺术》
参考文献
外部链接
中国最早成型于新石器时期与青铜时期之间的过渡期，由发起自黄河中游流域黄土高原地区的炎黄部落联盟击败并整合了东方的九黎部落后组成，在中国历史早期主要指包括黄河中下游流域的华北平原和其支流汾河与渭河流域的汾渭平原，核心区域为今河南一带的「中原」地区；经过历代王朝与周边各政体的交流与征战，中国疆域版图几经扩张与缩减，除了被称为「汉地」的核心地带外，现今还扩及黑龙江流域、塞北、西域和青藏高原、南海诸岛等地，此外还有在中国大陆以外地区（特别是南洋）的境外中国人族群，其中对中国仍保留国族认同和文化交流的流散地区与中国本土一起形成了大中华文化圈。
中国是人类文明摇篮之一，也是现今唯一保持文化形态延续数千年不断的原住民文明体。中国新石器时期，黄河流域开始出现农业社会聚落联盟，并形成长期定居的城邦；公元前27世纪左右出现方国制度，以共主为邦联首领；前20世纪开始，古代中国进入以世袭的诸侯国拥立天子构成联邦的封建时期；公元前2世纪，战国七雄之一的秦国终于歼灭六国 ，并统一了文字、货币和度量衡，完成中国第一次大一统。此后两千年来，中国的政治制度以中央集权的郡县制为基础，经多次扩张、破裂、重组，经过数次朝代更迭的交替统一与分裂，直到1911年辛亥革命推翻清朝建立中华民国，中国的政体才从帝制转为共和制。1945年第二次国共内战爆发后，中国共产党控制中国绝大部分领土并于1949年10月1日宣布建立中华人民共和国，中国国民党执政的中华民国政府则在该年底迁台，形成两岸分治的政治格局至今，双方在冷战时期均声称自身为中国正统政权。在联合国系统内，中华民国自联合国创立以来持有「中国」席位，直到1971年《联合国大会第2758号决议》通过被中华人民共和国取代。1997年和1999年分别从英国及葡萄牙的殖民统治中和平收回香港和澳门。目前国际上多数认同“一个中国”原则并承认中华人民共和国政府是唯一合法代表中国的政权，也有分裂主义人士与其他国家和组织主张中国分裂论，支持台独、港独、疆独、藏独，其中台湾在1990年代以后因台湾本土化运动兴起，开始推崇“两个中国”和“一中一台”的概念，引发台湾海峡导弹危机、2022年环台军事演练等事件。
中国经济在相当长的历史时期中在世界上占有重要地位，其周期通常与王朝的兴衰更替对应。中国经济史可分为几个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争。自明清以来，由于保守的对外政策，实行海禁，以及受重农抑商思想和对于工业的轻视，中国工业化程度发展较慢。而西方国家在19世纪工业革命后的工业成品，无论在数量和品质上，相较于当时中国纯手工业经济出产的商品，占有压倒性优势，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水准大幅提升，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国经济落后于西方。1978年改革开放施行后，中国经济发展迅速，对世界经济的影响也日渐显著。
中国文化历经上千年的历史演变，是各区域、各民族古代文化长期相互交流、借鉴、融合的结果。在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。作为其主体的汉文化对日本、朝鲜和东南亚有深远影响，形成汉字文化圈。中国传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文学、陶瓷艺术、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（阴历新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为中国传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国各朝代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中国在科学领域上也有丰厚的成就。
名称
「中国」一词目前最早见于公元前11世纪商周之际，此前则难以考证。在殷墟甲骨文中已有“四方风”、“西或（西面的国家）”、“东或（东面的国家）”等词汇，殷人则自称“中商”。西周初年的何尊中周成王提到“余其宅兹中国”，意为“我要到中国（殷商故地）去定居”；铭文中的“国”字正写作“或”，这反映出其“中国”一词可能是从殷人那里继承过来的。《尚书·梓材》：“皇天既付中国民越厥疆土于先王；肆王惟德用，和怿先后迷民，用怿先王受命”（公元前1042年，周公旦语卫康叔），这个「中国」指的是“居天下之中”的邦国（「国」作「国家」解）；
商、周的华夏人认为，在天子居住的都城以外，依次有侯、甸、采、卫等卫戍；再之外则为蛮、夷、戎、狄，“居天地之偏”，称为四夷。最早的实物资料是何尊上的铭文（公元前1038年，周成王语何），原文为「隹珷王既克大邑商，𠟭廷告于天，曰：余𠀠宅𢆶中或，自之辥民」，释读为“唯武王既克大邑商，则廷告于天，曰：余其宅兹中国，自兹乂民。”这个「中或（中国）」指的是以洛阳盆地为中心的中原地区（此处「国」作「地域」解）。春秋战国时期，中国主要指诸夏列邦之全体
。
汉代延续了先秦时期的天下观念，并且出现了中外之分、敌我区隔这样与现代相似的用法。魏、晋、宋、齐、梁、陈皆称呼自己为中国，而以吴、蜀、北朝为「贼」、「虏」、「伪」等。北朝及隋唐亦自称中国。五代十国时期，中原政权自称中国，其他政权大多受封、朝贡。宋代时，欧阳修将十国政权列为世家，彭汝砺视五代十国是分裂的中国。在辽宋和金宋的南北对峙时期，「中国」一词的政治意义再次凸显：辽与北宋、金与南宋都自称中国，都不承认对方为中国。古代「中国」是否为专有名词存在争议。然而清代前已陆续有各朝代于其国家律法、对外条约和外交事务中，以「中国」一词行文或发言自称。
对外官方交往中，已知最早使用「中国」的是西汉，比如汉使陆贾对南越王赵佗说：「中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。」唐太宗赐薛延陀国书有：“中国礼义，未始灭人国，以颉利暴残，伐而取之，非贪其地与人也。”元世祖赐高丽国书有：“中国之姓虽更，外邦之贵不阙。”给日本国书有：“日本密迩高丽，开国以来，时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。”明太祖赐日本国书有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”万历皇帝给丰臣秀吉的诏书称：“咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国。”清朝自入主中原以来即以中国自称。1689年，清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，将“中国”译成拉丁文，作为现代国家概念的名称使用。第一次鸦片战争后签订《南京条约》，这是汉文的“中国”首次在条约中作为现代国家概念使用。1909年，受到西方国际法的冲击，清朝颁布中国第一部成文国籍法，明确地以现代法律形式自称为「中国」，首次在法律上赋予了现代国籍法和「中国国籍」的意义。1912年中华民国成立后，通称「中国」，从此“中国”成为国际法现代主权国家正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。
“中国”的同（近）义词有“华”、“夏”、“中华”、“神州”、“中土”、“唐山”等。梵文对中国的称呼为Cina，其语源来自中国史上第一个统一帝国「秦」，意思为「秦地」；希伯来文为Sininm，粟特文为Cynstn，拉丁文为Thin，希腊文为Sinai、Tzinitza，阿拉伯文为Cyn、Sin、Thin，汉译真丹、震旦、脂那等。南宋以后，意大利语为Kathay、法语为Cathay，即汉语契丹，明以后为Cina、Chine，惟俄语仍称契丹。英文对中国的称呼为China，古日语对中国的称呼有诸越、伽罗、唐土、西土、吴国等。
历史
上古史
中国历史如果从文字出现的商朝算起约有三千五百年（信史）；从经过二重证据法证明的夏朝算起约有四千二百年；从三皇五帝的传说时代算起约有四千六百年；从盘古、伏羲、女娲等不确定的神话时代算起约有五千年（意义上的长度）；从标志著人类文明萌芽的新石器时代磁山文化算起约有一万年；从人类开始脱离原始生活的旧石器时代蓝田猿人文化（非智人）算起约有八十万年的历史。
中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李岗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。
中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中国地区古代传说和神话的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。
传说黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，黄河洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。
中世史
古代中国经历朝代更迭不下数次，统一与分裂交替发生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国、南北朝、五代十国、辽宋夏金等。
公元前21世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年姬发灭商建立周朝。西周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期间后被称为成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此后周朝开始衰退。前771年西周灭亡，东周建立，中原进入诸侯争霸春秋、战国时代。
公元前221年，嬴政消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前207年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽，于前202年建立汉朝，西汉经历文景之治、汉武盛世、昭宣之治，中国的国势来到第一个辉煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成为举足轻重的大帝国。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝，史称西晋。此后不久胡人入侵，在北方先后建立十六国的割据政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。
581年，杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中李渊建立唐朝，其子唐太宗励精图治将唐朝带入全盛时期，史称贞观之治。之后唐朝经历唐高宗及武则天长达五十六年的统治，并在唐玄宗时期的开元盛世达至鼎盛。其后755年发生安史之乱后国势渐衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族经历过唐朝以后，国威远播，也自称或被称为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤发动陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最终于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都（今北京市）。1276年元朝并南宋，开启了“大中国”时代，奠定今中国版图。
1368年，朱元璋率军攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋，明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木堡之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起并向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆发战争与冲突，葡萄牙在澳门建立根据地。最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰东印度公司殖民者，明郑触角扩及大员，荷属福尔摩沙解体。1683年清朝灭明郑，把原明郑领地纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其后签订尼布楚条约，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康乾盛世。
近代史
1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府在多场对外战争中战败，被迫同列强签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并割让香港给英国，承认澳门归属葡萄牙，割让台澎给日本，以及割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生民变，其中太平军在1851至1864年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救。
地理
疆域
|中国历史疆域的变化
中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大约在距今七千年到一万年以前，华夏部族活动于黄河中下游的广义中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一汉地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝时，中国第一次完全被外族统治，蒙古帝国统治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土为中国历史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古压至明长城一带。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域数度变更，后期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，变成现在的形状。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。
地形
喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。
中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。
物产
中国地大物博，拥有丰富的天然资源。中国水能资源居世界第一位，海洋资源开发潜力巨大，矿产资源数量丰富，品种齐全，其中在中国东北和山西有大量煤而江西省的钨藏量是世界第一，此外铁、铜和稀土等矿产也很多，除此之外，中国也有石油和天然气等资源。中国是世界上拥有野生动物种类最多的国家之一，几乎拥有北半球所有植被的类型。
气候
中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。气候的变异会导致干旱、涝害及蝗祸等自然灾害。灾害如果是严重并对国民生计带来持续影响，更有机会引发大规模农民起义，最终导致政权崩溃，外族亦会乘机入侵。
由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温摄氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近摄氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在摄氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为摄氏负三十点六度，极端最低气温摄氏负五十二点三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为摄氏二十二点九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为摄氏三十三度，极端最高气温摄氏四十九点六度。
政治
政治制度
原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。尧、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子启建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。
前221年，嬴政统一中国建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。
1840年鸦片战争后，中国沦为列强的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展，中华民国亦在1990年代先后实施解严、解除党禁报禁、实施总统直选等民主化改革，急速转型为多党制的自由民主政权。
行政区划
中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾经成为过中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。
军事
中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争导致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打败新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百余次大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一，
在中国被奉为兵家经典
，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的军事途径外，中国古代亦有发生组织刺客暗杀敌人的事情，如战国时期的荆轲刺秦王。
明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝国之间因边境冲突，曾爆发雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最终以俄军战败告终，并签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以后中国的军事力量日渐衰弱，直至1940年前后，已无力抵抗入侵势力，这段时期中国和列强的战争几乎都以战败告终，直到1945年代表中国的中华民国国民政府于第二次中日战争取得胜利，中国才取得了一场完整意义上的胜利。
在国共内战后，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党领导的中华民国政府撤退台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国参与的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等。现时中华人民共和国是一个已开发出-、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。1964年10月16日15时整，中华人民共和国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。1967年6月17日，中华人民共和国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的385倍，当量为五百万吨黄色炸药。其后中华人民共和国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此后中华人民共和国为实现冷战时的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，达致与假想敌的恐怖平衡。中华人民共和国对外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。1996年中华人民共和国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于1984年参加了《禁止生物武器公约》，于1997年批准了《禁止化学武器公约》。
外交
中国古代以中原为文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但战国思想家惠施则认为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝-鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝-鲜、安南、琉球国最为典型。
为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。两千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。
唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。
宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。
1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。甲午战争后列强眼见清廷势弱，便试图架空清政府，各自在中国境内划定其势力范围、抢占租借地。俄国划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，英国划定长江流域，德国划定山东，日本划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，1905年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是俄国和日本所签订的和约，但是日俄战争的主要战场却在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。1901年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个主要的不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。
直至民国时期，中国作为一战战胜国，沙皇俄国决定将「庚子赔款」缓付五年。及至1924年5月底，苏联政府声明，庚子赔款是帝国主义列强强加给中国人民的不义赔款，苏联政府决定放弃沙俄剩余全部庚子赔款，提倡将放弃的赔款作为中国教育款项。而战败的德国和奥匈帝国亦终止了其赔款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等条约。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2024年10月仅剩12个邦交国。
中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。1953年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团。1955年，中国国务院总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。20世纪70年代，中华人民共和国与美国、日本等非东方集团国家的关系逐渐恢复正常，并取代中华民国政府获得联合国的中国代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，国务院副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。20世纪80年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于1997年7月1日和1999年12月20日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于1989年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。
经济
经济规模
中国古代的经济重心转移的趋势是由北至南，并大体上可分三个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争，此时长江以南经济已完全超越黄河中下游。
明清时期，中国社会仍是小农经济。明代中后期，传统手工业中，出现资本主义萌芽，但由于战乱并未能发展起来。清朝的本地生产总值曾在世界总额中占到将近三分之一。政府经济奉行重农抑商政策的同时，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫，并陷入长期恶性通货膨胀之中。
中华人民共和国在建国初期仿效苏联模式，实行的社会主义经济制度，建立起中国的计划经济体系，初步完成国家工业化。计划经济体系在经历初期高速发展后，其弊端日趋严重。1978年开始改革开放。自此，中华人民共和国经济开始了三十几年高速发展。至2010年代，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。2013年，中共中央总书记习近平提出的一带一路的经济合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九个百份比。中国大陆经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。
2015年，大陆地区的人均国内生产总值（国际汇率）为7,990美元（14,340国际元），香港为42,390美元（56,878国际元），澳门为69,309美元。大陆地区的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。依照国际货币组织数据2018年大陆地区的人均国内生产总值为9608美元，香港为48517美元，澳门为82388美元。2019年大陆地区的人均国内生产总值为10098美元，香港为49334美元，澳门为81151美元。2021年大陆地区的人均国内生产总值为12990美元，香港为49036美元，澳门为58004美元（因受新冠肺炎影响，2021年香港和澳门人均GDP有所降低。）
货币
中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商时代，中国使用天然海贝作为货币。商代晚期墓中出土的铸造铜贝，是世界上现存最早的金属铸币。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。2020年，中国四家大型国有银行同时在深圳等城市对央行数字货币进行大规模测试，中国人民银行行长周小川表示数字货币将取代有800多年历史的纸币。
文化
语言及文字
语言
中国的语言包括汉语族、藏语、维吾尔语、蒙语等，但中文常常指代汉语。中国的主要语言是汉语族，汉语在语言学上并不是一种语言，而是属于汉藏语系的语族，包括官话、吴语、粤语、闽语、客家话、赣语、湘语等，其中官话的人口较多和影响力较大，不同地方语言保存了不同时期的古汉语音素。普通话属于官话，是中国大陆的官方语言和教学语言，并由于推广普通话政策有高于其他汉语的地位，而粤语是香港和澳门的官方语言，中文在海外现在常常指普通话和粤语。各地汉语可能发生无法用言语互相沟通的情况，但中国文字（汉字）是不受语音影响（汉语的书面语高度统一，各地通用），故两千年来即使双方语言不同但仍可以文字沟通无需翻译，甚至越南、日本、韩国不通汉语的人也可以通过笔谈来交流。
联合国成立后，汉语成为联合国的六种正式语文之一。
文字
汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。
甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。
识字率及教育
|右|清末的满汉蒙三语教科书——《满蒙汉合璧教科书》的〈中国〉部分
中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中国官学体系最大规模的学府称为「国学」。虞之上庠，夏之东序，殷之瞽宗，周之辟雍，汉后之太学，隋后之国子监，皆为国学。先秦上古之大学，一般贵族子弟才能入学；庶民子弟入读的学校则称为小学，如舜帝时之下庠、夏朝之西序、商朝之左学、周朝之虞庠。到了秦汉，周室封建制度瓦解，汉代建立太学以后，闾左子弟方可入读。在国学以外，有各式规模较小「乡学」、府学、县学。周代乡校为诸侯设置，当时不但是学习的地方，还是人们闲时聚会、交谈的场所，交谈内容包括议论国家政事得失。汉代时，地方官员亦会设置乡校。唐代韩愈被贬潮州时曾在当地设置乡校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。
在官学体系以外另设私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均属私学体系。书院是古代中国的另一种教育系统。中国最早的官办书院为唐代开元六年（718年）唐玄宗所创设的丽正修书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成为理学书院。元代时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明初书院转衰，直到王阳明出，书院再度兴盛。随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院；尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改采鼓励态度，正式明令各省建书院，书院渐兴；惟不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。直到庚子后新政，庚子诏令将全国书院改制为新式学堂，书院制度瓦解。
清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育起初实行苏联共产主义教育，改革开放后重新审视并进行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。
文学及书籍
|唐代诗人
中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共产文学、网路文章等持续发扬。「文学」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有艺术志、道书志、书志、画志、通为八目。
自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描写景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品于中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等却是难得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到现代。
神话史诗
中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》等古老典籍中发现。
由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。
不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。
哲学思想
古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。
春秋战国之时，思想进步，人文理性精神焕发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经于石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中国在儒家礼教思想的影响下，以四书五经为基础形成冠昏丧祭的习俗，以及衣冠制度， 冠礼、婚礼、丧礼、祭礼等。五四运动后，一部分中国人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各种宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是无神论者，并在此基础上产生了毛泽东思想。
中华文化虽然孕育了诸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲学流派为儒、道、释，且三派间相互影响深远。有人认为中国文化以儒道释三家之说为总本﹐而又以道家为中心﹐儒家为主干﹐佛学为相互配合。中国人的宇宙观方面以易经与老庄为代表﹐伦理社会观是以礼记孔孟之说为代表﹐佛家则以宣扬因果轮回、众缘唯心的道理与儒道互相辅助而成。
儒家思想是以「孔孟之道」为源头，在中国文化发展史上源远流长，对中国人的普遍伦理道德，对中国文化的价值和价值优先观念都有著深刻的影响。已经成为中华民族的一种集体潜意识。儒家的价值观影响古代中国大多数公开场合是以儒家的价值观作为优先的标准。因此可以说儒家的价值取向在总体上代表了中国传统文化的基本价值优先观。儒家注重自身修养并讲求伦理道德，其中心思想乃「仁义」，也就是人与人之间应注重和谐的关系。人际关系以五伦为规范。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「礼制」，其理想是「大同」、「大一统」，其政治学主要阐述君臣关系、官民关系。孔子「君事臣以礼，臣事君以忠」，孟子「民为贵，社稷次之，君为轻」，荀子「从道不从君，从义不从父，人之大行也」，是儒家政治学的代表性主张。在现实政治的问题上，儒家要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权利反抗不正常承担义务的统治者。儒家的理想，是成为专才和通才的结合。大同社会是儒家思想大道之行的描述，也就是说，儒家思想的经济学，是为了人类理想社会而服务。儒家重义轻利，以义为本，以义导利。反对操纵市场，但认可「待价而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重视科技及在物质上的实用，但同时注重全面的人格发展，反对把人变成物质的工具。儒家形上学在以后的理学、心学中进行了展开。儒家相当重视编修历史的悠久传统。
道家思想是中国重要也是具有影响力的哲学思想之一。道家，是道德家的简称。道家起源有一说是有出于史官 。道家还有隐士一类的达观厌世者，他们驱使人们以「达观」来解决人生问题。道家的理论奠定于《老子》（又名《道德经》），与《庄子》为主要思想典籍。道家崇尚自然相处之道，认人类社会中的难题之所以无法解决，皆是因为干预行为过多，故提倡行为上要以无所作为就可以达到无为养息。道家也向往著反璞归真的朴实社会，认为人类回归原来朴素、无知、无虑的境界，人类的纷争和烦恼即可真正的解脱。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张「清虚自守，卑弱自持。」政治上提出「无为而治」，以无为而无不为。道家由人生观和社会观扩展至宇宙论，提出「道」、「气」、「自然」等哲学概念。道既是生物之源，亦是生成万物之根本，亦是天地万物之本性，亦是人安身立命之根据，亦为治国安邦之根本方略。道家强调「游心」，并推崇自由，道家强调「虚心」，并推崇自然。主张要联系性、心、情三者又有所区别。性是指人之先天之本性，；心是指人之内在精神，突出者为人之为人之主体性因素；情是指人之主观情感。有性、有心、有情，故而之为人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家对人之命运，持一种自然的无可奈何的态度。对于生死，持一种纯自然的态度。与（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求长生不老有所不同，老子首倡致虚守静，庄子则将致虚守静具体化为「心斋」与「坐忘」，并进而将致虚守静提升为本体论的高度，而标举「齐物」。
韩非子提倡的「学本黄老」，将「理」与「道」连结再一起，认为「道」是成为万物运行法则。吸取儒家仁义思想，与法家治理之数，产生道法共冶一炉，成为汉朝早期的黄老之治。道家思想的核心是「道」，认为「道」是宇宙的本源，也是统治宇宙中一切运动的法则 。也就因为道家的社会哲学不以自己发展规格为主，而强调应对的智慧，因此利于人们修养生息的需求，故而让汉初的黄老之治有了实验的理论基础。同时也安定中国士大夫失意于儒家本位的官场文化仍有发挥的舞台。道家则自老庄玄虚之说，后来成为两晋大夫竞尚清谈，南朝宋文帝下旨令何彦德创立「玄学」。另外变化为方士神仙之术，自汉朝张道陵以符水禁咒之法成为「道教」之始。
科学及技术
北京大学哲学系教授吴国盛认为，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。
古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、连弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英国科学史家李约瑟所著《中国的科学与文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中国的100个世界第一》中列举了中国领先于当时世界各国的多项创造发明。
中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次于《巴比伦星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太阳黑子纪事，就是载于《汉书·五行志》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝数学发达，当时士人皆须学习简易九数，在国子监（大学）设有算学。
宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并发现了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗迹，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明成祖时由于有郑和下西洋的海上活动，使得绘制海图以及罗盘运用的技术大为进步。清代有不少学者、匠师和科学家如黄履庄、黄履、孙玄球等对西方「奇器」有一定的研究和高度仿制，西方「奇器」在一定程度上亦推动中国的物理实验和机械制造的发展，由于清政府对天文历法的重视，民间的天文学研究也很活跃，主要代表人物有著有《晓庵新法》和《五星行度解》的王锡阐等。
1840年鸦片战争之后，西方科学传统及技术传入并主导了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。
航海术
中国东部面海，很早就出现有记载的海洋活动。东部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船业最为发达。文献中的中国帆船可追溯至汉代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整个东洋海域；十四世纪上半叶北非丹吉尔旅行家伊本·白图泰在其著作《游记》中，就有描写当时往来印度洋的中国船只。近年在泉州湾出土的宋代海船，长十一点四丈，宽三点三丈，以十二道隔梁分隔出十三个船舱，隔板厚达十至十二厘米，每道隔梁用三四块木板榫接而成，并与船肋骨紧密结合在一起，舱内采用水密舱壁。宋船曾采用榫接、铁钉加固、船板缝隙中填塞捻合物的办法，来保证船的坚固性和水密性，当时中国的造船技术已经相当成熟。
南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。
明代早期1405年至1433年间，明成祖命郑和率领以二百四十多海船组成的船队七下西洋，足迹遍及东洋世界、印度次大陆、阿拉伯半岛、及东非马达加斯加北部水域，是当时世界上规模最大的远洋航海项目。郑和的船队拜访了三十余个西太平洋和印度洋的国家和地区。这段时期是在迪亚士发现好望角的七十年前及哥伦布发现美洲大陆的八十年前；是当时世界上规模最大的远航航海项目。郑和船队七次下西洋的总航程达到七万多海里，长度相当于地球圆周的三倍有余。
十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。
中医药
中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏医学、蒙医、维医学等。其中，中医学是以汉医学为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。
中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。
传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。
人口
族群
中国民族自古就有华夷之分。华夏族自认为居于“中央之国”，称周边民族为“四夷”。春秋时期的族群已经开始混合：齐国（与东夷混合）、楚国（南蛮混合）、秦国（西戎混合）、晋国（北狄混合）、燕国（北狄混合）。秦汉时期进一步融合，形成了汉族。两晋南北朝时期“胡族”南下至中原建立政权，经北魏，初步发展为一个多元(佛教、景教正式进入)多民族的超前大国之雏形，往后、统一时代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，领辖庞大的全中华，于汉族唐朝、契丹族辽朝等不断进展逐渐形成延续至今的地理及多民族概念。中国历史上曾多次发生民族交流，往往由于不同政权之间的争夺、时而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉与匈奴对西域黄河地带的争霸、南北朝、隋唐统一战争、辽宋夏金争霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。
辛亥革命推翻清朝统治以后，革命党在初期主张「排满」和独立成为单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最后通过《中华民国宪法》建立一个各族平等的国家。中华人民共和国成立后，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，维吾尔族历史学家翦伯赞针对中国和中华民族的问题，主张凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人数最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国大陆（包括中国内地、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。
数量
中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。进入21世纪后，面对人口老化，计划生育政策从2011年「双独二胎」开放为「单独二胎」到2015年「全面放开二胎」。到2021年8月20日「全面放开三胎」，一对夫妻可以生育三个子女，但出生人数仍持续下滑。
社会
阶级分野
古代中国与同时代不少文明一样属于专制社会，过往有着上千年时间的君主制历史，在这段悠长的时间里，中国人社会是围绕着一个中心运作的，那个就是皇帝，或「天子」。社会被分成士、农、工、商四个阶层，士即是学者和官员，由于他们帮皇帝治理国家而排在第一层，农即是农夫，中国以农立国而且有庞大人口，故解决吃饭问题最为重要，而农夫也是中国传统上最多人从事的职业，农田也往往由父传子，所以，农夫被排在第二层，工即工匠，他们负责制造瓷器和刀剑等用品，故是第三层，商即商人，古代中国没有重视商人对国家发展的作用，商人在古代社会更被人塑造狡诈阴险的形象，是最低的第四层，至于士兵由于很多都是临时由农民组成，中国传统社会也流行好男不当兵的思想，故即使是职业军人都无属于他们的社会阶层。古代中国社会等级森严，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。
人伦关系
中国传统社会是一个以人伦来维系的社会，中国社会重视家庭、血缘关系。传统儒家重视孝道，中国古代社会深受儒家思想影响，甚至到了过份的地步。
表明没有告知父母就娶妻，也属于不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。传统社会与同时期世界大部分地区一样，属于父权社会，妇女的地位并不高；而纳妾在古代中国上流社会中，更是普遍的现象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。
治安与法制
原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中国历史上第一部初具体系的法典。商鞅变法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法严刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》颁行，是中国传统法典的最后集大成之作。
中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中国政治的特色。中国的贪污问题比发达国家严重。中国共产主义经济学家王亚南曾说：“中国一部二十四史，其实是一部贪污史”。
古代中国差役是古代役法的一种，军户、民户、匠户三大类，分别服兵役、徭役、工役，差役即为徭役的一种，另外细分「里甲」、「均徭」、「杂泛」三种。差役是按丁田或丁粮轮差，均徭则是以丁为主，服务于官府内的经常性差事，均瑶又分力差与银差，力差多由富户应役，名目多为皂隶、狱卒、门子、马伕、驿馆夫，由应役人亲身应役，明后期准自募人代役，银差多为贫户应役缴纳，以平衡负担，名目为岁贡、马匹、草料、工食、材薪、膳夫折价，加上里甲差役的民壮、巡警防火的总甲，构成整个明代衙门主要的工作及人员的工食费用。清代因摊丁入亩，已经将徭役部分折银收入赋中，原是该地方经费及劳动支出，却变成中央税收，仅发工食费，靠常例规费生活，与明代有很大的不同。
艺术
中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。
音乐及表演艺术
中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。
书法
中国书法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。
绘画及工艺
中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。
建筑
中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，传统建筑以木材和砖为材料，且会降低建筑高度，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。现存的中国传统建筑多是楼高数层的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。
中华人民共和国成立后，中国建筑则开以始受现代主义影响的现代建筑为主，直到1980年后才恢复多样化设计，这类建筑有东方明珠广播电视塔、国家体育场、上海环球金融中心、国际金融中心和广州塔等。
城市规划
中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通运输、排水、防灾、工业配套、军事防御等范筹上的考量，对于世界城市规划史发展有显著的影响。
对于古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，说「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中国早期有关城市规划的描述。中国许多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周详的考虑。
基础建设
据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。
目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过中国桥梁建设取得的许多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上，在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。
日常生活
居住环境
由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。
方形建筑为中式住宅的普遍类型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。
徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。马头墙是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。
窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建筑的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽约三点五米左右，高约三至四米，深约五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建筑直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部与西部常见此类型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元两代，成熟于明末、清代和民国时期。
中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。
饮食
中国饮食讲究礼仪。饮食文化受地域影响，历经数千年发展出多样的类别，并对食材、火候、刀工、和调味的技巧极为重视。今日最有影响者为「八大菜系」，包括川菜、粤菜、苏菜、鲁菜、闽菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中国菜分成主食与副食，在和配料的使用极为广泛，同时强调传统中医学的食疗方法。菜肴主要的食材有肉类（家禽、牛肉、猪肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭葱、姜、蒜，另外会搭配花生油、芝麻油、腊肉、醋、黄酒、肉汁等。现今中国最受欢迎的肉类为猪肉，约占全国肉类总消费量的4分之3。
一般来说，靠近海洋、气候温暖的南方地区民众主要以稻米为主食、并搭配海鲜和蔬菜菜肴，北方干燥地区的民众则以小麦制成的面点和面条为主食。过去民众饮食主要是简单的米粮和蔬菜，肉类则预留给特殊场合，平日以豆腐、豆浆等豆制品补充蛋白质。部分饮食则受到宗教影响，发展出佛教徒的素斋和穆斯林的清真菜。另外还有许多从中国菜延伸出来的分支，包括香港的饮食文化，及由中国移民发展的美式中国菜，而流行的菜肴有宫保鸡丁、锅贴、麻婆豆腐等。中国被认为是茶的原产地，很早之前便发展出种植茶树与发酵的方法；并结合文化个性开发出饮用中国茶的方法。
中国饮食文化具有极高艺术和文化价值，强调饮食精致、审美享受、情感交流与讲究礼节，与西洋世界的饮食文化不同，中国主要餐具为筷子；历史上不少东洋世界国家同样以筷子为餐具，为一文化特色。
中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。
传统服饰
中国服饰为华夏文明的重要组成部分。中国服饰在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下来，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，历史上不同朝代的常服则不尽相同，对不同身份不同客层阶级的人在衣装方面也有细致的规定，如唐装、藏袍、蒙古袍、汉服、旗袍、中山装等。
距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遗址中，都发现了原始的织布工具和织物残片遗存。夏商周时期服饰的典型特征有交领、右衽、系带等。商代的织物颜色，以暖色为多，尤其以黄、红为主，间有棕色和褐色，但并不等于不存在蓝、绿等冷色。只是以朱砂和石黄制成的红黄二色，比其他颜色更鲜艳，渗透力也较强，所以经久不变并一直保存至今。周代服饰大致沿袭商代的服制，只是略有变化。衣服的样式比商代略宽松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。
秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，现代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。裤褶是游牧民族的传统服装，基本款式为上身穿齐膝大袖衣，下身穿肥管裤。这种服装的面料，常用较粗厚的毛布来制作。穿裤和短上襦，合称襦裤，但封建贵族必须在襦裤外加穿袍裳，只有骑马者、厮徒等从事劳动的人为了行动方便，才直接把裤露在外面。封建贵族是不得穿短衣和裤外出的。到了晋代这种习惯才有所改变。南北朝的裤有大口裤和小口裤，以大口裤为时髦，穿大口裤行动不便，故用锦带将裤管缚住，有、又称缚裤。
隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圆领窄袖袍衫之外，在一些重要场合，如祭祀典礼时仍穿礼服。唐代初期至中期还流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。辽代服装以长袍为主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四个部分组成，即头裹皂罗巾、身穿盘领衣、腰系吐骼带、脚著乌皮鞋，多用环境色，具有游牧民族的装饰特点。元代的服饰有腰线袄。明代妇女的服装以袄裙为主，与前代襦裙的主要差异在于上衣并不束在裙子内。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代开始于显眼处使用纽扣，在部分常服及军服中使用较多，礼服、官服则仍然沿用交领及盘领款式，不在显眼处用扣子。清军入关之后清朝统治者用武力推行剃发易服，结果导致明代男装及官服消失在清代的主流社会中，但在「十从十不从」的规范下，部分地区的女性、僧道、儿童等的服饰并未强制改变。清代汉族妇女服饰变化方面较男服为少。后妃命妇，仍承明俗，以凤冠、霞帔作为礼服。普通妇女则穿披风、袄裙。披风是清代妇女的外套，作用与男褂相似，其制为对襟、大袖、下长及膝。披风之上，装有低领，点缀著各式珠宝。披风的里面，还有大襟、大袄小袄，小袄是妇女的贴身内衣，颜色大多用红、桃红、水红之类。妇女的下裳，多为裙子，颜色以红为贵。裙子的样式，初期尚保存著明代习俗，有凤尾裙及月华裙等。清末，在普通妇女中间，还流行穿裤。
节庆习俗
农历，旧称阴历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在东亚文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中国的岁时、岁事、月令、时令在日本被称为“年中行事”或者“名节”，在韩国称为“岁时风俗”。江户时代斋藤月岑著有《东都岁事记》，朝鲜时代柳得恭著有《京都杂志（）》（1800年前后）、金迈淳著《洌阳岁时记（）》（1819年）、洪锡谟著《东国岁时记（）》（1840年前后）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族则有傣族历法。
中国传统节日是华人随著季节、时间和物候转移，开展具有特定主题的风俗和纪念意义的社会活动日，并因应时地环境代代相传，反映华人累积的传统智慧和生活情趣以及人与自然、人际关系等，以华人四大节日最为有名。中华传统节日类型多样化，根据《通胜》的载录，年中最少有九个主要节日、二十四个节气和一百四十多个神诞。这些节日可分为农业耕作、宗教祭祀、人伦孝悌、驱瘟避邪四大类。香港每年的公众假期共计十七天，其中的十二日被《雇佣条例》规定为法定假日。澳门每年有十五个节日，共计二十日为公众假期，其中的十日被《劳动关系法》规定为强制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。
康乐竞技
中国有不少传统游戏，可分为棋类、牌类、猜射等类型。古代中国发展出不少棋类游戏，如围棋就是起源于中国，中国古时有「弈」、「-」、“手谈”等多种称谓，属世界三大棋类之一。围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围「地」的大小决定胜负。围棋规则简单，但玩法千变万化，被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一。另外，灯谜亦是中国受欢迎的传统游戏。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。
此外，观看评书亦是中国传统的余暇节目之一，评书在湖北、粤广地区及闽南地区称为「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「说话」，是中国一种口头讲说的表演形式。评书在宋代开始流行。评书的语言载体一般是各地说书人自己的母语，因此也是方言文化的一部份。清末民初时，评书的表演为一人坐于桌后表演，道具有折扇和醒木，服装为长衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立说演，服装也较不固定。
体育运动
中国在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、击剑、捶丸等运动。至唐尧、虞舜、夏、商、周五代，又出现剑术、拳术、投壶、弓矢、击壤。角觝，又称角力、摔跤或相扑。殷周时，角觝是军事训练的一种。周天子挑选出征的武士时，候选人须进行徒手的角力比赛。战国时，则成为一种表演性竞赛。至秦国时才明定成「角觝」，主要为观赏用。唐代皇宫中还有摔跤队表演，民间也流行相扑，更于此时传到日本。相扑形式上可分成两大类：一类是正式争胜负的比赛，具有打擂台的意味。这类有些由政府出面组织，有些是民间自发组织；一类则是在瓦社等游艺场所日常进行的表演性组织。蹴踘是现今足球运动的前身。捶丸则是类似高尔夫的运动，规则是以将球捶进洞最多的一方赢出。至隋唐之时，古代体育发展出诸如摔跤、拔河、秋千等新类型，其中最为兴盛的要数马球与足球这两种，此两者在唐代传到日本。宋真宗时，曾因相扑运动时有人受伤而下令禁绝。明清之际中国体育活动仍有发展。然而，部分活动经过清末至民初一连串的战争，中国古代运动至今多已失传，然而如拔河、秋千等活动仍历久不衰，如角觝等竞技则为日本保存至今。
中国武术俗称中国功夫，意即打斗技巧，它也被分成多个门派，由拳脚至运用刀剑等的技巧也有，中国人不单把武术作为打斗技巧同时也作为一种健体强身和养生的方法，现在中国武术也作为电影的主题。
宗教
中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚书·皋陶谟》曰:「天秩有礼，自我五礼有庸哉」。中国人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各种中华民间信仰为主。由于道教、佛教吸收儒教思想以及相互的影响，在南北朝时期形成儒释道三教合一的中国宗教信仰传统，这些俱有中国特色的佛教不单深深影响中国，还通过交流而影响日本、韩国和越南等东亚国家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏传佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南传佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰汉传佛教的汉族等。
中国远古原始先民已有其独特的神话，中国神话记载远古时世界因盘古开天辟地而出现，之后又有女娲造人和补天的神话，当中神话中的龙后来也成为中国皇帝以至是中国的像征。中国占星术将星宿划分为七曜或二十八宿等。除此之外，中国民间也流行有关十二生肖的神话。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海经》的书记载。
儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被称为「家庙」或「祖堂」。
道教
道教是起源于中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。
萨满教
萨满信仰在中国的传统始于史前时代，满洲人的祖先女真人直到公元11世纪也保持著萨满信仰。萨满信仰清代以前便在中国东北盛行，并与满族的传统结合起来。萨满信仰（藏人称之为苯教）在西藏早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有萨满巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置「僧相」一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩萨、金刚、明王，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成为藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔时以反方向进行，一般佛教徒以顺时针方向进行），例如各派的活佛常常以转世灵童传承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在北元后期和清代被制度化，并定为国教。在中华民国推翻清朝统治之后的一个世纪里，萨满教几乎消声匿迹，但是现今仍然可在北京故宫里，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。
佛教
西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无为而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成为中国文化的主轴。两晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中国唐朝时发展最兴盛，因为当时有一名叫玄奘的僧人，原因是他感于当时传入中国的佛经翻译不善而有太多不明所以之处，故唐三藏亲自去天竺（印度）取佛经，他于古印度那烂陀寺钻研和翻译佛经，然后把这些成果带回中国，这就是有名的唐三藏取西经。
佛教对于中国习俗与其他宗教也产生了巨大的影响。具体表现在信三世。佛家认为，世间的万事万物都因缘和合而生，一切都在轮回之中。虽然现世作恶而得福得寿，但其业果若不报于现世而将报于来世。因信三世六道，故信善恶定有果报，或报之自身体，或报之子孙，或报之来世。同时还引进了悔罪植福、延寿荐亡、修德禳灾、设供祈愿等观念。
佛陀之学即为佛学，佛学以因果轮回为理论，以五戒十善法为规律，借以出世解脱为佛家一主要思想﹐以万事无常转变生死痛苦为理论。以无我、缘生、苦空为方法﹐以证得无为自在为目的。强调需要出世与解脱，必须厌恶世间欲望，不断自我修练，解脱是在脱离人世痛苦为目的。在大乘佛教根本精神更进一步强调要舍己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四圣谛」学说是佛教教义的核心，就是苦缔、集谛、灭谛、道谛。「苦谛」是佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死等诸多苦难。这些苦难不会因为人的死亡而结束，因为人死之后仍然会在六道中轮回不息，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的万物都是变化不定的，没有永恒，这叫做无常。因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。集谛是讲苦产生的原因。佛教认为有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集。佛教认为只要是在六道中轮回，就无法避免会受苦。要想从苦中真正的、彻底的解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。道谛为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八正道，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉。
基督宗教
基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到明代时天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷废《利玛窦规矩》，禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。
伊斯兰教
中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭儿丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根据2006年的统计资料，中国现在有大约2,000万人为穆斯林。
文化沿革
中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义是中国传统民族主义的其中一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分。
自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有识之仕发起「新文化运动」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中华文化在中国大陆的文化大革命期间遭受较大损失，全国各地被毁文物、被杀文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。
中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。但现在部分传统中华文化也被年轻人追捧，譬如汉服文化、中国传统乐器文化等。
参见
中华民国、中华人民共和国
中国概述
中国传统文化
中国人
中国历史
中国地理
中国统一
中国语言
中国国学、中国史学史
中国行政区划
中国首都
中国宪法
中国国旗
中国新闻史
中国人物相关列表
中国君主列表
中国皇后及妃嫔列表
中国君王诸子女列表
中国公主列表
中国宰相列表
中国总统
中国总理
中国以人名命名的地名列表
注释
备注
参考文献
延伸阅读
胡耀华：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11085916 对“中国”概念演变及地缘内涵的分析] 〉。
黄俊杰：〈[http://huang.cc.ntu.edu.tw/pdf/CCC0605.pdf 论中国经典中「中国」概念的涵义及其在近世日本与现代台湾的转化] 〉。
赵冈：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002549010# 论中国传统社会的性质] 〉。
重大历史事件参见“中华人民共和国历史年表”。
中华人民共和国历史概述
建国简史
国共内战
建国会议
旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分别完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小组在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。
1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国中央人民政府组织法》。新政权的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新政权的名字确定为“中华人民共和国”。
主要发展与成就
1949年起，中国社会经历了一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。《中华人民共和国宪法》第一章第一条定义中华人民共和国为一个社会主义国家；自邓小平时代起中国奉行“中国特色社会主义”的总体发展路线，部分人士进而提出“中国模式”。依据联合国开发计划署，2019年中国大陆的人类发展指数排名世界第85名、发展程度为“高”，香港排名世界第4、发展程度为“很高”。
经济社会
1950年代完成的“一五计划”奠定了中国工业化的基础，同一时期的土地改革运动消灭了地主阶级，中国的封建土地制度就此终结。而截止1964年，据中国官方统计扫盲运动使得全国文盲率从1949年的约80%降至52%（另一份数据显示，截止1965年文盲率为38.1%）。按照中国国家统计局数据，文化大革命结束后，1978年中国成为世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（GDP）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2.4亿、文盲率达25%、青壮年中有30%-40%是文盲。
1970年代末到1980年代初，中国经历了拨乱反正、开始了改革开放，逐渐成为世界上经济发展速度最快的国家之一，2010年中国的国内生产总值超过日本、成为世界第二大经济体。2018年，国际货币基金组织数据显示中国大陆人均GDP达到9608美元（世界银行数据为9771美元）、位居世界第69名；2019年，中国人均国内生产总值人均GDP达到10276美元，开始向高收入国家迈进。2018年，中国大陆农村人口比例降至40.42%，另据联合国教科文组织统计2015年的中国文盲率下降至3.6%。中国官方数据显示，1981-2012年间中国大陆贫困人口减少7.9亿，大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品。
改革开放后，中国南方诞生了新兴超大城市深圳市，被誉为“中国硅谷”。2019年，依据《财富》杂志，中国的世界500强公司数量达到129家（《财富》的计算方法纳入了10家台湾公司）、超过美国的121家跃居世界第一。21世纪起，中国高铁系统、港珠澳大桥、5G网络等社会大型基础设施的建设也引起瞩目。
随着经济的发展和医疗条件的改善，中国人的平均寿命由1949年的35岁提升至2009年的73岁，部分沿海都市人均寿命接近发达国家水平；2019年12月，中国大陆总人口突破14亿，而1970年代以来实行的计划生育政策使得中国人口的增长率稳步下降。因此，中国一定程度上的解决了人口过剩和营养不良的问题。
科教文化
1960-70年间完成的“两弹一星”工程奠定了中国航天和国防科技的基础。改革开放后，中国载人航天工程和中国探月工程、北京正负电子对撞机、大亚湾核反应堆中微子实验、北斗卫星导航系统、暗物质粒子探测卫星、量子科学实验卫星、500米口径球面射电望远镜、蛟龙号潜水器、天河二号超级计算机、袁隆平等人的杂交水稻技术等成就得到国际瞩目。21世纪以来，中国公民刘晓波、莫言、屠呦呦先后获得诺贝尔奖。
1982年，“普及初等义务教育”被写入《八二宪法》。1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布，中国大陆开始实行九年义务教育。20世纪90年代，高等教育的“211工程”、“985工程”先后启动。
1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。21世纪以来，在历届奥运会奖牌榜上，中国国家队也位居世界前列。此外，中国还先后举办了2008年北京奥运会及残奥会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2022年冬季奥运会及残奥会。
外交军事
在外交上，1949年后的中国变得较为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁、被联合国排除之外（直至1971年取代中国席位），却依然被视为冷战中少数几个独立于两阵营外的最重要国家之一。随着经济实力的发展，中国也日渐成为全球瞩目的大国，区域与全球影响力不断上升，改革开放后1991年加入亚太经合组织、1997年香港回归、1999年澳门回归、2001年6月上海合作组织成立、2001年12月加入了世界贸易组织，截止2019年9月世界上共有180个国家与中华人民共和国保持外交关系。而一些重要的国际峰会开始在中国大陆举行，譬如杭州主办了2016年二十国集团杭州峰会、厦门主办了2017年金砖国家峰会。
在军事方面，中国也取得了较大的发展，截止2019年中国人民解放军拥有约两百万名现役军人、是世界上兵力最多的正规军队，国防安全不再是重大威胁。1949年-2019年，中国人民解放军经历了11次裁军，其中包括较为知名的1985年百万大裁军，部队总人数由最初的600多万降至200万左右、并进行了现代化改革和精简编制。
主要争议与不足
在发展过程中，中国社会出现了贫富差距扩大、城乡发展不平衡、产能过剩、缺乏自主创新技术、房地产泡沫、通货膨胀、人口过剩、人口老龄化、男女比例不均、社会竞争激烈等诸多较为严重的问题。与此同时，中国共产党长期一党专政下的中国社会，产生了独裁、极权、滥权、腐败、垄断、特权及“特供”、司法不公、官僚主义、权钱交易、人权受损、自由受限、民族冲突等种种问题甚至灾难。此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。
经济社会
中国的贫富分化现象较为严重，根据中国国家统计局数据，2018年12月中国的基尼系数为0.468、属于高，而国际货币基金组织数据显示自1990年起中国的基尼系数从0.35上涨到了2015年的0.5。一方面，建国后建立起了一套服务于高级干部的“特供体制”，太子党等各大权贵家族垄断主要行业、控制国家财富，并存在大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。2020年位列透明国际“清廉指数”排名世界第78名。另一方面，社会底层出现了严重的“农民工问题”，2010年以来包括农民工在内的许多社会低收入人群逐渐构成了新兴的“蚁族”阶层。此外，中国的城乡差距逐渐拉大，1996年“三农问题”被正式提出。
人口方面，截止2019年底中国大陆人口数量达14亿，男性人口比女性人口高出3049万。2020年的第七次全国人口普查数据真实性和准确性则遭到多方面质疑。截止2013年，中国国家人口和计划生育委员会等机构估计1970-1999年出生的适婚单身人口中，男性人口比女性高出2315万； 而截止2018年底，中国国家统计局数据显示中国老龄人口（65岁以上）占总人口的11.9%、属于老龄化社会。
此外，随着工业化和城市化的推进，中国大陆的环境污染、资源短缺及过度开采、人均资源占有量低、生产监管漏洞等也逐渐成为较为严重的问题，其中突出的例子包括矿难频发、雾霾、土壤污染、淡水资源短缺等。中国大陆的食品药品安全问题也屡见不鲜，21世纪以来曾曝光过毒奶粉事件、地沟油事件、假疫苗事件、校园食物中毒等重大案件。与此同时，20世纪90年代起至2019年，中国大陆主要经历了四次越发严重的产能过剩，钢铁、煤炭、冶金等行业供大于求，造成大量企业亏损。2010年以来，高新技术产业缺乏自主技术、大城市的房价飙升等问题也日趋严重。
政治体制
1949年起，中国的司法体系即受到中国共产党的控制，而至习近平时期中国官方仍明确反对司法独立，同时对部分维权律师进行了迫害和镇压。一直以来，众多中外学者批评中国共产党和中国政府利用对媒体、学术、教育、资讯的控制，掩盖甚至篡改历史事实、煽动民族主义和民族情绪，对民众进行了欺骗和洗脑，以维护一党专政和自身的“合法性”。中共官方及部分学者则将“还原历史”、“重写历史”、“否定党史及国史”的主张称为“历史虚无主义”。截止2021年，依据《经济学人》杂志，中国的民主指数为2.21/10，仅位列世界第148名、属于“专制政权”。截止2022年，依据研究机构自由之家，中国的总体自由指数得分为9/100、属于“不自由”，而依据国际组织无国界记者，中国的新闻自由程度仅位列世界第175名。
1949-1976年间，毛泽东时代的镇压反革命运动、三反五反运动、肃反运动、反右运动、大跃进、人民公社化运动、四清运动以及文化大革命等，对中国的民主和法制造成了严重的破坏，包括刘少奇、彭德怀、贺龙等中共中央领导人在内的数千万人遭到批斗和迫害，中国的知识分子、农村精英阶层等受到了巨大打击，文革时期中国的传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被毁，科研教育事业遭受了重大冲击。据各方估计约有4000万-8000万人因此非正常死亡。
1980年代，邓小平、赵紫阳等人推动的中国政治体制改革曾被外界寄予期望，但后期的改革最终因为“六四事件”的爆发而失败，中国政府也因此事件遭到了国际社会的普遍谴责和制裁。六四事件直接导致了中国经济上的改革开放放缓甚至停滞，直至1992年邓小平南巡后才重新提速。
1990年代末期起，江泽民时代的镇压法轮功事件和兴起的非法器官买卖、胡锦涛时代开始的对中国维权运动的打压也备受争议。2000年后，随着网络时代的兴起，中国政府采取了严苛的网络审查制度进行舆论控制、异见打压，导致谷歌、雅虎等公司陆续退出中国大陆市场。其中，中国政府还对包括维基百科在内的部分国外网站进行了网络封锁，并被指责雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）发表拥护中国共产党和中国政府的评论、控制舆论导向。
2010年代，习近平主政下的中国政府为了“打击犯罪”、“弘扬诚信”，开始利用快速发展的大数据和人脸识别等技术建立全社会大规模监控体系和“社会信用体系”，截止2019年6月，中国政府官方数据显示已有3000多万人次因为信用分数不够而被禁止搭乘飞机和高铁，海内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。2019年，习近平提出必须加强共产党对依法治国的领导，明确反对西方宪政、三权分立和司法独立。此外，新疆再教育营、香港反送中事件和中美贸易战等事件也在全球范围内引起广泛争议。
毛泽东时代（1949年-1976年）
稳固政权
建国初期，中华人民共和国政府延续了第二次国共内战期间中国共产党在“解放区”内进行的土地改革运动，并于1950年6月颁布《土地改革法》以指导这项运动。土改将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦、汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层，据学者估计土改共造成100万-500万地主、富农及亲属死亡，导致农村精英阶层的消亡。至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食；但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品的“统购统销”政策并推行农业合作化运动，以建立计划经济制度，再次剥夺了农民的土地。另一方面，1951-1952年，中共以大城市和经济发达地区为主展开了“三反五反运动”，许多资本家和商人被迫害自杀，亦有许多人士被处决或折磨致死，中国大陆资产阶级消亡。与此同时，在学术界，中华人民共和国政府发起了针对知识分子的“思想改造运动”。
中华人民共和国成立初期，支持中华民国的部队到处与解放军和新建的中共政权对抗，毛泽东等中共高层遂于1950年初发起全国性“镇压反革命运动”、“剿匪行动”，动员超过了150万的军队、持续数年，据学者估计处决了100万-200万人，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。同时在国际方面，1950年6月，在苏联斯大林的支持下，北韩金正日政权出兵进攻南韩，朝鲜战争爆发。战争初期朝鲜人民军势如破竹，几乎占领整个朝鲜半岛，但是以美国为首的联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。1950年10月，毛泽东决定以“中国人民志愿军”的名义派遣军队入朝作战、支持北韩，并在中国大陆发起了对美帝国主义的“三视教育运动”（即“仇视”、“鄙视”及“蔑视”）。在经过五次大规模战役后，朝鲜战争进入胶着状态；1953年7月27日，朝鲜战争参战各方签署《朝鲜停战协定》。
领土方面，中共在1950年的昌都战役消灭藏军主力后，1951年同西藏政府达成《关于和平解放西藏办法的协议》，对西藏取得控制权。至此，除台湾、香港、澳门、少数沿海岛屿及其他与邻国有主权争议的领土以外，中国领土已全部被中华人民共和国政府控制。1953年的东山岛战役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。
社会主义初期建设
1953年至1956年，中华人民共和国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造，内容包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，合称为“三大改造”，其目的是改变生产关系的性质，同时对普通民众实行计划配给制。1956年6月，国务院通过《关于工资改革的决定》，开始实行干部职务三十级工资制，与此同时为中央领导人、外宾等特供食品的北京市食品供应处34号供应部成立。至1956年底，三大改造基本完成，中共八大提出社会主义制度在中国已经基本建立，并开始全面推行计划经济。在三大改造时期，中国政府同时间开始了社会主义工业化的起步，制定并实施了国民经济的第一个五年计划（1953年至1957年），培养了大量的技术专家、产业工人，一定程度上提高了国民收入，并且通过苏联和东欧技术的引进提高了解放军的现代化水平。与此同时，各地农民和手工业者爆发大规模“退社运动”（退出合作社）甚至引发暴动，反抗“统购统销”、“合作化”等政策，但遭到镇压，譬如1956年的麻山事件导致上百人伤亡。
与此同时，政治制度建设和各类政治运动也逐步开展。1954年9月15日-28日，第一届全国人民代表大会第一次会议召开，毛泽东当选中华人民共和国主席，中华人民共和国国务院成立、周恩来被任命为中华人民共和国国务院总理，大会还通过了第一部《中华人民共和国宪法》（又称《五四宪法》）、共四章106条。1955年7月1日，中共中央发出《关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示》，在中国大陆各省、市、自治区、人民解放军和中央一级党的、政府和群众团体的机关开始“肃清一切暗藏的反革命分子”的政治运动。8月25日，中共中央发出《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示》，毛泽东将各团体中镇压的比例定为百分之五。1956-1957年，“百花运动”、“反右运动”相继展开，至少55万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，民主制度建设遭到严重破坏，中国大陆进入中共实质性一党专政时期，为大跃进、文化大革命的爆发埋下伏笔。
科教文卫方面，全国扫盲运动、汉字改革进一步展开，1955年底开始推行“汉字简化方案”、“汉语拼音方案”，并开始推广普通话。1956年中央通过了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》，“两弹一星”工程开始酝酿。1950年代后期，中国大陆还爆发了一些重大传染病疫情，也随之出现了相应的医疗进展和医学进步。譬如，1955年，江苏南通爆发“脊髓灰质炎”，俗称小儿麻痹症，此后一段时间内，中国每年报告的脊髓灰质炎病例有2万-4.3万例，造成大量儿童残疾甚至死亡；1958年起，顾方舟等人开始进行脊髓灰质炎疫苗研究，在美国、苏联的技术和疫苗基础上，进一步研发出口服型“糖丸”疫苗。又如，1957年2月，中国贵州省爆发“亚洲流感”，同年中国政府决定成立国家流感中心，并于1958年编写并发行了《流行性感冒手册》，该疾病传播到世界各地所导致的大规模疫情持续到1958年，据世界卫生组织估计全球共有100万-400万人因此死亡；此后，亚洲流感病毒变异，并于1968-69年导致“香港流感”爆发，世卫组织估计疫情造成全球100万-400万人死亡。
大跃进及大饥荒
1957年中国政府制定的第一个五年计划完成，同年11月《人民日报》发表社论，提出了“大跃进”的口号，第二个五年计划搁浅。1958年初，毛泽东在南宁会议上批评“反冒进”，提出“反反冒进”，希望能在短期内快速提升工业和农业产值，当年“大炼钢铁”、人民公社化运动、除四害运动、“打麻雀运动”在全国范围内迅速展开。1958年5月，中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年内超过英国、十五年内赶美国，即所谓「超英赶美」；又提出“社会主义建设总路线”，此后与大跃进、人民公社被合称“三面红旗”，中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。会后，全国各条战线掀起大跃进的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议确定工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现大跃进的重要步骤，达到1070万吨。农业上，由于毛泽东等一些领导人认为，合作社规模越大越能发展生产力、公社化也是加速建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的农业合作社改组成2.6万多个人民公社，99%的农民加入到组织中来，其特点是“一大二公”（“大”指规模和经营范围大，“公”指集体化、公有化程度高，即“一平二调”，通过行政手段搞平均主义）。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的浮夸风口号，《人民日报》经常报道某某公社“大放农业卫星”。
与此同时，多地开始大规模建设各类水利工程，甚至出现“水利大跃进”，造成大量农业人口流失。自1958年起，中国大陆许多省市还大兴土木，为毛泽东等领导人特别修建住宅甚至行宫，包括1958年起兴建的湖北武汉东湖“梅岭一号”、1959年起兴建的上海西郊宾馆、1960年起兴建的湖南韶山滴水洞，等等。但大跃进等三面红旗运动造成了粮食极度匮乏和饥荒，1960年11月9日，中共中央下发《关于对在京高级干部和高级知识分子在副食品供应方面给予照顾问题的报告》至全国各地区，自此建立了全国统一的面向高级干部的特供体制。1960年底至1961年初，由于大跃进导致大饥荒和经济困难，同时在思想上“左”的错误泛滥成灾、浮夸风盛行，中共中央和党主席毛泽东开始纠正农村工作中的「左」倾错误，随即在国家主席刘少奇、国务院总理周恩来、党副主席陈云、书记处负责人邓小平等的主持下，制定并执行了一系列补救性措施，并且决定对国民经济实行「调整、巩固、充实、提高」的八字方针，大跃进结束。
大跃进的结果是灾难性的。原有的经济体系被破坏，农业产值大幅度减少，直接导致1958-1962年的大饥荒，据学术界多方估计有1500万-5500万人非正常死亡，被广泛视为人类历史上规模最大的饥荒。死去的人主要死因几乎都是饿死，而历史学家冯客研究发现，大饥荒时期还有至少250万人在暴力事件中丧生（譬如故意饿死人、杀人、食人）、约占总死亡人数6%-8%。此外，基层为达到不可能的大跃进目标，虚报、谎报、夸大实际产出，极端的政策遭到农民的抵制甚至引发暴动，少数民族聚居区内民众与共产党政权之间也产生了尖锐矛盾，譬如1958年青海“循化事件”中解放军镇压造成数百人死亡，1959年“藏区骚乱”造成约8万7千人死亡、第十四世达赖喇嘛流亡海外。同时间，1959年夏庐山会议期间，彭德怀元帅等中共党内高层亦批评大跃进政策，但被毛泽东打成“彭德怀反党集团”，引发了此后中共党内的“反右倾运动”，超过300万名共产党党员和干部受到批判。此时中苏关系也开始出现裂痕，1960年夏，苏联撤走在华的所有人员，并且停止对中国的技术协助，中国的工业几乎因此完全停顿。中苏两国的矛盾之后又迅速公开化，两国在国际上进行论战，史称“中苏交恶”。
1962年初，中共召开“七千人大会”，初步总结「大跃进」中的经验教训，毛泽东等人开展批评和自我批评，“三面红旗”指导地位下降，时任国家主席刘少奇将大饥荒成因归结为“三分天灾，七分人祸”。会议前后又为「反右倾」运动中被错误批判的大多数同志甄别平反。由于这些经济和政治的措施，包括贯彻“八字方针”、支持“三自一包”改革政策，从1962年到1966年国民经济得到比较顺利的恢复和发展。
文化大革命时期
1962年“七千人大会”后，毛泽东一度退居二线，刘少奇、邓小平两人掌握著一部分党、政大权，采取较为务实的经济政策，国民经济在最初几年曾有所好转。但是毛泽东对自身大权旁落以及对刘、邓所采取的这种现实主义政策感到不满，令他最终与国家主席刘少奇等人决裂。1963年，毛泽东发动的“四清运动”在全国范围内展开，被视为文化大革命的预演。1965年开始，毛泽东及其亲信开始针对刘、邓等人的政治攻击，譬如姚文元发表的文章“评新编历史剧《海瑞罢官》”。
在中央层面，在文革的最初阶段，毛泽东、林彪以及中央文革小组成功地在政治上打击刘少奇、邓小平等「走资派」，林彪当时作为毛泽东接班人的地位也在1969年4月召开的中共九大上被写入《中国共产党章程》。但中国的政治局势也在1971年发生重要变化，因与主张修宪「废除国家主席」的毛泽东发生冲突而在内斗中失败的林彪在该年9月13日出走，在飞往苏联途中飞机失事坠毁，史称“九一三事件”。此后，“四人帮”势力扩大，政治运动和权力斗持续。1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，“批林批孔运动”展开，其中「林」是指林彪、「孔」是指孔子，但目的是要借题发挥，打倒周恩来，这是由于批孔运动本来是直接剑指「批周公」；批“黑画”运动也同时展开，矛头指向周恩来。另一方面，在周恩来等稳健派的协助下，邓小平于1973年复出政坛，并在1975年成为中央政治局常委、出任中共中央副主席兼国务院副总理，领导了“1975年整顿”。同年中共中央组织修改宪法，富有文革色彩的《七五宪法》获得通过，成为中华人民共和国历史上的第二部宪法。1976年1月，周恩来逝世，清明节期间发生以纪念周恩来为名、实为支持邓小平的“四五天安门事件”，此后邓小平在“批邓、反击右倾翻案风”中再次被打倒，毛泽东任命华国锋为中共中央第一副主席兼国务院总理。1976年9月，毛泽东逝世，党内第一把手的位置由毛泽东评价为「你办事，我放心」的第一副主席华国锋取得。10月初，华国锋在叶剑英、汪东兴的支持下，成功一举粉碎四人帮，文革结束。此后，华国锋正式出任中共中央主席和中共中央军委主席，继任最高领导人。
文革期间高考取消，工农兵学员于1970年起靠推荐上大学。知识分子被视为资产阶级“反动学术权威”，被贬低为“臭老九”，受到广泛的批判和迫害，中国的科研事业也因此受到重大冲击。仅在青海省“221核基地”内，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。1968年，“两弹一星”元勋姚桐斌被毒打致死、“两弹一星”元勋赵九章遭迫害自杀身亡。截止1968年底，中国科学院在北京的170余位高级研究人员中（均是院士）就有131位被打倒，当年即有20位一级研究员自杀，全院在文革中被抄家的达1909户，共有229人被迫害致死。另一方面，文革前夕，1964年第一颗原子弹成功试爆，使得中国成为世界上第五个拥有核武器的国家；在文革的困境中，科研人员依然取得了一些重大科技成果，“两弹一星”中的导弹（1966年）、氢弹（1967年）以及人造卫星“东方红一号”（1970年）相继研制成功，使得中国成为世界上第五个能独立发射人造卫星的国家。文革初期，聂荣臻元帅主张推迟在“两弹一星”科研单位开展文化大革命、获得中央军委会议同意，并曾出动部队保护一些“两弹一星”的科研人员和科研资料。
外交方面
中华人民共和国建国初期，中共实行“一边倒”的外交政策，加入了以苏联为首的社会主义阵营，并于1950年签订《中苏友好同盟互助条约》，此后苏联对中国提供了大量援助。1953年，周恩来提出“和平共处五项原则”的外交方针，并在1955年的万隆会议上提出“求同存异”方针。 1950年代末、1960年代初，中苏交恶，赫鲁晓夫展开“去斯大林化”，双方产生路线分歧同时毛泽东发表争议性的核战言论，苏联终止援助中方，中苏展开论战、社会主义阵营分裂。期间，1962年4月起，中华人民共和国两位开国少将祖农·太也夫、马尔果夫·伊斯哈科夫以及超6万边民从新疆边境叛逃苏联，史称“伊塔事件”。此外，中苏论战期间，1962年10月《中朝边界条约》签订，朝鲜在中苏之间向中方靠拢，而在所有苏东集团国家以及蒙古之中，阿尔巴尼亚是唯一支持中方的国家。1964年中苏边界第一次谈判无果而终，但在越战期间中国同苏联一道支持越南并于1965年出兵“抗美援越”。1966年起，文革期间中苏边界冲突升级，1969年3月“珍宝岛事件”双方爆发重大军事冲突，双方邻近核战争边缘，苏联一度考虑对中国大陆包括北京在内的多地实行核打击，10月林彪等人下达《第一号号令》备战，时任美国总统尼克松对中苏核危机进行了干预。
1960年代末和1970年代，中苏两国已相互变成了最危险的敌人之一，苏联在中苏边界陈兵百万、部署核弹头，毛泽东则提出“深挖洞、广积粮、不称霸”的备战口号，中国大陆各大中城市数以亿计的人开展了挖防空洞的活动。在此背景下，毛泽东等中共领导层开始积极谋求与西方阵营发展关系：1971年4月中美开展“乒-乓外交”，1971年7月时任美国国家安全顾问基辛格秘密访华，1972年2月时任美国总统尼克松访华（以及开展“熊猫外交”），1972年中国同英、日、德、澳相继建交（此前中国与法国已于1964年正式建交）。期间，1971年10月25日，因《联合国第2758号决议》，中华人民共和国取代了中华民国在联合国中的合法席位，标志著中华人民共和国首次受到主要国际组织的承认。1973年5月，中美双方同意互设联络处，增加联系。1970年代，在美苏冷战、中苏交恶等国际背景下，毛泽东提出了“一条线、一大片”的构想，即美国、日本、中国、巴基斯坦、伊朗、土耳其、西欧结成准联盟，共同对付苏联的扩张势头，此后还提出了“三个世界”的理论。
另一方面，文革时期的外交曾受极左思潮的影响，导致中国与近30个国家发生了外交纠纷、与部分国家恶化到断交的地步。此外，自1962年中印边境战争爆发后，1967年再度爆发中印边境冲突。1967年发生的红卫兵“火烧英国代办处事件”是建国以来最严重的涉外事件。许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行。对外政治、经济、文化交流和合作基本中断，与各国元首和政府首脑级的互访急剧减少，实际退出了几乎所有的国际组织，也不出席国际会议；外贸进出口大幅度下降；派出的留学人员全部被召回国，也停止接受外国留学生。也因对外输出革命而导致世界部分地区出现屠杀事件和排华现象，造成大量华裔伤亡，譬如柬埔寨红色高棉大屠杀、印尼九三〇事件等。
灾祸
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故，包括过渡时期（1976年9月-1978年12月）的重大灾祸。
!时间
!重大灾难
!地点
!死亡人数
!描述
争议
毛泽东执政的近27年期间（1949-1976年），作为中华人民共和国的主要创建者之一，对中国近、现代史产生了重大影响。一方面，在他的领导下中国共产党统一了中国大陆绝大部分地区，并效仿苏联“斯大林模式”建立起了强而有力的中央政府，为此后中国的恢复和发展奠定了基础，但另一方面也形成了以毛泽东为首的红色特权阶层，建立起了一套包含官员职务等级工资制、高干特供体制等制度的官僚体系。
中华人民共和国政府称，1949年中国人平均寿命仅为35岁，而到毛泽东去世时，平均寿命则提升到男人65岁、女人69岁；另一方面，毛泽东没有积极控制人口增长，也曾一度鼓励生育，与人口学家马寅初展开论争、导致后者遭到批判迫害。1949年中国大陆有4.5亿人，到1976年时达到9.3亿人。批评者认为人口激增造成了灾难性的结果，而也有学者认为人口增长并非来自于高生育率，而是来自于死亡率的大大降低。毛泽东死后，中国领导人面对这个严峻的问题时采取了严格的计划生育政策。
另一方面，毛泽东在统治期间进行了大规模政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动「抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动」、1951-1952年的三反五反运动、1955年-1957年的肃反运动、1957年起的反右运动、1958年起的“大跃进”及人民公社化运动、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的非正常死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，反右运动严重破坏了中国的民主制度建设并导致中国大陆进入了中共一党专政的时代，而文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，1967-68年间中国大陆因大规模武斗而进入“全面内战”，诸多地区发生大屠杀事件。此外，文革导致中国传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被损毁，公检法系统遭到严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀，期间毛泽东和中共大力资助了红色高棉政权，成为该时期中国输出革命的典例。
华国锋过渡时期（1976年-1978年）
历史简介
过渡时期是指1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，开始拨乱反正、平反冤假错案的时期。这个时期介于毛泽东时代与邓小平时代之间，最高权力完成了从毛泽东到华国锋再到邓小平的交接。这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始，以“两个凡是”和“真理标准大讨论”为标志渐入高潮，最终在中共十一届三中全会上改革派取得胜利，开启改革开放。
邓小平在1977年重新出山，再次恢复中共中央政治局常委和中共中央副主席等职务，并在党内安排许多自己的支持者。在1978年邓小平成功地取代由毛泽东钦点的继承人华国锋。不过这次斗争并没有像共产党以前的政治斗争中那样你死我活，而是让华国锋渐渐地隐退。
历史事件
文革落幕
1975年，邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理，开始了大整顿、史称“1975年整顿”，整顿从工业开始延伸到农业和军队，取得了显著成效。1975年秋天，因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级，毛泽东开始怀疑邓小平反对文革，要求邓小平作出肯定文化大革命的决议，但被邓婉拒。随后毛泽东等人发动“批邓、反击右倾翻案风”。
华国锋当政
华国锋延续了毛泽东以“阶级斗争为纲”的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，《人民日报》发表了新年社论《学好文件抓住纲》，社论里出现了“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为“两个凡是”。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了在文革期间遭迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。
1978年，中共中央组织修改宪法，《七八宪法》获得通过，但依然带有浓厚的文革色彩和局限性，成为中华人民共和国历史上的第三部宪法。
邓小平复出
四人帮倒台之后，邓小平立即给华国锋写信，表达了喜悦的心情，并歌颂华国锋的丰功伟绩，希望能分配一点技术性质的工作，但华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里，新闻报纸仍然鼓动“批邓反击右倾翻案风”，然而到了年底，华国锋在全国第二次农业学大寨会议上，批评了四人帮“批邓另搞一套”，事实上开始了停止批邓。1977年开始，批邓的调子急剧降低。3月份，邓小平给华国锋写了第二封信，表达了希望工作的想法，并请求将这封信公布全党。
在叶剑英、陈云、王震等人的支持下，邓小平获得平反。1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。邓小平第三次重返政坛，与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，担任中共中央党校副校长。1977年8月，邓小平主持召开了科教座谈会，决定当年便恢复高考。同年9月，邓小平在与教育部负责人谈话时，首次公开提出要进行“拨乱反正”。而拨乱反正也延续到了邓小平时代的初期。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。
邓小平时代（1978年-1989年）
拨乱反正及十一届三中全会前后
文革后的拨乱反正延续到邓小平时代早期。1980年，华国锋辞去国务院总理、由赵紫阳取代，而恢复设立的中共中央总书记则由胡耀邦取得。中国官方认为，1981年中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》标志着指导思想上拨乱反正的基本完成，会上华国锋辞去中共中央主席、中共中央军委主席。而直到1989年11月在中共十三届五中全会后卸任中共中央军委主席，邓小平一直都被认为是中国的实际最高领导人，且其巨大影响力一直持续到1992年南巡，甚至1997年逝世前后。
1978年后的数年内，邓小平、胡耀邦等人主持了平反冤假错案，全国平反的案件达三百多万件，并特别为刘少奇、彭德怀、陶铸等在文革期间被迫害致死的中共中央领导人举行追悼会、彻底平反、恢复名誉。1979年起，数以千万计的“黑五类”成员及家属获得平反或“摘帽”，消除了身份歧视。1980年11月20日，北京最高人民法院特别法庭开庭，公开审判江青反革命集团。江青、张春桥被判处死刑、缓期二年执行，姚文元被判处二十年有期徒刑；而王洪文曾说过：“十年以后再看分晓”，他的地位也最高，罪行及影响仅次于江青和张春桥，所以将他判为无期徒刑。1983年，文化大革命后社会治安混乱、恶性犯罪事件频发，邓小平等人进行了大规模的严打，三年多共有2.4万人被判处死刑。
改革开放
意识形态
拨乱反正自1970年代末持续到1980年代初，1981年的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，官方正式认定毛泽东的「文化大革命」为一个错误。中国也公开审判包括江青在内的「四人帮」等「文革」中的主要领导者。新的、较务实的领导层更加重视经济建设，而不是频繁的政治运动，拨乱反正否定了“以阶级斗争为纲”的路线，提出了“以经济建设为中心”的路线。邓小平也批评华国锋的「两个凡是」，认为并不能因为与毛泽东的看法不同就放弃某一政策，事实上打破个人崇拜的土壤。邓小平也不像陈云等一批比较保守的共产党人，邓并不认为发达资本主义国家的政策不能用在社会主义中国。
1978年的真理标准大讨论，促成了1980年代的“新启蒙运动”，席卷了中国思想界和民间社会，提倡重拾五四运动精神“民主”与“科学”，提倡人道主义和普世价值，反文革、反封建、反传统。1979年以后，原先被打击的一大批知识分子、学者恢复工作，而艺术家、作家、记者们也给予更大的自由度，更多地从批评的角度来创作、报道。但在意识形态的解放上亦有阻力，1979年邓小平提出的“四项基本原则”成为思想解放的政治红线，民间“民主墙运动”和“北京之春”受到邓小平等人的打压。此后，1983年中国大陆的左派保守势力主导开展了“清除精神污染”运动，而1986年底至1987年上半年，左派保守势力再次主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，但均被胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人所平息。
经济改革
在1978年12月转折性的中国共产党第十一届三中全会上，中共领导层提出「四个现代化」的经济建设口号，扩大农村人口收入，鼓励国有企业自主经营，降低中央计划，并在中国建立外国直接投资。全会也决定加快司法体系改革，还向1979年6月召开的全国人民代表大会提交多份新法律的草案。1979年12月，邓小平在会见日本首相一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念；1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标。邓小平的四个现代化目标指的是农业、工业、科技与国防的四个现代化。而实现这四个现代化、使中国成为一个现代化工业国家的方法，就是实行社会主义市场经济。邓小平指出，中国处在社会主义的初级阶段，而党的任务就是完善「有中国特色的社会主义」。这种对马克思主义的新解释降低意识形态在经济发展中的重要性，而更强调政策的有效性。邓小平认为共产主义远景需要很长时间，需要几代甚至几十代的努力才能实现，认为“贫穷不是社会主义”。虽然邓小平为经济改革提供理论基础与政治上的支持，邓小平本人并没有提出很多经济改革的具体方案。很多时候改革是由地方领导自行提出的，还有很多经济改革的政策都来自其它有经验的国家（和地区），例如亚洲四小龙等。但是如果这些改革措施是有效的，那么全国就都可能普遍采取这种措施。
中国的经济改革与苏联共产党中央委员会总书记戈尔巴乔夫在苏联实行的「新思维」有很鲜明的对比。「新思维」的很多政策是由戈尔巴乔夫本人亲自贯彻落实的。许多经济学家认为，邓小平采取的「从下到上」的改革方法，而不是苏联「从上到下」是中国经济改革成功的关键因素。邓小平的改革中，计划型、中央管理的宏观经济由技术官僚负责，而放弃毛泽东以前采取的全民运动式的经济发展策略。但是，与苏联体制或毛泽东时代不同的是，这种宏观管理是间接通过市场体制来实现的，而很多还是从西方国家所采用的经济规划及控管机制中借鉴过来的。宏观的经济管理并不妨碍在较低层次的市场经济。邓小平与毛泽东一样，十分重视农业产出，他用家庭联产承包责任制来取代原有的集体化农业，农民被允许通过向自由市场贩卖农产品来获得额外的收入。在地方一级，政府利用物质刺激而非政治口号来提高农民的积极性。1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。
邓小平将中国的经济引上一条重视轻工业、以出口为导向的发展道路。政府鼓励对轻工业的投资，县、省一级也可以自己投资建设工厂。轻工业产出对一个发展中国家而言往往是十分关键、重要的。这种周期短、成本低、高外汇收入的产业所创造的收入，能够为以后技术含量高、资本运作复杂的产业提供资金支持。然而与其它经济改革并不太成功的国家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中国的轻工业投资并不需要政府批准。而中国重工业投资主要来自银行贷款，而银行的资金则主要来自消费储蓄。邓小平改革的第一个项目就是防止利润通过税收或银行体制以外的任何方式进行再分配；因此，在更高端产业中的再分配往往是间接的。总而言之，邓小平的改革开启中国的工业革命。这些改革措施与毛泽东的自力更生政策是相互补的。
改革也十分重视劳动生产力的提高。新的物质刺激与奖赏制度在全国实施。农村市场恢复销售家产或多余的农产品，也促进农村工业发展，还为更艰难的经济改革提供政治上的支持。邓小平的（特别是早期）市场社会主义在某些地方与列宁的新经济政策或布哈林的经济政策有某些相似之处。它们都允许私有企业以及贸易市场的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在邓小平首次会见阿曼德·哈默时，邓小平要求这位曾经参与投资过列宁时代苏联的工业家向他详细地解释列宁当时的新经济政策。
对外开放
改革开放期间，中国决定通过增加国际贸易，特别是购买来自日本和西方的机械来加速现代化进程。通过这种出口导向经济模式，中国获得一定的外国资金、市场、先进技术与管理理念，从而加快其经济建设的步伐。1979-1980年，邓小平等人支持在深圳、厦门、珠海等中国多地建立经济特区，吸引外国企业投资。
科教文化
1977年，邓小平主导恢复了由于文革而中断十年的高考。拨乱反正期间，“实施义务教育”的口号被提出；在邓小平等人的推动下，1982年“普及初等义务教育”被写入新编宪法《八二宪法》，恢复了对知识和教育的尊重。1985年，在时任国务院总理赵紫阳的提议下，人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。1986年，中国大陆《义务教育法》颁布，九年制义务教育确立。
邓小平曾提出“科学技术是第一生产力”、“四个现代化，关键是科学技术现代化”等观点。1981年12月，邓小平批准修建“北京正负电子对撞机”，此后又多次会见支持该项目建设的诺贝尔奖得主李政道；1984年10月7日，对撞机工程破土动工。1985年2月，中国南极长城站建成，是中华人民共和国的第一个南极科学考察站；同年3月，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。1986年3月，在四位“两弹一星”元勋的建议下，邓小平亲自批准开启了“863计划”，由时任国务院总理赵紫阳负责，同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金（占全国财政总支出的二十分之一），863计划的重大成果包括神舟飞船、蛟龙号潜水器、天河一号及天河二号超级计算机、龙芯等等。1987年，深圳大亚湾核电站动工建设，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。人才方面，邓小平批准了包括陈省身在内的诸多外籍华裔人才的引进。
1980年代起，深圳、北京中关村等地的高新电子技术产业崛起，后被誉为“中国硅谷”，其中华为（1987年起）、中兴（1985年起）、康佳（1980年）等知名企业在深圳创立，联想（1984年起）等知名企业在北京创立。
1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。1984年，射击运动员许海峰在洛杉矶奥运会上为中华人民共和国夺得了第一枚奥运金牌。此外，拨乱反正、改革开放时期，还诞生了“伤痕文学”、“反思文学”、“改革文学”等一系列新的文学流派。
政治体制改革
前期改革
宪法应当保证人民享有充分的公民权利，真正享有管理国家各级组织和各项企业事业的权力；
各少数民族聚居的地方实行民族区域自治，改善人民代表大会制度；
要体现不允许权力过分集中的原则；
要明确哪些问题应当由集体讨论和决定，决定时，要严格实行少数服从多数，一人一票，每个书记只有一票的权利，不能由第一书记说了算。
同时，邓小平、胡耀邦等人对高干特供制度开始作出一定改革。但此后的“波兰团结工会事件”对中国大陆的政治体制改革产生了负面影响。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的《八二宪法》，该宪法也成为了中华人民共和国的第四部宪法。《八二宪法》收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。其中的部分修订内容包括：
删除了诸如“在无产阶级专政下继续革命” 的文革语言；
取消了“国家由中国共产党领导”的条款，不在具法律效力的宪法正文直接出现“中国共产党”字样；
规定了包括中国共产党在内的“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权” ；
一定程度上理顺了党与法的关系、推行党政分离，将中国共产党党务机构分离出国家机构运作体系，明确区分了立法权、司法权和行政权；
恢复了《七五宪法》中废除的中华人民共和国主席和副主席职务，任期一届五年，连任不得超过两届；国家主席单独行使的职权都是礼节性或象征性的，具有这样特征的国家元首一般被称为虚位元首。
后期改革
自毛泽东时代起中国社会即存在着腐败、特权等问题，而随着中国改革开放的持续加速，中国社会又新出现了官倒、权钱交易等问题，进一步的经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年起，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定。6月28日，邓在中共中央政治局常委会上说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？ 从这个角度来讲，我们所有的改革最终能不能成功， 还是决定于政治体制的改革。” 8月18日，时任中共中央总书记胡耀邦在一次采访中提到，“我们说的政治体制改革是指领导体制的改革，不是指政治制度。... 政治体制改革不是否定这个制度。提出政治体制改革不是从今年开始的，邓小平同志早在一九七八年就讲过，后来我也讲过。为什么今年把这个问题突出出来？因为经济体制改革涉及政治体制，不进行政治体制改革，经济体制改革就改不动，改不了。”
1989年，随着六四事件的爆发，赵紫阳等人被撤职，80年代后期进行的政治体制改革陷入停滞，有学者将此次政治改革的失利归咎于邓小平的个人局限性（譬如坚持四项基本原则），也有人认为是由于中共保守派势力的干扰和围剿，还有人认为六四事件中部分过于激进的学生也负有责任。
民主运动及政治风波
在中国经济发展的同时，对现实政治控制以及诸如物价上涨、干部腐败，双轨制引发的官倒等社会问题的不满也开始显现。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。在“新启蒙运动”的大背景下，学生和一些知识份子要求更大的政治改革与自由，中共内部的一些元老则不断怀疑改革的进度以及改革的最终目标与社会主义背离。1986年12月，一批示威的学生开始公开反对改革的缓慢进度，也使这些中共内保守派更确信对改革的怀疑，担心这种改革可能危及社会主义制度和中国共产党的统治地位。胡耀邦这一邓小平的亲信以及改革的积极推动者，被指责应该为“八六学潮”负责、于1987年1月被迫辞去中共中央总书记职务，时任国务院总理赵紫阳接任总书记、副总理李鹏被任命为总理。1987年初，在邓小平的支持下，中共保守派人士进而展开“反对资产阶级自由化”运动，但在赵紫阳等人的干预下逐渐平息。1987年底，赵紫阳在中共十三大正式接任中共总书记后，主持推行政治体制改革，但1988年“价格闯关”失败造成严重通货膨胀，中共中央在经济层面转而进行治理整顿。与此同时，1987年9月-1989年3月，拉萨爆发骚乱。
6月9日，邓小平接见戒严部队干部并讲话，认为六四风波“是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的”，并认为“极少数敌对势力”希望“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”。他强调，中国共产党先前制定的方针和路线没有错，要继续坚持。六四天安门事件后，中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议召开，会议分析了国内发生政治风波的原因以及性质，对中央领导机构成员进行了调整，赵紫阳、鲍彤等中共改革派高层被撤职，江泽民、宋平、李瑞环成为中央政治局常委，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成新的中央政治局常务委员会。国际社会对此事件中的武力镇压普遍表示了谴责和甚至进行制裁，也有部分国家表示同情或者支持。
九二南巡前后
六四事件后，中共党内主张减缓政治改革力度以维持政局稳定的观点逐渐成为主流观点，强调“反和平演变”，而为了维护局势的稳定，经济改革步伐也曾一度减慢，中国改革开放陷入低潮。1990年底，上海证券交易所、深圳证券交易所先后成立，中国大陆资本市场诞生，但中国大陆出现了围绕“姓资姓社”等问题的争议。直到邓小平1992年初的南巡讲话后，经济局面有较大幅度的改善，邓小平再度重申要发展市场主导的经济，强调“谁不改革谁下台”，“猫论”等知名言论此后广为流传，而南巡讲话也拯救了中国大陆新兴的资本市场；但邓小平南巡未能重启政治体制改革，腐败等社会问题此后愈发严重。1992年10月，中共十四大确立了“社会主义市场经济”的经济改革目标，包括朱镕基在内的一批年轻、支持改革的新领导人取得最高领导地位；1993年，社会主义市场经济的概念被写入《中华人民共和国宪法》、替代了原有的“计划经济”。邓小平及其支持者认为，经济自由化以及进一步的改革对提高中国的生活水平是十分必要的。虽然中国依然没有进一步进行政治改革，经济开放却依然是中国的首要目标。
邓小平主张经济对外开放并且在社会主义体制下实行市场经济。据中国官方数据，1979-2012年，中国国内生产总值年均增长9.8%，同期世界经济年均增速则只有2.8%。根据《财富》杂志记者吉姆·罗沃的说法，「邓小平及其支持者在1979至1994年间的改革带来的有可能是任何时候、任何地方所发生的最大规模的对人类生活水平的提高。」这种进步影响上亿的人口。然而，邓小平等人改革也遗留很多未解决的问题。譬如市场改革的一个直接结果就是，在1990年代中期，很多国有企业已经无法赢利，而需要关闭，还有大批员工在国企改革中“下岗”；此外，到1990年代中，很多经济改革（特别是农村经济改革）措施已经不再有成效，农村收入降低，中国的三农问题是中国大陆领导人所面对的极大挑战 。邓小平于1997年去世，但他的理论、路线、方针、政策以邓小平理论的形式固定下来，在中国大陆被誉为「当代中国的马克思主义」，获得和马克思列宁主义、毛泽东思想同等的地位，并被写入《中华人民共和国宪法》和《中国共产党章程》。
外交方面
改革开放后，中国与世界的联系也更加紧密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。邓小平上台后出访多个西方国家及日本，1979年，他访问美国，与卡特总统会晤。1984年12月19日，中英两国签署《中英联合声明》，正式决定在1997年英国将归还在鸦片战争中侵占的香港（中国大陆官方称从未丧失香港的主权，1997年只是恢复行使对香港的主权）。邓小平同意在50年内不干涉香港的资本主义经济体制和市民的生活方式。这种“一国两制”的构想后来沿用在澳门问题，与葡萄牙在1987年4月13日共同签署《中葡联合声明》。中国政府也希望这个模式能够在台湾问题上使用。另一反面，苏联作为世界的另一个超级大国，邓小平认为由于地理上的原因，苏联对中国的威胁要比美国对中国的威胁还大，但1989年戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等人会面，中苏关系正常化。
军事方面
邓小平于1981年6月正式就任中共中央军委主席一职，同年9月解放军11.4万余人进行了华北大演习，是中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。1984-85年，邓小平等人推进了中国军队体制的现代化、正规化改革，进行了“百万大裁军”、宣布中国人民解放军裁军一百万人，精简编制。
灾祸
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
!时间
!重大灾难
!地点
!死亡人数
!描述
争议
有观点认为，邓小平时期，中国共产党进行的拨乱反正存在局限性，例如“四项基本原则”的入宪，不许否定社会主义、中国共产党的领导、马克思主义、毛泽东思想，又如邓小平于1980年提出“反对资产阶级自由化”。还有学者认为，邓小平在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义、专制主义的反思中也体现出了邓个人的局限性，尤其是在1980年代初《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草过程中，邓坚持要求对毛作出“功大于过”的评价、要求拥护“毛泽东思想”。在邓小平的支持下，中共保守派人士则分别于1983年、1987年发起“清除精神污染”、“反对资产阶级自由化”的政治运动，批判“新启蒙运动”中倡导的人道主义和自由主义，许多思想界和理论界人士遭到批判甚至撤职。
另一方面，自毛泽东时代起中国社会即存在着的腐败、特权等问题并未消除，改革开放后中国社会又新出现了官倒、权钱交易、贫富差距扩大、城乡发展不平衡等问题。政治体制改革的滞后、官倒、腐败、特权等问题在20世纪80年代曾引发了大规模学生运动，譬如八六学潮、八九六四民运等等，而学运期间邓小平、李鹏等中共高层的决策也一直饱受争议。
此外，计划生育“一孩政策”其中的部分强制性举措（譬如强制引产、结扎）和公民的人权受损也遭致诸多批评。在老少边穷地区，生产生活困难，迷信观念严重，部分人群反对计划生育，以至于发生多起称帝事件。
江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年）
交接
江泽民是邓小平以及其他中共元老的折中选择，来取代当时指定的继任人赵紫阳。赵紫阳被认为对学生抗议过于容忍。虽然江泽民并没有直接卷入对示威的镇压，他因迅速稳定上海的局势而受到赏识。当时接任中共中央总书记的候选人有两个：江泽民和李瑞环。邓小平的健康状况在1997年去世之前每况愈下。在九十年代开始，江泽民及其同僚逐渐开始负责日常工作。这个「第三代」领导集体是以江泽民为核心来运作的。1998年3月，江泽民在第九届全国人大中连任国家主席。总理李鹏任期届满后担任全国人大常委会委员长，国务院总理一职由朱镕基接任。
内政
政治经济
20世纪90年代，中国经济依然保持正常发展，这使得中国在过去二十年内一直保持著9.7%的平均增长率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革开放。在全球经济衰退的大背景下，中国大陆的国内生产总值依然保持7%的增长，这主要是通过国家对经济的积极干预，加大政府在基础设施领域的直接投资来实现的，譬如1994年12月，长江的“三峡工程”开始建设。此后，中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动，除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫“下岗”。
另一方面，政府也试图用各种办法来刺激需求，但是效果不明显。政府直接投资的增加，也导致财政赤字的增加。虽然统计数据显示经济的持续增长，但是一些深厚的结构性问题仍然存在，甚至日益严重：贫富分化加剧，地区间发展不平衡、国有企业效率低下以及陷入呆账的银行系统。对此，1996年“三农问题”被正式提出，而西部大开发也于1999年启动。而处理效率低下的国有企业的同时，大批员工在国企改革中下岗，但是相应的金融保障体系刚刚建立，无法起到应有的作用，大量老工业基地的工人生活水平大幅度下降，陷入贫困状态，社会不稳定增加。
2000年，江泽民提出了“三个代表”的政治理论。同年，中国卫生部门和世界卫生组织在同年确认该国已彻底消灭脊髓灰质炎。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织，2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。
港澳地区
科教文化
1992年，921工程获批。1994年，北斗卫星导航试验系统（北斗一号）正式立项。1995年，全国科技大会上提出了“科教兴国”的战略，以全面落实邓小平于1988年提出的“科学技术是第一生产力”的思想。
1990年代中期，211工程启动；1998年，985工程启动。2002年5-6月，中国国家男子足球队在主教练米卢的带领下，首次晋级“世界杯”决赛圈。2002年8月，在美籍华裔数学大师陈省身的努力下，四年一度的国际数学家大会在北京召开，陈省身担任大会名誉主席、吴文俊担任大会主席，这是该大会首次在发展中国家召开。
外交
1990年代，中华人民共和国外交形势严峻。冷战的结束与苏联解体意味著中国与世界唯一超级大国美国之间原本存在著的最重要的合作基础的丧失；六四之后的中美关系也很难在回到八十年代的蜜月期。虽然江泽民与克林顿将两国关系定位为「战略伙伴关系」，中美在整个1990年代实际上处于一种非敌非友的状态之中，两国之间存在一些根本性歧见，在一些具体问题上却又能够沟通合作。江泽民任内极力推动中美关系发展，包括1997年和1998年两国元首的互访，以及朱镕基总理的访美等。但是美国国内始终有一股强大的抗拒与中国保持亲密接触的力量，这些被称为「蓝队」的人认为在中国改善其自身人权、民主等方面的纪录之前，美国应尽量疏远甚至孤立中国。1999年中国驻南联盟大使馆遭袭事件、2001年南海危机等令中美关系紧张；2001年美国“911事件”后，中美关系缓和。此时，无论是中国还是西方的大部分国际政治学家都已经预见到，中美关系将是新世纪中最重要的双边关系。2001年底，经过长期的艰苦谈判，中国终于加入世界贸易组织。
1991年苏联解体之后，中国与俄罗斯的关系显著改善，两国彼此间在许多国际问题上有著相近的立场与利益。2001年，江泽民与俄罗斯总统普京签订有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，确定了中俄两国合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由于两国国力所限，不可能在一些重大问题上联手与美国为主导的西方国家正面冲突。
1993年汪辜会谈后江泽民发表八点对台工作指示，作为具体落实两岸政策的指导。然而1994年千岛湖事件对两岸关系造成冲击，1996年中华民国总统李登辉访美触怒中华人民共和国政府，之后又在中华民国首次总统直选前夕在台湾海峡举行军事演习，事态曾一度升级至迫使美国两个航空母舰群进驻海峡，引发台海飞弹危机。北京方面认为，1998年中华民国总统李登辉的两国论不仅破坏汪道涵的原定访台规划，更进一步恶化两岸局势 。北京方面将中华民国总统李登辉称作「麻烦制造者」，并将希望寄托于他的继任者：然而2000年中华民国实现政党轮替，民主进步党的陈水扁执政之后两岸关系进一步恶化。在2008年中国国民党的马英九上任后，承认《九二共识》，极力与大陆修好，两岸走向和平发展的局面，此路线也造成台湾内部的争论 。
灾祸
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
!时间
!重大灾难
!地点
!死亡人数
!描述
争议
1991年，中共中央总书记、中央军委主席江泽民访问苏联，与时任苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》，此后又于2001年与时任俄罗斯总统普京签订《中俄睦邻友好合作条约》，确定海参崴等远东地区100多万平方公里领土归属俄罗斯。而自2001年开始的领土谈判，至2004年胡锦涛时期签署《中俄边界东段补充协定》，最终确定中国将与俄罗斯平分黑瞎子岛。此外，江泽民时期与越南签订了相关协定（2000年），明确了白龙尾岛（中国以前所称的夜莺岛）属于越南领土。这些行为被部分人士认为是“出卖中国领土”或“卖国”。
改革开放以来，中国大陆的经济发展过程中缺乏自主技术、缺乏创新能力、对外依赖度过高，并造成了严重的环境污染。此外，政治体制改革滞后，中国的司法体系逐渐受到中共政法委的控制，太子党等各权贵家族不断敛财、控制国家财富，官场腐败和买官卖官也大规模兴起。而在胡锦涛上任后，江泽民等人依然采用各种方式干预中国的政治走向，架空胡锦涛、温家宝等人，甚至出现“政令不出中南海”的现象，这被外界誉为是一种“老人干政”或是在“垂帘听政”。
此外，民众的出行安全问题以及企业安全生产问题严重，民航空难事故频发，而各地小煤窑缺乏监管也导致矿难频发。1998年长江爆发特大洪水，造成重大人员伤亡和财产损失，许多水利工程质量低劣，被时任总理朱镕基斥责为“豆腐渣工程”、“王八蛋工程”，而官方公布的伤亡人数也受到质疑。
1999年，江泽民为首的中国官方决定镇压法轮功（参见：610办公室），引发争议。而从江泽民时期出现的非法器官买卖、移植事件也屡见不鲜。
胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年）
交接
江泽民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委员会，让位给由新任总书记胡锦涛率领年轻的「第四代」领导集体。不过，江泽民依然在发挥影响力，并直到2004年9月才辞去中央军委主席，交出军权。胡锦涛是第一个1949年立国后加入的共产党最高领导人。胡锦涛在1992年49岁时就进入中共中央政治局常务委员会和中共中央书记处，是所有委员中最年轻的。新一届的领导人被赋予高度期望，无论是国内国外，大多数媒体都期望，「胡温体制」会把中国大陆带入一个新的阶段。国外的媒体更关注新政府在政治改革方面的举措，而中国大陆的媒体则更关心新领导层的亲民形象。2004年9月，中共十六届四中全会首次提出了构建社会主义“和谐社会”的历史任务。
内政
政治经济
虽然经历了非典疫情（SARS）的冲击，2003年中国经济成长还是达到近几年来最高的9.1%。2010年，中国取代日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。 2002年底，南水北调工程开始建设。但是经济发展依然面对深层的问题，包括东西部发展不平衡、贫富差距拉大等问题。胡温政府提出几项措施，包括继续实施西部大开发、振兴东北老工业基地，以及关注弱势群体。加入世界贸易组织后的中国继续开放其市场，虽然还是受到没有完全履行入世承诺的指责。不过，多种外国产品的关税已经下降了很多。2003年末，中国大陆与香港及澳门签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》，保证三地的产品能够以零关税进入中国大陆市场。
中国的货币政策在2003年末成为焦点，美国政府批评中国故意将人民币汇率控制在很低的水平，以取得在国际市场上的不公平优势。而中国方面则不愿意让步，批评布什政府面临选举年，指责中国的货币政策只是为了其自己的选举。2004年初，似乎有迹象显示中国将会改变其货币政策，与美元脱钩，曾经有中国媒体报道过，将会在2004年年内使到人民币扩大浮动范围，但是立即遭到当局的否认。自2005年7月21日起，中国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币调节及有管理的浮动汇率制度，人民币对美元即日升值2%。国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（GDP）的50％，并在此后继续扩大。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。
在此期间，中国的房地产业迅速发展，甚至成为一些城市的支柱产业。与此同时，商品房价格，建筑材料价格也大幅度上涨，这引发房地产泡沫和整个国民经济的过热。房地产泡沫和银行巨额呆坏账增加了金融风险。房价的过快上涨也导致非法占地、拆迁纠纷等各种社会问题。中央政府试图进行调控，但是由于地方政府和既得利益集团从中作梗，这些调控措施并没有受到预期效果。
2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。
2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。
科教文化
与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，上海世界博览会举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。
港澳地区
香港在1997年回归中国后，由于亚洲金融风暴和一系列的经济、政治难题的影响，当2003年初港府宣布将就基本法第23条有关颠覆罪立法时，引起许多人的反对。部分香港人认为，23条立法是行政长官董建华受命于中央政府而做出的决定，他们担心立法会限制到港人的政治自由。港府做出多项让步，但是还是无法平息争议，最终在7月1日回归纪念日当天，50万市民走上街头抗议立法，该事件也引起中央政府的关切，游行最终导致香港政府宣布搁置立法计划。
在七一大游行后，香港民主派开始更积极要求政治改革，他们公开提出，要2007年特首直选、2008年立法会全面直选。中国政府始终坚持香港是中国的内政，反对外国政府干预内部事务。中国政府的立场是，「一国两制」应以「一国」为先，中国是单一制社会主义国家，香港作为中国的一部分，没有权利自行改变政治体制。2004年4月，全国人大常委会对《香港基本法》做出解释，否决2007年特首和2008年立法会直选，并重申解释和修改基本法的权力在全国人大，而不是香港立法会。
2005年全国“两会”期间，董建华以健康原因辞去香港特别行政区行政长官的职务，由于《香港基本法》的疏漏，特首的补选开始成为一个争议的焦点，香港特区政府再度要求全国人大常委会释法，期间曾荫权代理香港特别行政区行政长官。然后，再由中央指定的选举委员会补选特首。
民族问题
外交
胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。在南海问题上，胡锦涛政府推动与东盟国家开展海上对话与合作，一定程度上维护了地区的稳定。
2005年、2010年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日示威游行活动。 2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式“购买”钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。针对日本政府“购买”钓鱼岛，胡锦涛政府表示坚决反对，认为日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，并采取了一系列反制措施。
灾祸
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
!时间
!重大灾难
!地点
!死亡人数
!描述
（大陆）
争议
2007-08年，中国大陆爆发“普世价值论争”，胡锦涛、温家宝被外界认为发表了肯定普世价值的论述，但二人的言论却遭到共产党内刊物的公开批判。2010年10月25日，诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权，而刘晓波也成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民，他曾发起并参与起草了《零八宪章》。但他在2008年12月8日被以“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”刑事拘留，12月9日被监视居住；2009年6月23日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪，经中国检察机关批准逮捕；12月25日，北京市第一中级人民法院以煽动颠覆国家政权罪判处有期徒刑11年，剥夺政治权利两年。
随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战。为了应对来自网络发展形成的影响，中国建立世界上最为先进的网络审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。谷歌、雅虎等公司退出中国大陆市场。此外，中国政府开始雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）来控制舆论导向。2011年，国家的“维稳”经费预算首次超越军费预算。与此同时，中国官场开始涌现大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。
美国《大观（Parade）》杂志认为以胡锦涛总书记为首的中国共产党领导层控制国内舆论，并强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，故该杂志在其2005年的“十大独裁者排名”栏目中将胡锦涛列为第四名，2006年降调第六，其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以“和谐社会”为借口阻止中国出现自由媒体，把胡锦涛列入“新闻自由掠夺者”名单。2012年，“无国界记者”报道，中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者，是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。
此外，温家宝有相当多争议和批评，有人称其为“中国影帝温家宝”，也有媒体称其为1949年以来中国最具争议的总理。其争议性主要集中于地质学出身且没有丰富的地方主政经验，被称为经济门外汉，譬如其任内提出的“四万亿投资计划”引发争议。虽然其任内中国GDP高速增长，但应归功于中国自1980年代以来的改革开放的惯性推动，特别是在加入世贸组织后使中国处于国际阶梯上有利位置造就的。然而科技创新对中国GDP的贡献率只占40%（2011年），美德日等国则高达80%以上。截止2012年，“财富世界500强”企业中，中国上榜排名靠前企业全是石油、电力和银行等垄断行业，美国则多为科技企业。经济学家茅于轼认为温家宝政府只注重GDP数量，不注重GDP质量。在个人品行方面，温家宝被指曾出卖赵紫阳，且惯于伪装、作秀和煽情，《纽约时报》则曝光其拥有巨额家族财富。
习近平及第五代领导时期（2012年-现今）
交接
胡锦涛、温家宝等领导人在2012年11月的中共十八大上退出中央领导层，由习近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克强留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。
内政
反腐运动
2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中共中央纪委书记一职后，在处理贪污腐败方面采取积极的态度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部级以上的高官，包括前中央政治局常委周永康、前中央军委副主席郭伯雄和徐才厚、前中央统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。但有学者和分析人士认为，习近平的反腐运动其实是一种“选择性反腐”或“大清洗”或“权力斗争”，目的是清除异己、打击政敌、掌握权力、巩固自身地位。
政治经济
自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其“中国梦”的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。
经济民生方面，2015年，中国政府结束了自1979年以来实施的一胎政策，改为二胎政策，并在2021年实施更为开放的三胎政策。2017年3月，中国国务院总理李克强在召开的第十二届全国人大五次会议上的《政府工作报告》中，正式提出建设“粤港澳大湾区”的战略；与此同时，2017年4月，河北雄安新区成立。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络；2018年10月24日，港珠澳大桥正式通车。2023年12月1日，《求是》杂志发表题为《坚定不移走中国特色金融发展之路》，文中明确要求中国的银行、养老金金融、保险公司和其他金融机构必须坚持马克思主义的政治原则，接受更为严格的监管以及更积极地为政府政策服务。
此外，以习近平为首的中国共产党加强了对社会意识形态方面的管控。2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。2019年2月，中国官方媒体新华社引述中共中央报刊《求是》报道称，中共中央总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上发言，指出必须坚持加强党对依法治国的领导，决不能走西方宪政、三权分立和司法独立的路。2021年11月11日，中共第十九届中央委员会一致通过《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，主要阐述习近平领导的中国共产党在十八大以来的成就，强调中国特色社会主义新时代，同时注重衔接分别在1945年通过的《关于若干历史问题的决议》和1981年通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。
在社会维稳方面，2013年12月，全国人大废除了自1957年以来实施的劳动教养政策；2019年12月，全国人大废除了自1991年以来实施的收容教育政策。2013-2014年间，针对新疆地区出现的一些重大恐怖袭击事件，譬如莎车县暴恐袭击案、乌鲁木齐公园北街早市暴力恐怖袭击案等，中国共产党开始试点建设“新疆再教育营”。2016年陈全国调任新疆自治区党委书记，此后营地规模迅速扩大，引起国际关注和争议。
修宪取消连任限制
根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消了国家主席在《五四宪法》中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除干部领导职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制，并没有赋予国家主席拥有更大的权力，但引发了体制内外的广泛争议。
从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党的总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上，毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。
科教文化
中国探月工程的「绕、落、回」任务全部完成，包括2013年嫦娥三号搭载的玉兔号月球车成功登月，以及2020年嫦娥五号成功执行首次地外天体采样返回任务。
2015年，北斗三号项目建设启动。同年，暗物质粒子探测卫星“悟空”发射成功。
2016年，天宫二号发射成功、取代了之前的天宫一号。同年，“500米口径球面射电望远镜”在贵州落成。
2020年，火星探测器“天问一号”成功发射升空，并在2021年5月成功着陆火星表面。同年7月，北斗三号正式开通。
2021-2022年，神舟十二号、神舟十三号、神舟十四号、神舟十五号载人飞船先后与天宫空间站成功对接，执行中国太空站在轨关键技术验证及建造任务。
2023年，随着神舟十六号载人飞船与天宫空间站成功对接，中国太空站从此进入长年有人驻守的常态化营运模式。
另一方面，2022年2月4日，第24届冬季奥林匹克运动会在北京开幕；这是中国首次举办冬季奥运会，而北京也因而成为首座既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市（即“双奥城市”或“双奥之城”）。2023年7月28日至8月8日，原定于2021年于四川省成都市举行后因2019冠状病毒病疫情等原因二次延期的第31届夏季世界大学生运动会举行。
港澳地区
香港主权移交中国后，许多香港人士不满意中央政府对香港选举的干涉，要求进行“真普选”，即有“公民提名”、一人一票的选举。2014年发起的“雨伞革命”（香港占中运动）要求全国人民代表大会撤回《8‧31决定》，该行动于2014年12月15日结束，历时79日。
2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”、简称“反送中”，外界广泛忧虑香港的“一国两制”、独立司法、新闻自由和言论自由遭到破坏，而与此同时部分示威者的暴力行动也使得香港社会秩序受损，地区旅游业和经济严重受挫。2020年《香港国安法》的颁布后，包括《苹果日报》高层在内的部分人士因违反国安法被捕，加深外界忧虑，而中国官方则称国安法使得“社会迅速恢复了秩序，香港市民的生命安全和财产安全得到保障”。
外交
习近平治下的中国逐渐扬弃了邓小平制定的“韬光养晦”外交战略思想，继而转向“有所作为/大有作为”的理念。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动，且更具全球性、更积极地参与国际事务，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。此外，RCEP和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合，中国开始显露其全球影响力。
2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。
与此同时，习近平逐步扩大中国在全球的影响力，其主推的“大国外交”也引发了西方国家、日本、印度等国的忧虑与抵制。2018年起，新一轮的中美贸易战爆发。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。自2019年起，世界主要发达国家与中国在新疆、香港、台湾、南海、病毒溯源等问题上产生巨大分歧，而中国方面实行的“战狼外交”以及国家之间相互的制裁加剧了对抗和冲突。西方国家认为狂热的中国民族主义开始盛行，同时习近平的极权主义模式带来了威胁；而中国则认为西方政客“傲慢”和“无知”，且国际“反华势力”在打压和阻碍中国的崛起。与此同时，美国、英国、日本等主要发达国家开始削减或终止了自改革开放以来的对华援助。
截止至习近平时期，西藏、新疆和内蒙古的独立运动已经基本受到控制，但中华人民共和国在钓鱼岛、南中国海等地依然与许多亚洲国家存在领土争议。台湾问题随着时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有“内战遗留问题”或与中华人民共和国“统一”的必要，台湾民调显示多数民众不愿“统一”。2022年8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开环台军事演练，引发外界对第四次台海危机的担忧。
灾祸
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
!时间
!重大灾难
!地点
!死亡人数
!描述
100万-150万（估计）
争议
习近平上台后，推翻了自邓小平拨乱反正、改革开放以来的部分政策。2017年，习近平提出“四个伟大”，有学者认为此举是对毛泽东时期的“四个伟大”的效仿。而自上台后，从修改宪法到反对“宪政”、“司法独立”，习近平的许多言论和举措招致了国内外的诸多反对声音，部分学者对他的一系列作法感到忧虑、震惊，有人认为这是对毛泽东时代的复辟，推行个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，是体制性倒退，还有人认为这甚至有可能将中国推向第二次文化大革命。此外，中国709维权律师大抓捕事件、陕西千亿矿权案、新疆再教育营、香港反修例运动、战狼外交均引起了巨大争议或批评。
参见
中华人民共和国历史年表
中华人民共和国领导人列表
中国共产党、中共党史
中共对历史的修改
土地改革运动、镇压反革命运动、抗美援朝
大跃进、三年大饥荒
文化大革命、四个现代化、粉碎四人帮
改革开放、六四天安门事件
中国共产党集体领导制度、胡温体制、习李体制
中国历史、中国政治史
香港历史、澳门历史、台湾历史
对毛泽东的评价、对周恩来的评价、对江泽民的评价、对习近平的争议
毛泽东崇拜、习近平的个人崇拜、习近平吃包子事件
共产主义政权下的大屠杀、中国大屠杀列表
参考资料
延伸阅读
黄修荣 主编：《中国二十世纪全史》，中国青年出版社，2001年，ISBN 978-7-5006-4261-9
《中华人民共和国史（1949－1981）》，十卷，香港中文大学出版社，2008年,ISBN 978-988-17274
《剑桥中华人民共和国史（1949－1982）》
《中华人民共和国实录》，吉林人民出版社，1994年，ISBN 978-7-206-02101-5
薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央党校出版社，1994年，ISBN 978-7-5035-0435-8
《建国以来毛泽东文稿》，中央文献出版社，1996年，ISBN 978-7-5073-0002-4
戴煌：《胡耀邦与平反冤假错案》，中国工人出版社，2004年，ISBN 978-7-5059-2997-5
外部连结
[http://www.gov.cn/ 中国政府网]
[http://www.china.org.cn/chinese/index.htm 中国网]——由国务院新闻办公室主管
中华民国主权属于国民全体，在经历数次修宪后成为半总统制政体，以总统为国家元首、行政院院长为政府首脑；中央政府按「五权宪法」精神分为行政院（内阁）、立法院（国会）、司法院（解释宪法、掌理诉讼审判）、考试院及监察院，地方政制则依行政区划分为2个省（均已虚级化）、6个直辖市，13个县及3个市。中华民国是联合国联合国创始会员国，且曾是安全理事会常任理事国，但1971年其拥有的联合国中国席位被中华人民共和国取代后，逐渐失去世界多数国家的外交承认，成为有限承认国家。目前中华民国有12个邦交国，但与众多非邦交国通过实质大使馆保持非官方外交关系，并主要以非国家身份参与国际组织。另一方面，中华人民共和国建国以来，便主张已继承中华民国，并进一步主张拥有台湾主权，且不放弃以武力手段取得台湾，对中华民国构成政治及军事威胁；但自1990年代至今，台湾与中国大陆在军事对峙相对缓和的情势下，已发展紧密的经贸、产业供应链、文化交流等非官方双边关系。
台湾社会由台湾原住民族、汉族（包含闽南、客家两大民系及外省族群）、新住民等多元族群构成；中华民国政府提倡民主、自由、人权、法治等基本价值，并持续推动全民健康保险、社会救助方案、多元语言文化发展等政策。中华民国实行社会市场经济制度，名义国内生产总值（GDP）奠基于战后台湾经济奇迹，居世界第21位，属于中等强国；国内主要产业包括制造业、服务业及贸易业等，其中半导体、资通讯产业在全球经济占有重要地位。
国名及象征
「中华民国」一称最早是由孙中山于1905年在日本东京召开的中国同盟会成立大会上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表联合会宣布建立民主共和制国家，使用「中华民国」作为国号。延续中国改朝换代同时改元的惯例，中华民国从年号纪年改为民国纪年，并以中华民国建国的公元1912年为元年。成立之初，亦有“中华民囻”之写法，用以表示“‘国’为‘民’所有”之民主思想。1949年后，中华民国政府迁往台湾，主张拥有包含中国大陆及台湾在内的的全中国之主权，并在联合国等国际组织代表「中国」；但在1990年代后承认中华人民共和国实际统治中国大陆，而中华民国有效统治范围是台澎金马地区。目前中华民国多通称为「台湾」，在不同国际组织则使用「台澎金马个别关税领域」、「中华台北」等权宜名称。
北洋政府时期，中华民国以五色旗为国旗，《卿云歌》为国歌。五色旗的红色、黄色、蓝色、白色、黑色横条代表五族共和。现行中华民国国旗是孙中山以青天白日旗（陆皓东设计）为蓝本，加上红色底色，形成「青天、白日、满地红」的国旗。青色代表光明纯洁、民族和自由；白色代表坦白无私、民权和平等；红色代表不畏牺牲、民生和博爱。白日的12道光芒代表一年12个月、一天12个时辰，并象征国家命脉与鼓舞国人与时俱进。中华民国国徽同样以青天白日为基础，国家代表色为蓝色、白色与红色。
现行中华民国国歌歌词出自孙中山于1924年在中国国民党陆军军官学校发表的《黄埔军校训词》，由程懋筠谱写音乐。最初作为中国国民党党歌，在国歌尚未制定前代替国歌。直到1937年，中国国民党正式将其党歌定为国歌。升降中华民国国旗则演奏《中华民国国旗歌》，该国旗歌还作为国际场合的国歌替代方案。中华民国国花为梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表现坚贞刚洁，三蕾五瓣代表三民主义及五权宪法。中华民国国家象征还有「中华民国之玺」与「荣典之玺」两枚中华民国国玺。
发展历程
1912年，中华民国在中国大陆宣告成立，并经历北洋政府、国民政府等时期。同时期，台湾、澎湖群岛接受日本殖民统治（1895年至1945年），更早以前则历经荷西（1624年至1662年）、明郑（1661年至1683年）和满清（1683年至1895年）的统治。1945年，中华民国政府接管台湾，台湾的日本政经体制与中国大陆体制接轨。1949年，中国共产党在中国大陆建立中华人民共和国，中华民国政府迁往台澎金马，台湾由政治边陲转为中央所在。1970年代后，中华民国无法在国际上继续代表「中国」、及民主多元社会成形，台湾地方意识、本土文化备受重视，原住民与客家族群亦争取族群地位，出现新的国族观念与文化认同。
在1980年代之前，中华民国政府与台湾学界将中华民国史等同于「中国现代史」，在以中国国民党为主体的国民革命史观下，维持大中国的国土框架，台湾史则被定位为中国地方史。但在1990年代，台湾学界已经难以将中华民国史等同于中国现代史，台湾史成为新的研究主流，但「迁台后民国史」与「战后台湾史」的定位和范畴存在疑义。至建国一百年，中华民国政府参与的民国史修撰与台湾学界发展出Y字型轴线的民国史观，叙事主体转为在台湾的中华民国，将当前的中华民国历史视为迁台前中华民国史与日本在台统治历史的汇合。而基于「正统」问题，中国大陆学界通常将民国史界定为1911年至1949年间。
民国肇建
1840年第一次鸦片战争后，清朝外交及战役失利，中国沦为半殖民地。随著清朝改革运动和立宪运动失败，孙中山等人组成中国同盟会。1911年10月10日，革命军发动武昌起义，各省宣布脱离清朝统治自行独立，是为辛亥革命。同年12月，各省都督府代表联合会在南京府组织中华民国临时政府，选举孙中山为临时大总统。后临时政府为纪念革命军武昌起义成功，遂定每年10月10日为中华民国国庆日，称「双十节」。1912年1月1日，孙中山宣誓就职，中华民国正式成立。建国后，孙中山组织临时参议院，制定《中华民国临时约法》。清朝内阁总理大臣袁世凯和中华民国临时政府达成协议，逼迫宣统帝溥仪退位；孙中山则主动辞职，由袁世凯继任临时大总统，临时政府从南京迁都北京。
其后内阁由北洋军阀掌控，史称「北洋政府」。在国民党领导人宋教仁遭到暗杀后，孙中山等发动二次革命失败。当选大总统的袁世凯先后颁布《中华民国约法》、接受日本《二十一条》，其后因为筹备中华帝国引发护国战争。在袁世凯逝世后，北洋政府因为对德宣战案爆发府院之争，并经历张勋复辟、曹锟贿选等事件。另一方面，不满北洋政府的孙中山在广州市组织护法军政府，形成南北分裂。随著中国知识分子发起新文化运动、以及五四运动的爆发，促进文化改革与思想发展。其后中华革命党改组成为中国国民党，而中国共产党也在1921年成立。
由于北洋军阀与地方军阀持续争权、各方势力陷入混战，中国国民党与中国共产党展开合作，成立陆军军官学校。1925年，国民政府在中国国民党的领导下在广州市成立。1926年起，蒋中正担任国民革命军总司令，发动国民革命军北伐。1927年定都南京市，并展开清党。1928年东北易帜后，北洋政府终结，中国分裂政局宣告统一。其后，国民政府依照孙中山之遗教，实施以党治国的训政，国家建设得到发展。同时期内部有地方军阀与中国共产党势力割据，外部有大日本帝国威胁。1927年起，中国共产党在多地建立革命根据地。1931年，日本发动九一八事变，成立傀儡政权满洲国。
1937年，随著日本在卢沟桥发动七七事变，中国抗日战争全面爆发，日本军在战争初期攻下南京市，国民政府迁往重庆市，双方陷入僵持；其后中华民国与美国、英国、苏联结为同盟国，使中国抗日战争成为第二次世界大战之一环，最终在1945年获得胜利。在日本投降后，国民政府还都南京市，中国共产党则进驻日本控制区，双方展开政治协商会议。1946年，制宪国民大会通过《中华民国宪法》。1947年，《中华民国宪法》施行，召开第一届国民大会。1948年，国民大会选举蒋中正为行宪后首任总统，同年颁布《动员戡乱时期临时条款》。在这期间，中华民国国军与中国共产党爆发全面内战。
台湾历史
至少在10,000年前，台湾原住民族的祖先陆续前来台湾，成为台湾最早的居民。在12世纪后，中国和日本商人、渔民和海盗在台湾活动，从事非法贸易。1624年，因明朝军队驱逐，荷兰人自澎湖转往安平建立据点。1626年，与荷兰敌对的西班牙人占领台湾北部，同时期的日本人则离开台湾。1642年，西班牙人遭到荷兰人赶走，退出台湾。荷兰人在原住民族服从下建立统治制度，开始进行传教与贸易，并招募中国大陆沿海省份汉人移垦。1662年，南明在中国大陆东南地区抗清未果，郑成功率领军队击败在台湾的荷兰人。明郑时期重视中华文化的推广，鼓励汉人移民台湾、从事屯垦经贸，但统治引起反感。
1683年，清朝政府平定台湾，划为福建省治理，并颁布渡台禁令限制移民。不过数十万名福建省及广东省的汉人移民台湾，形成汉人社会；当时主要经济活动为种植水稻与甘蔗、与中国内陆贸易，并经常发生民变与械斗。在第二次鸦片战争（1856年至1860年）后，台湾开放港口通商，向欧洲列强出口樟脑与茶叶，但也导致日本、美国有所企图。在中法战争过后，清朝政府更加重视台湾。1885年，台湾升格为福建台湾省，首任巡抚刘铭传推行铁道、道路等新政，加速台湾现代化。1895年，在甲午战争战败后，清朝根据《马关条约》将台湾、澎湖群岛主权割让给日本。
作为第一个殖民地，日本政府强硬镇压台湾民主国等抗日运动、实施总督府专政体制，并计划提高台湾农作物产量、将樟脑等产品国有化，大量出口糖与米到日本。积极建设基础设施、银行体系等，加速台湾现代经济成长，成为东亚仅次于日本的第二先进的地区。1920年代，在台湾的军事统治一度转为文人政治，并试图同化台湾居民。台湾知识分子发起地方自治运动，并发生雾社事件。不过总督府也将西方法律体系、公共卫生和医疗制度等现代化经验引进台湾，使近代知识与观念在台湾社会逐渐普及，并转变成近代西方市民法制社会。
在太平洋战争期间，日本军国主义统治下的台湾成为侵略东南亚的军事基地，并因而发展重工业。同时日本还推动皇民化运动，许多台湾人加入日本军，但各地也遭到美国轰炸。另一方面，虽然1943年中、美、英三国发表的《开罗宣言》并非正式国际条约，中华民国政府此后确立战后接收管辖台湾、澎湖的大方向。至1945年8月，随著日本战败投降，中华民国政府依照《一般命令第一号》派员接管台湾，并设置特殊化的台湾省行政长官公署；至10月，接收人员展开过渡时期的军事接管，并将10月25日订为「台湾光复节」。
在台发展
1947年，因为台湾省行政长官公署施政错误等因素，台湾爆发大规模抗争，尔后国民政府派遣军队镇压，这一系列事件统称为「二二八事件」，造成台湾省籍矛盾扩大。随著第二次国共内战不断失利、通货膨胀持续失控，中华民国政府逐渐丧失对中国大陆的控制权。1949年初，下野的蒋中正逐步将军队调往台湾，而台湾地区亦宣告戒严。同年10月，中国共产党成立中华人民共和国。同年12月，中国国民党掌控的中华民国政府迁往台北市，另有200万人迁往台湾。在韩战后，中华民国获得美国军事支持及援助；日本则与同盟国及中华民国分别签署《旧金山和约》、《中日和约》，正式放弃台湾的主权。
其后，中华民国政府持续主张代表中国并计划反攻大陆，同时在台湾建立威权主义的党国体制，控制媒体出版、禁止成立政党，造成白色恐怖；而其党国资本主义经济计划则促成台湾经济快速发展，并创造「台湾奇迹」。1971年，联合国大会决议中华人民共和国为「中国」唯一合法代表，中华民国失去国际社会广泛承认。1975年，蒋中正逝世，副总统严家淦继任总统。1978年，蒋经国就任总统，并在其任内培植台湾籍菁英，但也爆发针对党外运动人士的美丽岛事件。1980年代，在民主进步党成立后，中华民国政府于1987年解除《台湾地区戒严令》，随后解除党禁、报禁、大陆探亲等政治管制措施，台湾民主化进程加速。
1988年蒋经国逝世以后，李登辉继任总统，并在1991年终止动员戡乱时期，承认中华民国政府仅统治台湾地区的现实。1991年至2000年，在历经多次宪法增修后，中华民国从威权主义转向民主主义政体，并出现台湾主体意识等议题。期间「万年国会」全面改选，并在1996年举行首次总统公民直接选举。这时期海峡两岸关系逐渐发展，但台湾经济成长已经放缓。2000年及2004年，民主进步党籍陈水扁当选总统，结束中国国民党50年的一党制统治；但随后因隔年立委选举的取得席次少于泛蓝政党，而成为中华民国行宪以来第一个少数派政府。陈水扁在其任内强调「台湾是主权独立的国家」，并推动公民投票，但在执政末期爆发多起贪污弊案。
2008年及2012年，中国国民党籍马英九当选总统，在其任内改善海峡两岸关系，签订经济协议。但在2014年，随著经济停滞及海峡两岸服务贸易协议可能带来的主权威胁，台湾爆发太阳花学运。2015年，马英九和习近平在新加坡举行两岸领导人会面。2016年，民主进步党籍蔡英文当选首位女性总统，并在2020年连任总统，民主进步党在2016年首次取得立法院多数席次，并在2020年持续赢得多数席次，而使蔡英文得以「完全执政」的局面组成民主进步党首次的多数派政府。2024年，民主进步党籍赖清德当选总统，使得民主进步党首次取得第三个连续执政任期，但未获得立法院多数席次而成为少数派政府。2024年5月，台湾民众党联手中国国民党推动的「国会改革法案」引发争议，导致社会运动以及大规模抗议。2025年，由于争议法案的通过与蓝绿双方的政治对立，大罢免在中华民国全面爆发，最终大罢免全面落败。
地理环境
领土范围
中华民国在成立之初实行「五族共和」国策，接受清朝汉地、满州、蒙古、新疆、藏区领土，并以法律肯定其为领土。期间外蒙古、西藏、新疆等地出现分离和界务危机，国民政府并于1946年承认外蒙古独立。1947年，以中国为规范客体制定的《中华民国宪法》第四条规定：「中华民国领土，依其固有之疆域，非经国民大会之决议，不得变更之。」但1949年，中华民国政府撤退台湾，其宪法实质效力与政府有效统治权只在台湾、澎湖、金门、马祖等地，无法规范中国大陆。不过政府机关仍将「中国大陆」视为领土一部分，法律规范亦维持此见解。1953年，中华民国政府在未完成宪法领土变更程序下，废止承认蒙古独立。
惟1991年公布的《中华民国宪法增修条文》，前言谓「为因应国家统一前之需要」，第十条则规定：「自由地区与大陆地区间人民权利义务关系及其他事务之处理，得以法律为特别之规定。」此次修宪承认国土分裂事实，并限缩宪法效力范围。1992年公布的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》，规定「台湾地区：指台湾、澎湖、金门、马祖及政府统治权所及之其他地区」与「大陆地区：指台湾地区以外之中华民国领土」，后者属「政府统治权所不及之领土」。2000年修正《国籍法》，将「中国」用词改为「中华民国」。2002年更正《台湾地区与大陆地区人民关系条例施行细则》，修正「大陆地区」指「中共控制之地区」，承认蒙古为主权独立国家、而非宪法所称「固有之疆域」。
对于国家主权及领土范围，司法院大法官会议自1993年释字第328号解释称「政治问题不予解释」，在释字第329号解释、释字第475号解释、释字第497号解释、释字第558号解释、释字第644号解释均采回避立场；各级法院判决则见解不一。总统作为宪法机关，历任总统曾各自提出两岸属于「特殊的国与国关系」、「一边一国」、「一中各表」等定位。在学界，许宗力、黄昭元、陈英钤、许志雄等学者认为第一次修宪已经默示主权与领土不再及于中国大陆，李念祖、苏永钦等学者则认为该次修宪并未改变领土范围，而对于《台湾地区与大陆地区人民关系条例》亦有不同的法律解释。
另一方面，原本《五五宪草》关于领土之规定采用列举式，详列各省名称，其中并无台湾。而《中华民国宪法》第四条改采开放的概括说明，保留未来认定领土范围的弹性。但由于国际法是以条约的缔结变更国家领土，中华民国政府是否由战争期间的《开罗宣言》与《波茨坦宣言》，到1945年接收占领地区而取得台湾主权，本身即有争议。而1951年日本和48个战胜国签订的《旧金山和约》、及1952年日本和中华民国签订的《中日和约》，仅规定日本放弃台湾及澎湖群岛之一切权利和请求，并未明文宣示主权继承者，使得学界争论中华民国是否已完成具主权移转效力的法定程序。
地理环境
1949年以后，中华民国政府迁往台湾，仅控制台湾及其附属岛屿、澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛、乌坵列屿、东沙群岛、南沙群岛之太平岛与中洲礁等地。目前中华民国政府有效管辖土地面积约36,197.3371平方公里，在世界各国及自治地区中排行第134名。台湾及其附属岛屿面积共约35,886.8623平方公里，占中华民国管辖土地面积99%以上。作为中华民国实际上主要领土的台湾本岛，是位于太平洋西岸东亚岛弧间、亚洲大陆东南边缘的海岛，四面环海；其西北方濒东海与中国大陆华东地区相隔，东北方濒东海与日本琉球群岛接壤，东方与美国西岸及墨西哥相隔太平洋，南方与菲律宾相隔巴士海峡，西方与中国大陆东南地区相隔台湾海峡。经度约在东经120度至东经121度，纬度约在北纬21度至北纬26度之间。
台湾大致呈现东西狭、南北长的纺锤形，南北长约394公里，东西宽约144公里。台湾拥有多样复杂的地形及地理景观，约有70%面积为山地，平均海拔1,150公尺；主要山脉皆为南北走向，自东向西分别是海岸山脉、中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、及阿里山山脉。中央山脉偏于东侧，延著南北轴线形成主干，亦是东西部河川分水岭。玉山山脉主峰玉山高3,952公尺，为台湾第一高峰。北部则有大屯山脉，构成台北盆地的周围。这些山脉多被森林覆盖，超过3,000公尺的山峰多达268座。
阿里山山脉以西为渐趋平缓的丘陵、台地、平原及盆地，大部分平地、耕地和人口便位在西部和北部沿海。在山麓丘陵周边是海拔100公尺至500公尺的台地，包括西北部桃园台地群（面积最大的台地）、台中市后里台地与大肚台地、彰化县八卦台地、屏东县恒春台地等，当中许多是用于种植水稻的梯田。海拔100公尺以下、地势平坦的冲积平原约占台湾土地面积23%，横跨云林县到高雄市的嘉南平原便占14%，另有东北部兰阳平原、南部屏东平原等。在中央山脉与东部海岸山脉之间有花东纵谷平原，另有台北盆地、台中盆地、埔里盆地群等盆地。
中华民国海岸线全长大约1,566.3公里，在世界各国与自治行政区中排行第66名。台湾东部海岸山脉急遽没入太平洋，西部海岸缓慢没入台湾海峡（并有沼泽和沙洲等地形），南部和离岛海岸则有珊瑚礁群。许多主要港口设在西部海岸线，仅有东北部苏澳港和北部基隆港例外。在岛屿部分，台湾拥有21个附属岛屿，较重要者有龟山岛、绿岛、兰屿、琉球屿等；澎湖群岛位于台湾海峡，共计64个岛屿；金门群岛位于中国大陆福建省东南海岸外，共计12个岛屿；马祖列岛位于台湾海峡西北西方，共计36个岛屿；东沙群岛、中沙群岛和南沙群岛位于南海；钓鱼台列屿位于东海。
地质
台湾位居欧亚大陆与太平洋海盆的东亚岛弧中央位置，是由欧亚大陆板块与菲律宾海板块撞击形成的新生代褶皱山脉。东亚岛弧位在东亚至东南亚沿海，北起阿拉斯加阿留申群岛，在行经日本、菲律宾后，南至印度尼西亚岛屿；台湾位于日本和菲律宾之间，但形成时间与琉球群岛和菲律宾不同。大约在中生代末期的南澳运动中，台湾因为造山运动浮出水面成为一个小岛，但不久深埋海底。直到大约200万年前，台湾东南方向的板块在花东纵谷一带撞上欧亚大陆板块，强大的压力再度把海底的沉积物抬升到海面，形成北—东北到南—西南走向的地势。
其后的褶皱运动、断层运动使台湾逐渐上升成为稳固的岛屿，且上升运动不断进行；自然环境的风化、雨蚀、崩落等作用造成多样复杂的地形样貌。其西部台湾海峡平均深度约300英尺，东部太平洋30英里海床则有13,000英尺。台湾农耕地大约7,900平方公里，但尽管土地因为火山作用导致土壤肥沃，土壤肥力仍然差异甚大：北部耕地土壤主要是酸性冲积土壤和赤松土壤，南部耕地土壤是中性至弱碱性的冲积土壤。台湾大部分的土壤缺乏磷和钾，需要肥料才能有获得好收成。而随著社会经济的变迁与发展，土壤及地下水等生活环境污染日益增加。
由于欧亚大陆板块和菲律宾海板块相撞，台湾拥有火山、温泉及频繁地震（平均每年160次地震）。1999年，台湾发生九二一大地震，造成2,000多人死亡。主要火山分布在大屯火山群、基隆火山群，另有玄武岩等凝固熔岩、小型泥火山、泥质温泉等现象。台湾过去大量开采煤矿、黄金、硫磺、大理石、玉石、天然气等资源，但2000年后已经耗尽。较小的岛屿因海底火山形成独特自然风貌，如澎湖群岛柱状玄武岩、绿岛和龟山岛海底温泉等。龟山岛是台湾历史上有纪录的活火山，但几个世纪并未喷发。金门群岛和马祖列岛在地质上属于中国大陆。
台湾地区共有119条河流，大多呈现东西向，并发源于中央山脉或丘陵。西部河流多长于东部河流，流域多小于2,000平方公里，但灌溉和排水渠道串联许多河流。长度100公里河流共有8条，浊水溪是长度最长的河流，高屏溪具有最大流域面积，而淡水河是唯一具有航运功能的主要河流。因为降雨季节分配不均，河流流量变化很大：夏季遭遇暴雨高涨、迅速流入大海，冬季枯水期则只剩干溪。天然湖泊及人工湖泊共55个，最大的天然湖泊是日月潭，而曾文水库及翡翠水库是最大的两个人工湖泊。目前主要河川、水库均有执行管制与整治措施。
气候
台湾气候带广泛，南部为热带气候、北部为亚热带气候、山区为温带气候，北回归线贯穿嘉义县、嘉义市及花莲县。台湾四季温度变化明显，每月平均温度约在摄氏15度至30度之间；而东部黑潮暖流调节台湾温度，海洋气流更造就温润的天气。夏季至秋季漫长炎热，气温可达摄氏35度以上。冬季短暂温暖，偶有寒流南下，最低可达摄氏10度以下，高海拔山区常见飘雪。台湾温室气体排放占全球约0.56%。因应《联合国气候变迁纲要公约》和《巴黎协定》，中华民国长期温室气体排放减量，并宣示将「2050年净零转型」纳入目标。
台湾全年降雨丰沛，年降雨量约2,200毫米（东部和山区降雨量更多），春雨、梅雨及台风为主要降雨型态。降雨分布取决于季节性季风：夏季因为西南季风滞留锋面而进入梅雨季，占中南部年降雨量90%、北部年降雨量60%；冬季则吹拂东北季风，东部与北部出现稳定降雨，中南部则普遍干燥。台风在夏末到秋初经过台湾，平均每年袭击3次至4次，有时引发洪水、土石流或山崩。另外因为气象条件与空气污染，秋冬季节空气品质不良。台湾附属岛屿和澎湖群岛气候与台湾相似，金门群岛和马祖列岛气候与中国大陆沿岸相似，南海诸岛气候与东南亚岛屿相似。
生态
台湾具有热带至温带的气候带与多种地形样貌，因而拥有丰富多样的生物多样性。其中台湾物种共有64,906种，包括动物41,017种、10,704种、病毒、细菌、古菌、原生生物及原藻等6,502种、真菌类6,683种。过去台湾曾完全被森林覆盖，现在有60.7%以上面积为森林，且其他植被覆盖大部分土地。自然植被随海拔高度、气候土壤不同变化，分成、、常绿阔叶林、针叶林等；针叶林占全部森林约20%，而近75%森林属于硬木。台湾持续推动在低海拔平原种植树林，并在过半地区（主要是山区和丘陵）禁止。
目前已知台湾有119种哺乳动物、690种鸟类、118种爬行动物、43种两栖动物、401种蝴蝶、2,992种鱼类，并有788种蕨类、5,560种被子植物和111种裸子植物。其中约30%为特有种与特有亚种（包括45种哺乳动物、85种鸟类），其它则与中国大陆物种类似。最大的哺乳动物是台湾黑熊，并有鹿和野猪出没，各地候鸟群则在淤滩及红树林栖息。离岛动植物种类则较少，且缺乏树木。作为世界保育的重地之一，中华民国持续推动自然资源与环境生态维护，并促进生物多样性、野生动物及湿地保育、教育推广工作，并公告台湾黑熊等保育物种。
为了维护自然景观与保育动植物生态，台湾地区还设置国家公园、国家自然公园、自然保留区、野生动物保护区、野生动物重要栖息环境、自然保护区，各类型自然生态保护区共98处，约占土地面积19.18%。其中9座国家公园包含许多特殊地形景观，分别是垦丁国家公园（第一座国家公园）、玉山国家公园、阳明山国家公园、太鲁阁国家公园、雪霸国家公园、金门国家公园、东沙环礁国家公园（第一座保育海洋环境的国家公园）、台江国家公园、澎湖南方四岛国家公园，另有首座国家自然公园寿山国家自然公园，累计面积750,479.43公顷。
政治制度
中华民国是半总统制国家，主权属于国民全体。《中华民国宪法》针对行政机关、立法机关、司法机关三权不足，增加考试及监察两权。总统为国家元首，下设行政院、立法院、司法院、考试院、监察院。总统对外代表国家，依法公布法律、发布命令、任命官员等；其还设置总统府，并遴选资政、国策顾问及战略顾问。总统、副总统由中华民国自由地区公民直接选举，任期4年。行政院为国家最高行政机关，下设30个中央行政机关。行政院院长由总统任命，由其提请总统任命副院长、部会首长、政务委员，组成行政院会议。
立法院为国家最高立法机关，代表人民行使立法权，设有多个委员会。立法院质询行政院院长及各部会首长、议决或覆议政策法案等，由113名立法委员组成，互选产生立法院院长、副院长。立法委员采单一选区两票制，任期4年：区域立法委员73人，由单一选举区（依人口比例划分）选出，每个县市至少1人；平地原住民及山地原住民选举区立法委员各3人，不另分选举区；全国不分区及侨居国外国民立法委员选举区立法委员34人，依照政党名单投票，借由政党选举票得票率选出。另外，人民可以借由公民投票决定法律或政策。
司法院为国家最高司法机关，掌理解释、民事、刑事与行政诉讼审判及公务员惩戒；其由司法院大法官组成，设置司法院院长、副院长各1人。考试院为国家最高考试机关，设有考选部、铨叙部、公务人员保障暨培训委员会及公务人员退休抚恤基金监理委员会；其由考试委员组成，设置考试院院长、副院长各1人。监察院为为国家最高监察机关，设有审计部与国家人权委员会；其由监察委员组成，设置监察院院长、副院长各1人。司法院正副院长、司法院大法官、考试院正副院长、考试委员、监察院正副院长、监察委员由总统提名，经立法院同意后任命。
中华民国规定公费补助选举、投（开）票所监察员等制度，并推动提高透明度、防范贪污、电子政务等政策。公职人员选举皆为直接选举，年满20岁选民便依户籍取得投票权，并有登记参选权利与女性保障名额。随著民主选举成为重要政治活动，传播媒体、舆论调查、民间团体和抗议活动越趋重要。各级政府主要岁入为税课收入、营业盈余及事业收入、规费、罚款及赔偿收入，主要支出为社会福利、教育科学文化、经济发展、一般政务及国防。2022年度各级1年以上公共债务未偿余额为63,994亿元，占前3年度名目国内生产毛额平均数37.70%。
目前人民团体分成职业团体、社会团体与政治团体，其中民主进步党和中国国民党是两大政党，主要政治议题有台湾统独问题、海峡两岸关系、经济发展等。民主进步党经常被描述为主张独立的左派政党，而中国国民党是反对独立的中间偏右政党。由于总统在政府运作中具有极大影响力，「执政党」指取得该职位的政党，目前中华民国已经历经3次政党轮替。由于选民倾向保守与地方派系影响，中国国民党比起民主进步党更具选举优势。虽然2024年总统选举由民主进步党的赖清德与萧美琴分别当选总统、副总统，但同年的立法委员选举，中国国民党、台湾民众党组成在野联盟，取得绝对多数，而使民主进步党失去蔡英文时代的国会议席优势，中华民国第二次出现少数派执政的政治格局。
国家首都
目前中华民国首都在法律上无明确定义，《中华民国宪法》仅有第31条以「中央政府所在地」之用词，模糊地概括表示首都的概念，后增订之《中华民国宪法增修条文》更未提及「首都」之明确规范或解释。但由于中华民国政府于1949年搬迁至台北市，中华民国教育部对于「首都」一词的定义亦为「中央政府的所在地」，因此中华民国官方及国际社会皆公认中华民国首都事实上即为台北。
行政区划
《中华民国宪法》规范中央政府与地方政府权限划分采均权主义制度，实施地方自治。其地方自治制度具有部分联邦制特征，地方政府在部分领域拥有管辖权。依现行《地方制度法》规定，地方划分为省、直辖市。省划分为县、市；县划分为乡、镇、县辖市。直辖市及市均划分为区。1990年代末期省政府改为行政院派出机关后，省不再属于地方自治团体。目前，中华民国第一层级地方自治团体为直辖市及县（市），共有6个直辖市、13个县和3个市，146个乡、38个镇、14个县辖市及170个区。中央政府根据人口和经济等指标，向地方政府分配财政预算，并推动区域联合治理。
直辖市由行政院直接管辖，拥有更多的行政资源，在区域发展扮演重要的都会角色；县、市在名义上由省政府管辖，实际上则由内政部及其他行政院所下辖之各中央部会管辖。直辖市及县（市）设立直辖市及县（市）政府，乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）则设立乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）公所，地方行政首长负责处理机关政务、办理自治事项等。直辖市及县（市）也组成直辖市及县（市）议会，乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）设立乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）民代表会，地方民意代表行使立法权和质询权。地方行政首长和地方民意代表由市民普遍选举产生，任期4年。直辖市、县和市选举往往被视为重要的民主选举，且地方政府之间彼此竞争与合作。
!
! 区划单位
! 行政区划
! 政府所在地
! 面积（平方公里）
! 人口（人）
! 工商业生产总额（百万元，2021年）
司法体制
早在1947年，《中华民国宪法》基于三民主义和五权宪法的理论基础，纳入孙中山的民族主义、民权主义和民生主义，并规定周延的自由民权保障。不过1948年后，《动员戡乱时期临时条款》与《台湾省戒严令》冻结部分《中华民国宪法》条文，并形成「万年国会」。直至1991年，随著动员戡乱时期终止，《中华民国宪法》才发挥其民主和法治目的。在1991年至2005年，因应政治现实及国家发展，《中华民国宪法》前后历经7次宪法修正，增修条文体制改变政府结构。目前宪法修正需要四分之三立法委员决议提出，并经公民投票复决过半数支持。
司法院设有宪法法庭、普通法院（、高等法院、最高法院）、行政法院（地方法院行政诉讼庭、高等行政法院、最高行政法院）、惩戒法院、专业法院（智慧财产及商业法院、少年及家事法院）等。宪法法庭由15名司法院大法官组成，审理《宪法诉讼法》所定案件。各级法院掌理民事、刑事、行政及智慧财产诉讼审判，惩戒法院掌理公务员、法官及检察官惩戒。法官为终身职，经由遴选或考试选拔、并在法务部司法官学院受训产生；法官必须依法独立审判，不称职者可以免职。
目前法律体系采，继受欧陆法系国家制定《六法全书》。地方法院和高等法院为事实审，最高法院为法律审。刑事诉讼系统从过去法官兼掌的「纠问主义」，改为检察官、被告及法院组成的「弹劾主义」，并采国家追诉与私人追诉双轨制。不过司法体系运作仍遭批评，在2023年新增国民法官制度。地方法院行政诉讼庭为事实审，高等行政法院为事实审与法律审，最高行政法院则是法律审。内政部警政署负责、秩序维护、保安警备等警政工作，使台湾成为。海洋委员会海巡署平时是海域执法机构，战时具有国防任务。
外交关系
目前中华民国有12个邦交国，并在数十个非邦交国城市设有驻外机构，多方面建立持久关系。中华民国政府配合邦交国执行互助互惠的合作计划，并与理念相近国家建立伙伴关系，共同维护区域安全及和平发展。同时外交政策秉持「踏实外交」原则拓展国际空间，除了在亚太区域扮演重要角色，也协调相关部门参与国际组织。中华民国政府还协助国内非政府组织参与国际活动、推动人道援助和卫生合作，并回应气候变迁、恐怖主义、跨国犯罪、人口贩运等问题。目前有170个国家和地区给予中华民国护照持有者免签证、落地签证或电子签证。
在冷战前期，中华民国因著联合国创始会员国暨安全理事会常任理事国的身份，拥有联合国「中国」席次。至1971年，联合国大会通过第2758号决议，中华民国原本拥有联合国「中国」席次被中华人民共和国取代，导致中华民国失去世界多数国家的外交承认。目前中华民国是45个政府间国际组织及多边机制（亚太经济合作会议、世界贸易组织、区域渔业管理组织、国际农牧业组织、国际开发银行等）的成员国、及27个政府间国际组织及多边机制观察员，并积极推动参与联合国体系、世界卫生组织、经济合作暨发展组织、警政国际组织等机制。同时中华民国还推动亚太地区自由贸易和经济整合，与多个国家国签署自由贸易协定。
中华民国现与非洲、、欧洲、拉丁美洲及等地区国家维持正式外交关系。中华民国与美国没有正式外交关系，但双方在安全、经济等领域紧密合作；中华民国也与加拿大展开交流。中华民国政府借由新南向政策拓展及与东南亚国家协会国家交流，并推进南亚（印度、尼泊尔）、东北亚（日本、韩国）等地关系。中华民国与澳洲、纽西兰等国家关系友好，并参加太平洋岛国论坛对话会议。中华民国也与圣座合作密切，并扩大与欧洲联盟、欧洲各国合作。同时，中华民国政府还推动国际合作发展基金会、青年世代交流等计划，并鼓励国际非政府组织设置据点。
中华人民共和国宣称拥有台湾的主权，强迫中华民国接受单方面设定的政治统一框架，不断进行政治打压及军事胁迫。不过双方持续维持经贸、人员、文教与社会交流，开放并执行多项协议措施，中国大陆也是台湾最大的贸易伙伴、出口市场及对外投资对象。除此之外，台湾也与香港、澳门发展关系，并推动侨务工作。目前中华民国与汶莱、中华人民共和国、马来西亚、菲律宾、越南存在南海诸岛争议，并与日本、中华人民共和国存在钓鱼台列屿主权问题。中华民国政府支持多边体系解决领土争端，提出和平协商处理东海、南海分歧。
国防军事
台湾位处东亚岛链中心，是邻近台湾海峡与吕宋海峡的战略要地。中华人民共和国至今强调不承诺放弃使用武力侵犯台湾，持续对台湾展开军事演习、侵扰西南空域、间谍情报活动，使其成为中华民国唯一的军事威胁。中华民国国军包括陆军、海军、空军，并有宪兵、陆军后勤、后备、防空飞弹、资通电军等指挥部。在指挥架构部分，总统为三军统帅，行使统帅权指挥军队；其直接责成国防部部长，由部长命令国防部参谋本部参谋总长执行。国防部主管整体国防事务，依法提交相关报告。另设有提供总统咨询的国家安全会议，下辖国家安全局。
面对中国人民解放军威胁，国军提出「防卫固守、重层吓阻」的守势防卫构想，战力整建放在建立不对称吓阻战力，维持周边制空权和防御，并在遭遇攻击时保存战力、等待其他国家协防。除了防卫作战需求，国军还依令支援反恐行动、及协助地区灾害防救。同时中华民国持续与美国、日本等理念相近国家交流，共同应对中华人民共和国的威胁。武器装备以国防工业自主研制优先，其他由现货市场商购及军购获得。目前美国根据《台湾关系法》出售防卫性武器，但大部分国家不愿意出售。另外传出台湾拥有攻击中国大陆、及制造核武器能力。
在2022年，中华民国国防预算近170亿美元，占国内生生排行额2.2%。目前国防人力约有170,000名现役军人，分成军职人员（征兵制与募兵制进用）及文职人员（国家考试进用）。所有年满18岁至36岁、符合标准的男性须服兵役，学生可延缓入营，并设有替代役制度。役男后续会被纳入后备军人管理，并规划全民防卫动员方案、空袭演习和灾难演习。每年训练约120,000名预备役军人，并计划将增加到260,000人。女性现役军人多从事非战斗职位，在2021年约占15%。持续改善并保障军人权益，并提供各阶段军事教育。
经济建设
台湾经济属于资本主义市场经济，主要由制造业、国际贸易和服务业推动，而大量外汇储备、劳动生产率增加、产业私有化、政府经济规划、亦促成经济成长。在2021年，名目国内生产毛额7,750亿美元，人均名目国内生产毛额33,011美元，人均购买力平价59,398美元。而中央银行借由货币与外汇政策稳定新台币和外汇流通，持有世界排行前几名的外汇储备。这些让台湾在全球经济中占有重要地位，与国际社会有极高依存度，并在许多调查位居世界前列，如2022年经济自由指数第6名、《世界竞争力年鉴》第7名、投资环境风险评比第3名。
中华民国积极在亚太经济合作会议与世界贸易组织推动区域和全球经济一体化，与巴拿马、瓜地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多、宏都拉斯、纽西兰、新加坡、巴拉圭、史瓦帝尼、贝里斯等国签署自由贸易协定或经济合作协定。同时强化贸易合作和产业形象、规划自由经济示范区、吸引台湾商人、中国大陆资金及其他外商投资、推动加入《跨太平洋伙伴全面进步协定》和新南向政策。台湾证券交易所是世界最大的证券交易所之一，上市公司总家数为971家，总资本额约74,999亿元。不过台湾产业主要基于中小型企业，且大多是集中在北部的家族企业。
在2022年，中华民国商品及服务输出5,512亿美元、输入4,515亿美元，贸易顺差997亿美元（占名目国内生产毛额13.07%）。其中商品输出4,795.2美元、输入4,276亿美元，贸易顺差648.7亿美元。中华民国主要出口市场为中国大陆（含香港，38.8%）、东南亚国家协会（16.8%）、美国（15.7%）、欧洲联盟（7.3%）、日本（7.0%），主要进口来源为中国大陆（含香港，20.0%）、日本（12.8%）、东南亚国家协会（12.6%）、美国（10.7%）、欧洲联盟（9.4%），而主要投资对象为新加坡、美国、加勒比海英国属地、越南、韩国、中国大陆等。
同时期，中华民国劳动力人数平均1185.3万人、就业人数平均1141.8万人，失业率平均3.67%。中华民国政府持续推动青年就业和创业，女性劳动人数亦持续增加，劳动参与率平均59.18%。台湾工会组织率相对较高，劳工抗议较少见。中华民国亮眼的经济下，以往过劳与违法现象严重，随著逐步调整基本工资、缩减工作时数、推动性别平等及友善职场措施、办理劳工与就业保险及劳动检查、健全退休金及国民年金制度，并落实工会自主、强化劳资争议处理。目前台湾综合所得税与营业税相对较低，但已经出现贫富差距扩大、雇佣市场紧缩、非典型就业等现象，低薪收入及中低收入户约58.1万人仍待改善。
第一产业
2022年，中华民国第一产业占名目国内生产毛额（生产面）1.41%。农业就业人口占4.6%。台湾气候温暖、雨水丰沛，适合作物生长。过去台湾借由土地改革、技术引进促成农业发展，但近期因加入世界贸易组织受到冲击。目前农耕地约78.7万顷（占土地面积22.7%），但农户平均耕地0.72公顷，属小农兼业经营，生产成本高且不具竞争力。稻米是最具价值的主食，主要蔬果有竹笋、卷心菜、西瓜、香菇、绿叶蔬菜和葱。蔬果、茶叶和为重要出口产品，并出现数百个休闲农场。畜牧业奶制品与肉业经济规模较小，猪肉与家禽比牛肉更欢迎。
过去、林业和渔业为重要经济部门，曾大量开采黄金、硫磺、大理石等资源，但现今重要性下降。采矿业与林业由于资源枯竭及管理限制，仅占经济总产值一小部分，但木材与竹材产量持续增长。由于资源状况与影响，渔业由沿海渔业转为远洋渔业与，主要出口秋刀鱼、石斑鱼、吴郭鱼等；台湾南部则有观赏鱼养殖场。目前中华民国政府推动建立产品安全、粮食安全、防疫检疫等机制，并改善农产品运销、农作物出口、水利建设、农渔民团体、农渔村环境，以及发展农业创新知识和高经济价值产业。
第二产业
2022年，中华民国第二产业占名目国内生产毛额（生产面）37.80%，制造业占34.24%。工业劳动人口占35.4%。在产业结构和贸易政策上，台湾先后经过劳力密集产业进口替代阶段（1950年代）、出口导向二次进口替代阶段（1960年代）及资本密集技术导向产业等阶段（1980年代）。因此早期政策主要投资、轻工业，其后扶植塑胶、石化、钢铁、造船、汽车、电子、半导体产业。其中借由公营事业推动国家政策，并进口石油建立石化工业。目前台湾还是半导体、资讯及通讯科技产品的重要生产地，也是主要工业产品、高端零件的提供者。
目前中华民国主要生产纺织品、食品加工、塑胶、石油精炼、药品、化学品、钢铁、车辆零件、机具机械、半导体、电子设备、资讯及通讯科技设备、消费品等产品，主要出口产品有电子零组件、资通与视听产品、金属及其制品；主要进口产品有电子零件、矿产品与机械。数家台湾公司在全球市场拥有相当重要的地位，台湾积体电路制造、联华电子、华硕、宏碁、宏达国际电子便是知名品牌。中华民国政府希望加速产业升级及结构转型，建立创新驱动经济形态，并协助企业布局全球。同时借由国防工业稳定需求及提升技术，自制军舰、潜舰、战斗机、飞弹等武器。
第三产业
2022年，中华民国第三产业占名目国内生产毛额（生产面）60.78%。服务业劳动人口占60%，是成长速度最快的产业类别，并朝向精致化与专业化发展。主要服务业有批发和零售贸易、政府服务、金融和保险、房地产（包括出租和租赁）、运输（包括仓储）、医疗保健和社会服务、高科技服务、住宿（包括饮食）、教育和文化（包括体育和娱乐）。在商业部门方面，中华民国政府推动电子商务业、国际物流服务、餐饮科技、商业服务设计暨广告服务业、连锁加盟业、智慧商业服务加速升级与数位转型，并强化冷链物流、国家标准检验、智慧财产权等基础环境。
中华民国⾦融机构分成、信用合作社、农会、渔会信用部、票券⾦融公司、证券⾦融公司及⾦融控股公司。其中银行机构持续拓展据点，保险业经历快速成长有相当高覆盖率，证券业和票券业机构则趋于稳定。中华民国政府相当看重自己的文化特色，陆续规划台湾世界遗产潜力点、国家公园、国家森林游乐区、林业文化园区、国家绿道、国家级风景特定区等。在2022年，前来台湾的旅客共895,962人次，主要来自中国大陆、日本、香港、美国和东南亚；出国国民共1,482,821人次，主要前往中国大陆、日本、美国和欧洲。
科学技术
台湾科技发展源于政府对于应用科学的、研发创新与产业升级及私营部门相关投入，这也是其经济成长的重要动力。早期中华民国政府主要推动民生科技产业与台湾制造（石化业、钢铁业、汽车产业），在1980年代转为资讯科技（个人电脑、积体电路），目前则推动产业创新及升级转型；同时还支持学术研究发展，引导大学与企业共同开发高科技、学界成果产业化、培育创新人才。目前中华民国政府支持的产业包含数位资讯及通讯、生物医学、奈米、绿电及再生能源等技术，也积极推动智慧机械、国防战略、防灾、物联网、云端运算及人工智慧等项目。
除了培育专业技术及跨领域人才，中华民国政府提供产业投资发展环境、推动国际产业创新聚落。目前台湾共有13个科学园区，分成新竹科学园区、中部科学园区、南部科学园区等3大核心园区，集结大量生物技术、个人电脑设备、积体电路、奈米技术、精密机械和电信领域公司。在2021年，台湾三大科学园区进驻企业的经济产值达1,239亿美元。中华民国还设立工业技术研究院、国家实验研究院（含国家高速网路与计算中心、国家奈米元件实验室、国家地震工程研究中心、台湾台风洪水研究中心）、资讯工业策进会、国家太空中心等科研机构展开多项研究。
另一方面，中央研究院是国家学术研究最高机构，招揽自然科学与社会科学顶尖研究人员。中华民国在文学研究、经学、历史学、考古学、人类学、语言学、宗教学、政治学、法学、经济学、社会学、心理学、教育学、图档学、传播学、体育学、数学、天文学、物理学、化学、地球科学、生物学、基础医学、临床医学等学术领域均有研究成果，并朝向全球化、在地化、多元化方向发展。目前台湾在科技竞争排名领先，如在2019年的《全球竞争力报告》创新能力部分排行第4名，在2021年《世界竞争力年鉴》技术基础设施和科学基础设施部份分别排行第9名与第6名。
公共建设
交通运输
台湾四面环海，位处印度洋与太平洋交通枢纽。目前拥有7个国际商港和4个国内商港，前四大港口为高雄港、基隆港、台中港及台北港。主要是民营企业（如长荣海运、阳明海运等），拥有大量商船，2022年国际货柜装卸量1469万20呎标准货柜。台湾还拥有35座机场，包括桃园国际机场（全球第四繁忙机场）、台北松山机场、高雄国际机场及台中清泉岗机场4座国际机场。目前计有中华航空（国家航空公司）、长荣航空、台湾虎航、星宇航空等8家航空公司，各主要城市间班机频繁，在全球89个城市则有199条国际航线。
台湾环岛铁路为公营事业，营业里程1,065.0公里（共241座车站），载客列车分成数种等级。台湾高铁公司经营的台湾高铁共12个车站，台北市至高雄市需90分钟，构建西部走廊一日生活圈。台北都会区、高雄都会区、桃园中坜都会区、台中彰化都会区还建有捷运系统。公路分为国道、省道、 县道与市道、乡道与区道及其他专用公路，总里程21,777.6公里。大部分公路横跨西部沿海低地与丘陵，雪山隧道是世界第八长高速公路隧道。台湾私人汽车和机车拥有率相当高，但交通安全表现低落，存在对行人不友善，以及有较高的事故率，问题突出而被国际关注，另外还有汽车客运、计程车、租车、公共自行车等服务。
能源供需
2020年，台湾电力产业主要仰赖化石燃料（82.2%）、核能（11.2%）、水力（2.2%）、太阳能（2.2%）、生质能（1.3%）、风力（0.9%）。目前台湾煤矿存量已经耗尽，仅能开采少量的石油及天然气，因此大部分化石燃料必须仰赖进口。由于对外国燃料的依存度极高，中华民国政府持续分散采购石油、煤矿与天然气，并依法管控石油与天然气安全存量。其主要是从沙乌地阿拉伯、科威特等中东国家进口石油，并向澳洲、印度尼西亚和南非购买煤矿。天然气进口在2000年后急遽增加，目前向卡达、马来西亚、印度尼西亚等13个国家采购。
早期台湾发电厂采用水力发电和燃煤发电，其后则仰赖火力发电，并在1970年引入核能发电。在日本福岛核电厂事故后，反对核能者增加，核能发电的能源占比亦下降。再生能源占一小部分比例，以太阳能、风力和生质能发电为主，水力和地热发电相对次要。在电力需求增加、发电机组届龄下，台湾电力公司推动增加燃气机组、天然气接收站等计划。同时中华民国政府也推动能源转型，辅导提升能院效率和洁净能源，特别是太阳光电与风力发电。截至2022年，再生能源装置容量累计14,128.6千瓩。目前台湾家用电源电压为110V或220V，频率为60Hz。
其他建设
中华民国的邮政事业由国营的中华邮政公司专营，并推动数位转型。在2023年，中华民国计有114家电信业者经营语音、数据等服务，市内电话用户10,284,961户，宽频网路帐号3723万户（709万户固网宽频、2836万户行动宽频）。随著中华民国政府鼓励发展及市场自由化，固网、行动网络和光纤服务相当普及。目前行动电话数量已经超过固定电话，包括最大电信业者中华电信在内的电信公司均提供服务。中华民国政府持续推动兆位元宽频联网布建普及、网际网路协定升级，网际网路和社群媒体使用有所增加，2016年网路就绪指数排行第19名。
早期台湾公共建设配合经济发展规划（如十大建设），其后转向生活环境改善。国营的台湾自来水公司提供稳定供水设备，另有多项水资料开发治理计划。2021年底，家庭自来水设备普及率约97.2%。每年城市估计生产733.6万吨固体废物，并面临各类环境问题。在环境运动推动下，中华民国政府持续执行空气、河川、土壤与地下水污染及毒性化学物质灾害等防治工作，并推动废弃物分类、资源回收等政策，一般废弃物回收率56.79%。另外还推动国土计划与功能分区、城乡风貌及创生环境、均衡区域及城乡发展，并有都市建筑物重建机制。
社会发展
2022年底，中华民国人口总数23,264,640人，约占世界人口0.31%（排行第56名）。早期总和生育率相当高，但在1950年代末显著下降，1984年后低于人口替换水准2.1，人口呈负成长。2022年，总和生育率降至0.870，粗出生率5.96‰也低于粗死亡率8.89‰，属于超低总和生育率国家。目前性别比例则逐渐接近，婴儿性别比为107.79比100，女性预期寿命与移民人数较多。平均结婚年龄和离婚比例均上升，在2023年估计51%女性已婚。随著都市化提升与社会变迁，传统家庭结构持续缩小且日趋多元，单亲、隔代、新住民、近贫等家庭持续增加。
同时期，中华民国人口年龄中位数为43.8岁。国民0岁平均余命逐年波动递增，在2021年0岁平均余命合计为80.86岁。随著死亡率降低和预期寿命增加，65岁以上老年人口的比率已经快速上升，在2022年底占总人口17.56%（扶养比42），属于高龄化社会。预计至2025年老人人口将超过总人口20%，成为超高龄社会。因应高龄化社会趋势及其对国家发展的影响，中华民国政府与民间推展各项老人福利服务，同时推动儿童及少年福利、妇女福利、身心障碍者福利、专业保护网络等社会福利服务，建构社会救助与社会保障等社会安全制度。
目前中华民国人口密度每平方公里643人，为全世界1000万以上人口国家第二位，仅次于孟加拉。其中99.7%人口居住在台湾，并随著产业发展往西部和北部都会区聚集，导致都市化快速（80.1%为都市人口），超过100万人的直辖市更占人口69.43%。人口前三名直辖市为新北市（近400万人，占17.17%）、台中市（281万人，占12.10%）和高雄市（273万人，占11.73%），人口密度前三名都市为台北市、嘉义市与新竹市。85.0%人口拥有住宅或公寓，但是房价与租金急遽成长，因而出现社会住宅及租金补贴等政策，都会人口与产业亦向外扩散分化。
族群划分
台湾是一个多元文化社会，户籍人口以汉族为最大族群，占人口96.4%。其他2.5%为原住民族、1.1%为新住民。汉族在14世纪至17世纪移民台湾，分成来自福建省的闽南裔台湾人（占人口70%，多居住在沿海平原，又细分泉州人与漳州人）、及来自广东省的客家裔台湾人（占总人口15%，多居住在丘陵），后来被称为「本省人」。日本人在1945年撤离台湾后，中国大陆人士纷纷移居台湾。1948年至1955年，大批军公教人员及民间人士随著中华民国政府迁往台湾，这批移民（占人口15%）包含汉族、蒙古族、藏族、西南少数民族等，又被称为「外省人」。
台湾原住民族属于马来-玻里尼西亚语族，至少在10,000年前在台湾地区居住，共有泰雅族、赛夏族、布农族、邹族、邵族、排湾族、鲁凯族、卑南族、阿美族、达悟族、噶玛兰族、太鲁阁族、撒奇莱雅族、赛德克族、拉阿鲁哇族及卡那卡那富族等16族。在汉人移民下，居住在台湾平地的平埔族群多遭同化，高山族群则迁往东部。目前原住民族人口逾58万人，并有逾28万人迁居都市。阿美族、排湾族与泰雅族三大族群占原住民族人口70%，邵族和拉阿鲁哇族仅有数百人。随著不同族群相互通婚、文化同化、社会变迁和都市化，族群差异逐渐趋同，但仍影响选举政治。
自1990年代，随著婚姻移民定居及开放引进移工，居住在台湾的外国人人数增加，人口组成日趋多元，目前已设户籍的移民人口占人口1.1%。台湾新住民以来自中国大陆与港澳地区最多，其次为越南、印度尼西亚、菲律宾，共计57.79万人。因应经济发展需要，中华民国自1989年首度开放引进特定工作的国际劳动人口，并对移工及仲介机构进行管理，目前移工人数已经有71万余人。不过台湾净迁移率估计为每1,000人仅0.85名移民，在世界排行第68名。相反地，许多国民移民至美国、澳洲、纽西兰等国家，或前往中国大陆定居。
语言文字
目前台湾使用的听觉语言相当多样，分属汉藏语系中的汉语、和南岛语系的原住民族语两大类。台湾汉语系统包括国语（华语）、台湾台语、台湾客语、马祖语等，依族群及区域还有不同方言和腔调，且彼此并不互通。台湾原住民族至少使用42个语言别，同样彼此不互通；目前撒奇莱雅语、噶玛兰语、邵语、拉阿鲁哇语、卡那卡那富语、赛夏语、鲁凯语部分支群及卑南语部分支群等13种语言别被列为濒危语言。部分年纪较大者因曾接受过日本教育会使用日语，而1949年的中国大陆移民者会使用各省份方言，但后者已在年轻世代式微。
目前文字系统则有繁体汉字，又为台湾台语、台湾客语、原住民族语言制定拉丁字母书写系统。台湾原住民族最早没有文字，之后才向荷兰人、日本人、汉人学习书面语言。汉字在形体上有古文、籀文、小篆、隶书、楷书等演变，台湾更是少数使用繁体字的地方，并盛行书法活动。随著中华民国政府推动国语政策和教育普及，华语成为台湾最多人使用的共通语言，目前还推动。而由于闽南族群人数居多，许多族群的人会同时讲华语与台语。另外针对听语障人士所使用的视觉语言，也自主发展出台湾手语系统。
相对于过去将华语独尊为官方语言，其他本地语言和方言直到民主化后才逐渐受到重视。目前《国家语言发展法》将台湾及离各族群的自然语言及台湾手语纳为国家语言，保障使用国家语言的权利，落实语言与文化平权。中华民国政府和民间还展开一系列弱势语言、书写系统使用维护及保存国家语言等语言保护措施，并将这些语言纳入十二年国民基本教育必修课程。中华民国还将英语列为国民教育必修课程，并鼓励学习日语、法语、德语、西班牙语、韩语、俄语、义大利语、越南语等第二外语。为了提升全球竞争力，中华民国政府推动2030双语政策。
宗教信仰
《中华民国宪法》规定人民有，在法律上一律平等，各种宗教在此基础上蓬勃发展，成为世界上宗教最宽容的地方之一。根据2019年的调查，民众主要信仰传统民俗宗教（49.3%）、佛教（14%）、道教（12.4%）、基督新教（5.5%）、一贯道（2.1%）和天主教（1.3%），其他宗教还包括伊斯兰教、东正教、三一教、理教、道院（世界红卍字会）、天德教、耶稣基督后期圣徒教会（摩门教）、天理教、、统一教、山达基、崇教真光、天道教、天帝教、弥勒大道等。另外，有80%民众同时信奉不同宗教，13.2%民众则无宗教信仰。
过去台湾原住民族多信仰泛灵信仰，中国大陆移民引入佛教、道教和儒教，荷兰人和西班牙人传入基督新教与天主教，日本则导入神道教。在1949年，许多儒教、佛教、道教、民间教派等团体从中国大陆逃往台湾，彼此竞争消长。台湾登记在案的宗教团体可分为财团法人（基金会）、或社会团体，不同的宗教还办理各式慈善公益、教育教化、医疗服务、社会福利等机构（如慈济基金会是全球最大的佛教慈善机构），并建立宗教研究机构与学术环境。台湾有将近33,000多个供教（信）徒膜拜、聚会的场所，是世界上宗教场所密度最高的国家之一。
台湾民间信仰结合自然崇拜、儒家、佛教、道家等内容，相信人神灵三界相通。其中妈祖及王爷千岁为二大寺庙供奉神明系统，而不同庆典仪式、艺术装饰等则体现传统教义。每年各地会举办大型迎神赛会或遶境活动，并有天公生、迎妈祖、烧王船、蜂炮、炸寒单、宋江阵等仪式。目前道教逐渐融入现代生活，佛教朝向「人间佛教」改革发展，而一贯道持续影响社会。包括天主教及新教在内的基督宗教在台湾历经长期发展，目前台湾原住民族多是基督徒，数位中华民国总统亦是基督徒。汉语穆斯林社群逐渐式微，外籍移工多信奉伊斯兰教、佛教和天主教。
公共卫生
台湾有著极高的健康水平，预期寿命高。医疗院所由医疗专业人员组成，提供专业医疗照顾，目前主要分为中医与西医两种。在2022年底，执业医事人员数359,609人，计有480家医院及20,099家诊所，提供172,088张床位。自1995年后，全民健康保险整合社会保险系统，借由财务自给自足的互助制度，将99.9%的国民纳入保障，落实平等医疗和就医权利。其财源主要以保险费收入和量能负担为原则，中华民国政府提供部分弱势族群保险费补助。全民健康保险提供所有必要且完整的诊疗服务，被保险人可以自由选择特约医院、诊所等机构。
在2021年，中华民国国民0岁平均余命80.86岁，男性77.67岁、女性84.25岁；新生儿死亡率每1,000活产2.7人，婴儿死亡率每1,000活产4.1人。十大死因以慢性疾病为主（占76.6%），依序为恶性肿瘤（28.0%）、心脏疾病（11.9%）、肺炎（7.4%）、脑血管疾病（6.6%）、糖尿病（6.2%）、高血压性疾病（4.3%）、事故伤害（3.7%）、慢性下呼吸道疾病（3.4%）、肾炎、脏病症候群与肾病变（3.0%）及慢性肝病与肝硬化（2.2%）；前三大癌症是肺癌、肝癌和结肠直肠癌。成人过重及肥胖盛行率在2016年至2019年47.97%，18岁以上吸烟率在2020年13.1%。
由于人口老化快速，全民健康保险的医疗支出持续增加。2021年，医疗保健支出14,265亿元，占国内生产毛额6.6%；平均每人花费60,783元，不过全民健康保险制度也引发争论。中华民国政府建构严重特殊传染性肺炎疫情、虫媒传染病、肠病毒、结核病、爱滋病、肝炎、猴痘、流感大流行等传染病防治，推动妇幼健康、罕见病、癌症及慢性疾病防治、营造健康环境、健康监测等政策。同时还确保人类药物、生物药品、医疗器材、食品、化妆品等安全管理，并监督中医学服务与药材管理。另外也发展多元长期照顾体系、推动失智友善社区。
教育措施
中华民国教育学制类似美国模式，采「六、三、三、四」架构：国民小学6年、国民中学3年、高级中学3年、大学学士班4年；另有硕士班1年至4年、博士班2年至7年。同时还扩大2岁以上至国民小学前的幼儿园教保服务。在2022年，教育科学文化预算占政府总预算20.2%。九年国民义务教育的实施分为国民小学（6岁至12岁）与国民中学（12岁至15岁），以九年一贯课程衔接学校教育，教科书需经过中华民国政府审定。高级中学校教育采「普通教育」与「技职教育」双轨，分成普通型高级中等学校、五年制专科学校及技术型高级中等学校。
在2020年，国民中学的升学率已经达99.8%，而十二年国民基本教育课程纲要纳入高级中等教育阶段。中华民国政府还推动高等教育招生制度专业化、及多元弹性发展，几乎所有人都可以就读大学。过去高等教育机构快速增长，目前则推动大专校院整并、退场，截至2021年尚有137所大专校院与12所专科学校。台湾顶尖的大专院校多是国立大学，其中国立台湾大学被视为是最好的大学，其前身台北帝国大学是台湾第一所研究型高等教育机构。技职教育对接产业所需人才，具中等至高等教育体系，并注重纵向衔接与横向转轨。
台湾传统社会的阶层顶端是受过教育的精英，而教育政策和产业政策的发展便能促成社会流动。由于对高等教育的重视，大专院校以上学历人口已经超过高级中学程度者。许多学生前往美国、澳洲、英国、日本等地留学，大专校院亦招收与展开国际交流。台湾在国际科学奥林匹亚生物、 化学、地球科学、数学、资讯和物理项目具有一定表现。中华民国政府还培育艺术教育、特殊教育、国家语言及双语教学师资，并规划原住民族及新住民教育、终身教育、家庭教育、高龄教育、数位教育等政策。至2021年，识字率为99.1%。
文化艺术
台湾是开放且包容的移民社会，具有多民族、多语言的文化样貌。《中华民国宪法》明定保障自由权利、多元文化为基本国策，并应建设平等、均富的国家。这导致其核心价值除了民主、自由、人权、法治、平等意识外，亦推动全民健康保险、社会福利、多元语言文化、同性婚姻等政策。不过传统社会仍以汉文化为主，属父权制、父系制和阶级制社会，日常生活围绕在家庭、工作和教育上。不过随著地方社会转型，台湾公民社会已经蓬勃且多元化发展，出现各类非政府组织、民间组织、社会运动、社区总体营造运动等。
同时，台湾社会兼容闽南文化、客家文化、外省人文化、原住民族文化、日本文化、西方文化，且西方现代文化的影响力趋大。其中台湾原住民风俗习惯各异，衍生各具特色的祭典文物，并藉艺术呈现文化精神。客家族群在台湾形成客家文化，不同地区也发展出各自的特色，而台湾新住民族群也保留自身传统。中华民国政府把支持文化活动视为主要职责，各地兴建大量公立博物馆、表演场地设施，使台湾成为亚洲艺术中心。其中国立故宫博物院便被誉为世界五大博物馆之一，地方博物馆与私立博物馆亦快速增长，并典藏各式文物。
节庆假日
中华民国国定假日有1月1日中华民国开国纪念日（元旦）、农历除夕至初三春节（农历新年）、2月28日和平纪念日、4月4日儿童节、民族扫墓节（清明）、农历5月5日端午节、农历8月15日中秋节、9月28日教师节、10月10日国庆日、10月25日台湾光复暨金门古宁头大捷纪念日、12月25日行宪纪念日。自2015年开始，国定假日与周末重叠会补假。其他传统节日还有元宵节、七夕、中元节、重阳节、下元节、冬至、做牙等，并举办灯会、放天灯、放水灯、普渡、抢孤等活动。台湾原住民族岁时祭仪分成祖灵祭、丰年祭与收获祭、狩（渔）猎祭及农耕祭等传统节庆，而客家族群亦会举办客家桐花祭、义民祭、龙等活动。
视觉艺术
台湾原住民族有各具特色的织绣、雕刻工艺。清治时期文人推展传统书法和水墨画，民间有木雕、石雕、漆艺、陶艺、蔺草编、竹工艺、纤维工艺、金属工艺、纸艺等工艺。日治时期引进西洋画及东洋画观念，地方题材成为特色。中华民国政府在台湾推动中华文化复兴运动，并因西方思潮与艺术运动冲击，出现中国与西方、现代与传统调和探索。其后的乡土运动影响水墨等创作。1980年代起，出现装置艺术、行为艺术等作品，关注政治、性别和族群等议题，并筹办大型展览。2000年后，台湾艺术融入在地性与全球化、美术与科技的思考。
目前雕塑艺术因为传统宗教和当代主题而盛行，版画艺术有多元表现，摄影艺术则历经日治时期人像摄影、战后沙龙摄影、乡土写实摄影演进。工商设计与文化设计蓬勃发展，并结合当代工艺，逐渐发展出文化创意产业；而衣饰则已经西化。台湾建筑概分为台湾原住民族建筑、中式传统建筑、西洋式与中西混合型建筑及战后现代主义建筑，都市地区普遍是公寓住宅。目前建筑呈现多元面向的发展，其中台北101在2004年至2010年间是世界最高的建筑物。同时中华民国拥有许多历史建筑，并经中华民国政府指定为古迹、历史建筑等有形文化资产保存管理。
文学出版
台湾原住民族口传文学是最早开始流传的台湾文学。古典汉诗文学源于17世纪，在明郑时期、清治时期、日治时期持续维持一定创作人口，但其内容因身份认同而有所转变。在日治时期还发展出吸收西方现代文艺思潮（写实主义、超现实主义、现代主义）、反对殖民的新文学作品。1945年后，来自中国大陆的成为战后文坛的主导，怀乡文学、反共文学及军旅文学成为风潮。1950年代至1960年代，现代诗、散文、小说创作开始受到西方现代主义文学的影响。1970年代，乡土文学运动强调社会现实与历史，与战前的写实主义传统接轨。
1980年代后，文学创作与批评多元发展，出现女性文学、都市文学、环保文学、政治文学、同志文学、原住民族文学、客家文学、台语文学、眷村文学、新住民文学、移工文学等作品。台湾哲学吸取西方哲学与中国哲学，并受自由主义、存在主义等思想影响。中华民国政府还鼓励台湾漫画建立内容品牌。图书出版事业以小规模、本土经营为主，各地设有公共图书馆。2021年，书籍出版登记家数为1,924家，并有57,710种书籍上市。出版商翻译大量外国著作，中文书籍亦在其他华文地区销售。但整体纸本图书市场持续衰退，线上书店与数位出版渐趋活络。
表演艺术
台湾原住民族音乐分为歌舞音乐与器乐。汉民族音乐分为福佬与客家两系，并有民俗音乐、戏曲音乐、器乐与宗教音乐类别，教会则引进西洋音乐。台湾古典音乐及西式音乐在日治时期开始普及，后来出现「中西合璧」、「和汉交融」、现代主义及民族主义等风格音乐，不同西式音乐团体和国乐团体也相继成立。在历经白色恐怖时期后，台湾相继出现校园民歌、华语、台语及客语流行音乐等通俗音乐风潮。目前台湾流行音乐受到世界各地文化的影响，并创造许多华语歌手及经典歌曲。每年会举办理金曲奖、金音创作奖、台湾原创流行音乐大奖等奖项。
过去传统戏曲有南管戏、北管戏、高甲戏、四平戏、客家大戏、歌仔戏、京剧、豫剧、车鼓戏、牛犁阵、傀儡戏、皮影戏、布袋戏等，并历经大量转型与现代化。现代戏剧最早有日治时期的台湾新剧运动，其后历经反共抗俄剧，再受西方当代剧场艺术与国际交流影响。目前现代化商业剧场多元成长，亦出现探索艺术形式的前卫小剧场。舞蹈艺术受不同文化传统影响，引入芭蕾舞、现代舞、民族舞蹈等，并发展出高等舞蹈教育与专业舞团。中华民国政府还在各地兴建可供表演的现代化剧场、文化中心或演艺厅。
烹调饮食
台湾多样料理在其文化中扮演核心角色，家庭习惯与成员共同用餐，但也经常在或夜市消费。台湾原住民族以粟、山芋、甘𫉄、旱稻为主食，并狩猎山猪或捕获渔产。汉人农业社会以米饭为主食，分成清淡不腻的闽南菜与重口味的客家菜，亦形成酱菜文化。日治时期，日本料理成为普遍菜色，出现北投酒家菜、佛跳墙等菜肴。随著中华民国政府迁往台湾，带来中国大陆各地烹调菜色，包括京菜、鲁菜、川菜、苏菜、浙菜、闽菜、粤菜、湘菜八大菜系的菜肴。随著养殖技术进步，各地享有多样海鲜，并因宗教信仰流行素食。
除了传统中国大陆北方和南方料理，台湾也逐渐引入各国饮食文化，并出现精致餐饮和速食文化。同时还有小笼包、卤肉饭、油饭、羊肉炉、鹅肉、棺材板、牛肉面、肉圆、蚵仔面线、大饼包小饼、生煎包、臭豆腐、鸡排、蚵仔煎、葱抓饼、盐酥鸡、烤玉米、盐水鸡、珍珠奶茶、刨冰、凤梨酥、黑糖糕等小吃饮品与地方特产。另有春节围炉、元宵节汤圆、端午节粽子、中秋节月饼等年节习俗，以及药炖排骨等药膳食补。茶叶主流为文山包种茶、冻顶乌龙茶、白毫乌龙茶及铁观音，另有咖啡与酒品（埔里绍兴酒、金门高粱酒、马祖老酒等）。
传播媒体
中华民国媒体相当多元，且竞争激烈。2021年，彩色电视机普及率98.5%，有线电视频道85.6%。其中有5家无线电视台事业，播出23个数位节目频道。台湾公共广播电视集团为公共媒体，办理客家电视台及原住民族电视台。有线电视广播业者有64家，提供80个至110个基本频道节目，为最大收视平台。目前有线电视业者多-卫星频道供应节目，共计91家、218个卫星频道。中华民国政府辅导业者开发电视剧内容，办理金钟奖、金视奖颁奖等活动，并设置国际平台TaiwanPlus。另有185家无线广播事业，以音乐节目最受欢迎，并具多种语言。
中央通讯社是中华民国最重要的通讯社，另有数百家新闻机构。2020年，台湾有32家通讯社、252家报纸出版商、1,267家杂志出版商。《中国时报》、《联合报》、《自由时报》是发行量最大的报纸，而财经资讯、企业管理、新闻时事、时尚杂志广受欢迎。2022年，台湾在新闻自由指数排行第38名，领先韩国（第43名）、日本（第71名）、香港（第148名）、中国大陆（第175名）；不过相关新闻分析仍受到外部力量影响。台湾还有来自20个国家、75家媒体派驻记者，并引进外国语言报纸与国际期刊杂志。随著纸本报纸和杂志式微，多数媒体朝向数位发行发展。
台湾电影最早始于日治时期，战后则一度兴起台语电影。1960年代起，公民营电影公司盛行拍摄写实电影与文艺片，并引进香港电影技术。1970年代起，功夫片和武侠片成为主流，其后爱国电影及小品电影也开始盛行。1980年代开始，中影公司主导台湾新电影运动，探讨社会、人文及历史题材，另有大量纪录片出现。随著台湾新电影运动结束、开放外片进口，台湾电影产业一度没落。直到21世纪初，年轻导演发展在地文化、恐怖、惊悚、犯罪、科幻、奇幻等类型电影。中华民国政府持续推动电影产业发展，并举办金马奖、金穗奖等活动。
运动休闲
台湾最受欢迎的体育运动包括棒球、篮球、、网球和高尔夫球等。台湾青棒球队在国际级比赛有著不错成绩，并在1989年成立中华职业棒球联盟。篮球是受到许多人（特别是年轻人）欢迎的运动之一。中华民国举办LPGA台湾锦标赛等高尔夫球赛事，并在山坡或丘陵上兴建高尔夫球场。台湾每年还会举办数十场马拉松比赛，台北马拉松是规模最大的赛事之一。许多人热衷练习来自中国大陆、日本和韩国的武术，或在社区公园从事土风舞等活动。中华民国还是全球尖端自行车的外销大国，推广自行车比赛及休闲。
在中华人民共和国加入联合国后并获得承认后，中华民国在国际赛事往往只能以权宜名称「中华台北」参加。尽管反对相关条件，但仍定期派出代表团参加奥林匹克运动会等国际体育赛事。中华民国在奥林匹克运动会竞技项目中获得多面奖牌，并在2020年夏季奥林匹克运动会创下最佳成绩。中华民国在世界运动会、世界大学运动会、亚洲运动会、青年奥林匹克运动会、帕拉林匹克运动会、听障奥林匹克运动会等赛事亦有获奖纪录。为了培育学校优秀运动人才，中华民国举办各项学生运动联赛遴选运动人才，并推动体育学术、体育教学、校园竞赛等措施。
中华民国定期举办全国运动会、全民运动会、全国原住民族运动会、全国身心障碍国民运动会、全国中等学校运动会、全国大专校院运动会等比赛。中华民国政府还推动运动环境改善，兴设国民运动中心等体育场馆设施，并鼓励民间职业运动产业发展。多个城市设有公共自行车系统，并规划环岛自行车道路网。其他受欢迎的休憩方式还有爬山、散步、度假、电视、电影、音乐、跳舞、阅读等，各类型登山运动相当风行。台湾各地都有大型购物中心、连锁百货公司和特色商圈，台湾中部更拥有多处渡假村及游乐中心。
参见
台湾
台澎金马
中华民国历史
中华民国大陆时期
注释
参考资料
参考文献
外部连结
[https://www.gov.tw/ 我的E政府]
[https://www.president.gov.tw/ 中华民国总统府]
[https://www.ey.gov.tw/ 行政院]
[https://www.ly.gov.tw/ 立法院]
[https://www.judicial.gov.tw/ 司法院]
[https://www.exam.gov.tw/ 考试院]
[https://www.cy.gov.tw/ 监察院]
[https://www.stat.gov.tw/ 中华民国统计资讯网]
[https://www.taiwan.net.tw/ 交通部观光署 观光资讯网]
（中国大陆）
重定向页底还可以包含其他内容，比如重定向分类模板和分类连结。
重定向帮助读者更方便快捷地找到需要的内容。此页指导编者正确地建立重定向。关于重定向页面的技术帮助可参见《Help:重定向》。
重定向的用途
值得建立和维护重定向的情况包括但不限于：
别名重定向至更符合维基百科方针的正式名称（例如羊城重定向至广州市）
意义相近的概念，当其差别不足以建立单独的百科条目时
较为模糊的名称指向知名度显然最高的具体名称（例如爱因斯坦重定向至阿尔伯特·爱因斯坦）
较为具体的名称重定向至较为模糊的通称（例如大不列颠及北爱尔兰联合王国重定向至英国）
简称和缩写（例如重定向至联合国）。若简称或缩写有歧义，通常应以消歧义页代替，如DSM
在可靠来源或学术数据库中可见的不同标题表述方式
中文的繁简区别和不同地区对同一事物的不同称呼
标点符号上的区别，例如全形或半形和「--」或「——」
常见的错别字和错误拼写（例如，重新导向到六和塔）
为了辅助合并和移动页面
在更广泛的文章中描述或列出的子主题或其他主题。此类重定向通常指向文章的特定部分
捷径（例如「WP:R」重定向至本页）。此类重定向通常不用于条目命名空间
为EXIF中的软硬件信息自动连结建立指向维基百科条目的重定向（例如「」重定向至「三星Galaxy S10」）
通过建立指向子主题的重定向并鼓励其他编者连入此处（而非直接连往子主题）以绕过的限制，统计指向此子主题的连入页面
以下情况仅适用于部分语言，不适用于中文维基百科：
复数形式重定向至单数形式（或反之）
英文对同一事物的不同拼写（例如Colour重定向至Color）
将部分外文拉丁字母简化为ASCII字母表述的形式（例如Kurt Godel重定向至Kurt Gödel）
不同的大小写组合（例如「Natural Selection」重定向至「Natural selection」）。此类重定向可帮助建立站内外连结和直接输入URL的用户。
请注意：重定向功能不支援重定向至特殊页面和其他网站（含其它维基媒体计划），此类情况应使用软重定向代替。
双重重定向
MediaWiki软件在跟随一次重定向后，不会再次检查目标页面是否是另一个重定向。请勿将重定向指向另一个重定向页面。
页面移动（重命名）后经常出现双重重定向。移动页面后，请检查是否有重定向到旧标题（使用移动结果页面上的链接，或使用Special:），并作出修正——直接重定向到新标题。双重重定向通常会在几天内被机器人修复，但是仍然不应创建任何双重重定向。
重定向页面的分类
大多数重定向页面都不会放在文章类别中。以下三种类型的重定向分类会有帮助：
考虑到重定向标题的意义和解读，可将重定向放入适当的文章类别，例如适合加入「生肖」类别。（重定向在分类列表中以斜体显示。）
讨论页面。如果存在重定向的讨论页面，请确保谈话页面的维基计划横幅标有「class=Redirect」参数。如果讨论页面是重定向，则可以使用适当的重定向分类模板（rcats）对其进行标记。
移动产生的重定向
用户移动页面时将自动创建原标题指向新标题的重定向。
何时应当删除重定向？
删除重定向的方式与删除一般页面相同：可使用快速删除或存废讨论处理。
若您愿意将重定向改写为一篇文章或消歧义页面，无须删除重定向，可直接改写。若您希望交换一篇文章及其重定向的位置，而无法移动文章，请寻求管理员的帮助。
删除重定向前，编者应当根据删除方针，考虑所有有关情况。删除重定向'有害'的主要理由是：
一个重定向页面可能包含非平凡的编辑历史；
如果一个重定向页颇为古旧（抑或该重定向系因移动一个已经有相当长历史的页面而产生），那么删除它就很可能损坏存在于某些其它条目的久远的历史版本中的链接，并且，这样的损坏是非常难于预见乃至非常难于检测到的。
此外，（举例来说）互联网上任何地方都可能存在指向地址“https://zh.wikipedia.org/wiki/拱心石州 ”的链接。若是则那些链接便可能在检查（点击）“哪些页面链接至‘拱心石州’”时显示不出来——因为它们可以来自维基百科之外。
因此，仅当重定向页面确实有害，或是最近才创建，才可考虑删除之。
应当删除的理由
该重定向致使用户通过搜索引擎查找相似标题的条目变得不合情理的困难。例如，若用户在查找“新条目”的时候被重定向到一个关于“条目”的消歧义页，那么想查阅维基百科新近添加的条目就要花长得多的时间。
该重定向有可能导致混淆。例如，若因安德鲁在某个来源中碰巧被称为亚当，而将“亚当·B·史密斯”重定向至“安德鲁·B·史密斯”，便可能与亚当·斯密条目混淆，所以这个重定向页应删除。
该重定向具有冒犯性或侮辱性，如将“乔·布罗格斯是个失败者”重定向至“乔·布罗格斯”（除非“乔·布罗格斯是个失败者”在该条目中被合法的讨论过），或是将“乔·布罗格斯”重定向至“失败者”。可适用快速删除标准中的G3或R9。参见。
该重定向纯属自我吹捧或垃圾广告。（可适用快速删除方针G11款。）
该重定向无意义：或与导向目标所涵盖的主题无关，如将苹果重定向到橘子；或比导向目标所涵盖的主题更广泛，如将“绿地”重定向至“公园”。（可适用快速删除方针G1、G3、R9或R10。）
该重定向已损坏，即它指向自身或一个不存在的条目，可用快速删除方针中的R5或G15删除；不过在这么做之前，应先核实并无其它可供它恰当指向的页面。
如果该重定向是某条目名称之新造的或非常晦涩的同义词，那么它就不太可能有用。特别来说，某种外语的重定向页面，如果其指向的页面题目与该种语言（或操那种语言的文化）无关，那么一般来说不应建立之。于近期创建的毫无来由的错误拼写或错误命名可作为《快速删除方针#重定向页》第3条的候选对象。本条规则的更多补充规定见。
如果目标条目需要移动至该重定向标题，而该重定向页面之前已经编辑过，拥有自身的编辑史，那么就需要删掉它才能移动标题。如果该移动是无争议的，就将该重定向按快速删除方针G8款来标记；若存在争议，则将该条目提交移动请求或页面存废讨论。
该重定向页看上去有可能扩充为一篇条目，而其所指向的条目却不包含该题目的任何实质信息，可适用快速删除方针R9款。
带有「(消歧义)」字样，但并不指向消歧义页面（或者有类似于消歧义功能的页面），可适用快速删除方针R8款。
不应删除的理由
如果一个重定向页符合下列条件中的至少一条，那么则须'避免删除'该重定向页：
它们的页面历史有潜在的用处，抑或是其页面历史应当保留以符合页面合并时的授权要求（见维基百科:合并与删除）。另一方面，如果某重定向页是因先前用该标题的页面改名而产生，且页面历史提到了该次改名，而你基于上面所列举的某条理由想要删除该重定向页，那就将该页的历史复制到其所指向的条目的讨论页。改名操作是有用的页面史，尤其是如果曾有过关于页面标题的讨论，便更加有用。
它们或有助于[http://meatballwiki.org/wiki/AccidentalLinking 偶然链接]，从而减少创建重复条目，例如将常见错误拼写重定向至正确拼写、将误称指向正确名称、指向同义词（包括但不限于名称不同、消歧义括号内的关键词差异）等等。换言之，重定向页'不应当'仅仅因为「没有链入页面」就被提删，因为它们对于百科的浏览者有助益。不过如此一来，编者就需要更多加注意在条目代码中避免常见的笔误，因为它们有可能被做成重定向而不显示为红色连结。
它们有助于以某些特定的用语来搜索。例如，若某人在某处见到“拱心石州”（Keystone State）这个词，却不知指的是什么，那么此人便可在宾夕法尼亚州（重定向目标）条目找到答案。
删去该重定向会有损坏链入的链接或内部链接的风险。例如，若无好的理由，移动页面所产生的重定向一般不应删除。历史久远的链接，包括链接及老旧的子页面链接，应当放着不动，因为可能会存在外界页面中的链接指向它们。参见《》。
某人发现它们有用。提示：如果有人说他们发现一个重定向页有用，他们讲的很可能是实情。你可能不觉得该重定向有用——这并非因为另外的那个人不诚实，而是因为你们浏览维基百科的方式不同。[https://tools.wmflabs.org/pageviews/ 页面浏览分析工具]亦可提供外界使用的证据。
该重定向指向的是密切相关的词汇形式，如将一个词的指向其单数形式。仅适用于部分语言维基百科。
重定向页的中立性
正如条目标题在某些情形下允许使用非中立用语，重定向页亦然。并且，因为重定向页对读者来说比较不显眼，其命名的限制可以放得更宽。是故重定向页的名称令人觉得不中立并不足以构成删除它们的理由。在多数情形下，非中立但可查证的重定向页应当指向同一主题但使用中立标题的条目。非中立重定向页上可以挂模板。
创建非中立重定向的原因通常为以下三条之一：
条目所介绍的主题事物可能会被维基百科之外的某些来源以非中立的用语表述。依照中立观点方针，这类用语通常不在维基百科条目标题中使用。举例来说，非中立的名称「思歪」（梁振英姓名英文拼写缩略写法「CY」的粤语同音字）会重定向到中立的名称「梁振英」的条目。该条目从未用过该重定向标题，但这个重定向还是被创建，以提供转至该主题的另一条途径，因为有颇多的媒体报导使用这个非中立表述。
这条规则的例外情况，有可能包括以并非常用的用语作标题的重定向页，因为这样的重定向不太可能有用，故而或可以前述删除理由3来提交删除。不过，若一个重定向页表述的是多种主流可靠来源中常用的语汇，那么即便是非中立的也应保留，因为这有助于以该语汇来检索。请牢记页面存废讨论并非解决大部分编辑争议的场合。
中文繁简体问题
现在，即使繁体或简体的相应重定向未建立，在内部连结使用繁体、简体或两者混合通常都可以连结到目标页面，但是「链入页面」未必可以即时更新。（参见Help:链接）
如确有需要，仍可自行建立对应繁体或简体的重定向，但会造成以不同的繁简形式书写的自我链接无法显示为粗体的问题，这容易引起其他用户的困惑，特别是对于导航框中的项目。如简体“-”可使用“#redirect 愉景湾”重定向，而此时在-中的链接愉景湾会显示为“-”而非'-'。
如何建立繁简重定向页
登入使用者可以使用重定向功能来建立繁简重定向页。比方说，假设现在有个名为「-」的条目，而你想要建立从「-」到「-」的重定向页，那么应该在-中输入以下内容：
其结果将是「-」的条目维持原状，而「-」成为指向「-」的重定向页。
对重定向的目标页的额外处理
维基百科尽力减少读者感觉到的惊讶。读者被重定向后，第一反应很可能是：「我搜寻的明明是'那个'，怎么跳到了'这里'？！」所以编者可能需要对目标页面做出标记，让读者明白重定向的意图。
通常，我们应该尝试确保所有连入重定向（错别字除外），连同文章标题的其他近似变体，都会在文章（或重定向的目标章节）的前几段中提及。这些属于通常应该'加粗'。当然，这对于某些明显、不重要的重定向是没有必要的。
若重定向词语可能有其他意义，应在目标页面加注顶注（hatnote）帮助需要寻找消歧义页面的读者。例如：
如果您需要寻找可能的歧义项，可以尝试查阅目标页面的分类中的其他页面。
清空并重定向
删除所有内容并替换为重定向是处理有问题条目的常见方式，称为'清空并重定向'（）。如果其他编辑不同意清空，可以直接回退修改，因为条目并未真正地删除。如果编辑无法形成共识，应先在有问题条目的讨论页中进一步讨论，或者使用其他解决争议的机制，例如互助客栈条目探讨版和页面存废讨论。
为了使其他编辑更容易找到被删除文章的历史记录，即使并无内容被合并过去，亦应在目标文章的讨论页上添加简短通知；被清空的文章鲜为人知时尤其如此。如果被清空的文章曾被管理员删除过，此通知更是让其他编辑知道先前版本存在的唯一方式。
替换条目的内容
如果问题文章的主题可以合理地预期扩充为独立具收录标准之主题，则请使用进行标记。或者，您也可以考虑删除问题文章中所有未能查证（或另有问题的）内容，将其改为小作品。
请注意，有些情况下并不允许进行清空并重定向。无合理理由移除有效内容将被视为破坏和扰乱性编辑。其他形式的清空并重定向虽然不算故意破坏，但仍然是不适当的。如果您想更改文章的标题，请勿使用剪下/贴上方式将文本移动到新页面，而应使用Special:移动页面。如果您想保留被删除的文章中的一些内容、将其添加到目标文章，您应该按照维基百科上的说明进行操作：合并和移动页面。这两种方法都将维持正确的历史纪录连结，保留对内容原作者的署名，遵守版权规定。
不要“修复”链接到重定向的链接
通常来说，指向重定向的连结是没有问题的。有一些编辑看见重定向页面的连结时会觉得不对，需要将连结直接指向目标页，绕过重定向。除了少数例外情况外，这是没有用的。仅为了避开重定向而创建管道连结除了浪费时间，也可能有害。就例如编者不应做出形如将奥巴马改为奥巴马之类的编辑，这不会带来任何好处。
另外，将奥巴马改为巴拉克·奥巴马也是没有必要的，除非可见文本内出现「贝拉克·奥巴马」的确更为恰当。
不要使用管道避开重定向的原因
不要使用管道避开重定向的原因包括：
重定向可能会被扩展为全篇文章（参见）
插入正文不可见的文字让wikitext源代码变得杂乱，难以阅读
非管道连结允许连入页面功能对目标页面的连入数量做出正确统计
维基百科方针与指引的连结绝不应该使用管道避开，因为其可能随时间发生变化（更改一个重定向比更改一堆四处分散的管道连结容易多了）
有意连往消歧义页面的连结总应使用含有（消歧义）字样的目标，即使后者是重定向。这是为了避免其他编者对连结不小心「修正」到指向消歧义项目之一
若其他编者总是以某重定向的名称连结至某页面，那个页面可能需要移动。使用管道连结避开重定向会掩盖这一现象，妨碍社群做出正确决定
应该使用管道避开重定向的情况
但是在这些情况下，应该使用管道避开重定向：
在导航模板中。这是为了使当前页面在模板中以粗体字显示，方便读者了解自己的当前位置
这个例外也有例外情况：若某重定向指向目标主题的一部分（目标主题的变体除外），则应维持重定向形式
如果用户在连结上悬停滑鼠时的提示（tooltip）可能引起迷惑
如果连结是一个错字。此时应更正连结本身，而非使用管道连结
消歧义页面内的连结
电台、电视台等的呼号。因将来此呼号可能被分配给其他电台
在其他命名空间中。尤其是有大量子页面template和portal空间。在这些命名空间指向被移动而成为重定向的页面均应改为目标页面的新名称，以确保命名一致
主页上的连结
自我重定向
不要创建连往自己的重定向。当从红连结创建重定向，或处理曾被合并的页面时，应特别注意。
但是，在篇幅较长的文章中，可以使用连往自身某章节的重定向，因为可以帮助读者快速找到需要的章节。若重定向是可扩充的，日后亦可直接转为独立文章，无需更改原文。但是，若在编辑时章节重定向目前仍不存在，请考虑使用章节连结代替。
模板重定向
使用同样的方式可以将模板重定向至另一模板。例如，在模板T2中键入：
即可令起到与相同的效果。所有T1的参数亦可在T2使用。
重定向分类模板（rcat）亦可如下加入T2中。
虽然模板快捷方式／别名重定向很常见，它们偶尔会产生混淆，导致更新模板调用更为困难。例如，如果要将对T1的调用更改为某个新模板NT1，必须在所有文章中搜寻作出更新；每个别名都需要专门搜寻一次（在本例中包括T2）。此外，修正语法、除错、全文检阅等（例如标签追溯）等更改动作须考虑「所有」适用的重定向。
重定向保护
如管理员认为有必要，具有以下情形之中的一或多个的重定向可以予以长期保护：
没有理由对该重定向进行编辑；
该重定向经常被扩展为整篇文章；
该重定向是一个明显的破坏目标；
该重定向及／或其目标容易挑起争议。
值得保护的重定向的例子有「」、「」、「」等。另外，十分常用之模板重定向也可能被视为高风险模板而被保护。
分类重定向
如果发现有分类需要进行重定向，应该对之进行软重定向，将需要重定向或已重定向的分类加入模板（简写为；用法为），以标明该分类已经被重定向至另一个分类，并将被重定向的分类归类于:Category:已重定向的分类。中文维基百科目前有机器人处理页面迁移，因此无需手工操作。
不过，如果要将其当作捷径来用（像是），则应在该分类页加入以下代码：
此类的重定向列表可参见。
关于在MediaWiki软件中修正此问题的讨论，请参见。
模块重定向
维基百科的Lua模块不接受一般的重定向语法，需要借由Lua语言本身实现：
return require Module:目标模块 适用于所有模块。
return mw.loadData('Module:目标模块') 适用于只返回数据的模块，在重复读取时性能更佳。
移动时不留重定向
一般来说，移动页面时，会自动留下重定向。某些用户组（拥有suppressredirect权限的用户）可以通过取消选中标有「-」的复选框来阻止创建重定向，称为'移动时不留重定向'（）。目前，这些群组包括管理员、巡查员、回退员、巡查豁免者等。在某些情况下，移动页面时自动创建的重定向是不恰当的——例如文章曾被移动破坏至不良标题。不留重定向即可节省移动后删除重定向的时间和麻烦。移动而不留重定向依旧会记录在案，不过会加上「不留重新导向」的标示。
一般情况下，重定向是历史纪录中一个有用的条目，所以除非有充分理由移动时不留重定向，最好将其留下。重定向留下帮助读者找到旧文章一条线索，以防在其先前位置创建新文章，并防止连结失效。因此，我们通常既不移动时不留重定向，也不删除重定向。
何时可移动而不留重定向
当重定向符合快速删除方针，特别是G3（故意破坏）、U1（应用户要求在该用户空间下移动页面或从该用户空间下将页面移动到主命名空间），或将放错位置的内容转移到用户空间，或须释放标题（腾空页面）以便另一页面占用时候，即可移动而不留重定向。另外，移动文件时，一般不留重定向，但需要保证所有使用文件的页面均替换为新文件名。
何时不可移动而不留重定向
用户不得利用权限于命名争议中夺取优势、无视命名争议而使用权限或者将权限用于破坏。巡查员、回退员如有违反前述原则，当以除权处理。
非中文重定向问题
中文维基百科原则上允许创建符合重定向方针的非中文重定向。创建者须在重定向页面放置'非中文重定向通告模板'。
基于维基百科不是词典，一般而言，仅在外语文本符合以下条件之一时方可创建外文重定向（以下条文均已排除某外语文本已是中文维基百科条目标题或消歧义页标题的情况）：
该外文文本常常直接（不出现相应中文）在中文语境使用，通常为字母词和英语词
该外文文本是专有名词（如人名、地名、作品名、公司名等），且该外语专名和外语语种与目标条目有明确联系，尤其是条目标题对应语言的外文专名
若该外文文字不是拉丁字母，通常也可建立对应的:罗马化转写文本作为重定向，除非该专名的罗马化转写在中文语境的出现率明显低于原文（如一些通常以汉字形式出现的原文仅由汉字组成的日语人名、地名等）。若罗马化转写形式不止一种，社群对“是否应建立所有形式的罗马化文本”未有共识
若该外语不是英语，通常也可建立对应英语的外文重定向，除非英语名称在中文语境的出现率明显低于原文名
使用该外语的文化与目标条目有明确联系，且外文文本所指事物是目标条目的介绍对象（如使用外语的某一民族的特色饮食的外文名称）
若该外文文字不是拉丁字母或该外语不是英语，可建额外的罗马化重定向与英语重定向的规则和上条相同
若该外文文本仅是描述性的（多个单词的简单组合），例如“cinema of the United Kingdom”（:英国电影），一般不要建重定向
鉴于英语是大部分学术领域的国际通用语言，且大量学科术语中文译名不统一、不固定（甚至尚无可靠来源译名），故建议创建通用的专科术语英语名重定向导向到对应的条目（除非相关领域学术研究使用中文的情况明显多于英语）。中英术语对照可参考[https://www.termonline.cn/ 术语在线]（中国大陆）、[https://terms.naer.edu.tw/ 乐词网]（台湾）等网站，以及各类百科全书、专科辞典、专著、论文等（极少数学术词汇并非英语，也可比照创建）
生物学名（包括物种名和属名等分类单元的学名）、:国际非专利药品名称（INN）等规范名或通用名
其他常会在中文语境（包括中文文本的括注中）出现的外文文本
其他有合理期望中文使-用者会使用外文文本指称目标条目的情况。创建者需在重定向讨论页（或编辑摘要）说明创建理由
原则上不允许创建带消歧义后缀的外文重定向。当某一外文文本对应多个条目时，若有一个含义明显重要及常用，则重定向之；若没有一个含义明显重要及常用（即应“平等消歧义”的情况，参见WP:消歧义命名），则应将该外文文本重定向至相应的外文或中文消歧义页。确需创建带消歧义后缀外文重定向的，消歧义括号中的文字应使用中文，且创建者需在重定向讨论页（或编辑摘要）说明创建的合理理由。
创建者应在条目本身或重定向页面的讨论页加入证明外文名称的可靠来源，除非外文名符合以下豁免条件之一：
重定向标题与维基数据记录的目标条目外文标题相同或非常相似；或者
外文维基百科存在相同或非常相似的重定向，指向维基数据跨语言连结的外文对应条目（例如「苹果」存在跨语言连结「:en:Apple」，且已有「」重定向至「:en:Apple」，则「」重定向至「苹果」符合此条规定）；或者
重定向属于下列特殊非中文重定向：
时区：世界各地的时间UTC+8、GMT+8等等
化学品CAS号：文献中所记载的每种化合物的唯一编码，如106-98-9→1-丁烯
Emoji符号可以根据Unicode定义的名称（即[https://unicode.org/emoji/charts/full-emoji-list.html Full Emoji List]中的CLDR Short Name）建立指向该定义的重定向
机场的ICAO代码，如ZSSS（→上海虹桥国际机场）
注释
参见
Help:重定向
Help:如何编辑页面
Help:页面重命名
:Category:可扩充重定向
-project
----
]]
不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜、祭祀神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教，大约84%的人口附属于五个世界主要宗教之一，基督教、伊斯兰教、印度教、佛教、道教或不同形式的民俗宗教。
一些信仰团体，尤其一些新兴宗教，可能会被人定性为「邪教」；然而，被定性为邪教的信仰团体和正当宗教间通常没有真正的区别，因此目前美国宗教学术界已摒弃使用「邪教」这个主观概念，取而代之的是不含贬义色彩的中性的「新兴宗教」概念，而一些学者更认为「邪教」一词是对于具有不同教条和仪式的团体的人身攻击；宗教学者梅根·古德温（Megan Goodwin）指出，在一般人的用法当中，所谓的「邪教」，其实指的就是「我不喜欢的宗教」，如此而已；而宗教学者罗德尼·斯塔克（Rodney Stark）和威廉·西姆斯·本布里奇（William Sims Bainbridge）在1996年出版的《宗教的未来》（The Future of Religion）中，也下评论说「在开始时，所有的宗教都是由隐蔽、微小且偏离主流的『邪教』起家的。」
词源
在汉语中，'宗'、'教'二词各有其义，本不为一个统一的联缀词。按《说文解字》：「宗者，尊祖庙也，以宗从示。」，「示者，天垂象见吉凶所以示人也，从二。三垂，日月星也，观乎天文以察时变示神事也。」故而，“宗”表示对被神格化和人格化的自然宇宙及人类祖先神灵的尊敬和敬拜。“教”则指教育、育化、启发等，进而侧重于表述对神道、人道、或某一家理论体系的信仰和传播，这一点反而与西方的religion一词内涵较为接近。近代中国常将儒家思想和传统称为“圣教”，此“教”的内涵即与西方的religion一词极为相近。
直至公元10世纪，「宗教」作为一个联缀词才出现，最先见于佛经，如《续传灯录》中：「吾住山久，无补'宗教'，敢以院事累君。」此处的“宗教”一词，指崇佛传统及其弟子的教诲，其词义狭小而具体。但近代以来，随著中西方交流对中国学术界影响的加深，以及随著西方19世纪末现代科学中等新门类的兴起和发展，“宗教”一词于是作为现代汉语中对于「religion」一词的对应翻译，具备了广义性的概念；西方的也随即被翻译为了宗教学，即以“宗教”为研究对象的学科。宗教学脱胎于更早的神学，却超脱了传统神学中带有宗教偏见的研究方向，转而以各个宗教之间的共性和特性、宗教的本质为研究方向，强调在宗教信仰外保持客观性的研究。
在西方语言中，「宗教」（）源自古罗马时代的拉丁语。religio与近代西方宗教概念有关连却不等同，更多地属于一种神学概念。古罗马哲学家西塞罗在其著作《论神之本性》中使用过relegere（本意为反复诵读、默想）或religere（本意为重视、小心考虑），可见他当时认为在神的敬拜上需集中注意，又需严肃认真。另外古罗马神学家奥古斯丁在《论真宗教》及《论灵魂的数量》皆用religare表示人、神与灵魂间的重新结合，以人神联盟说来解释人与神之间的密切关系。奥古斯丁又在《订正》及《上帝之城》中使用re-eligere来表示人在信仰上的重新抉择及决断，人需要靠重新考虑和选择与神修好。故religio一词在拉丁语中基本用于表达人对神圣的信仰、义务和崇拜，以及神人之间的结合修好，其与神学的结合更为紧密。中世纪欧洲人从神学的角度出发，往往以略带贬义的paganism（中译为“异教”，但是由于中文缺乏相关语境，只作为中性词）称呼伊斯兰等其他非基督教的信仰；而今日的英文词汇religion及其对应的汉语概念“宗教”则是中性词汇，可以用来代指基督教、伊斯兰教、佛教及其他任何宗教。
定义
宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。
东西方也因历史背景的不同而存在理解差异，宗教是一个翻译辞汇，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」之意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」
社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。19世纪德国哲学家、人类学家费尔巴哈认为，宗教是人的本质的异化。即人把自己身上优质的特性凝集为上帝，人敬畏并崇拜自己心灵所创造出的上帝。
现代知名僧人释净空对宗教的定义是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三种意义。「教」具有：教育、教学、教化三种含义。
而台湾僧人法鼓山创办人释圣严则认为｢有所宗而以为教者，即为宗教。｣
《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：
以下是西方一些神学家对宗教所下的定义：
! 神学家
! 对「宗教」的诠释
内容
一个宗教之所以成为宗教，是因为它包括三个层面，其一为宗教的思想观念及感情体验（教义），二为宗教的崇拜行为及礼仪规范（教仪），三为宗教的教职制度及社会组织（教团）。
教义
宗教的教义主要分为「观念」和「体验」两种。
观念的类型
灵魂观念
神灵观念
神性观念
宗教经验的类型
敬畏感
经验的类型
宗教理论
宗教道德
宗教修习
即人的神观及对神的敬畏心态，是整个宗教的内在因素及核心所在，故「对神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的对象被人理解为一种超自然而又控制自然的神秘力量或神圣实在，它被视为神力、精灵、众神、至高一神，或抽象地以绝对者、永恒者、至高无上者、自有永有者、无限存在者、超越时空者称之。这种信仰被视为万物的起源和归宿，一切存在的根基及依据。然而各宗教对神的理解不尽相同，有可能是「众多而有序」、「单一而排他」，有可能以「超在」或「内在」存在，由此构成多神教、一神论、单一主神教、二元神教等，也有超泛神论、泛神论、万物有灵论等不同的神论。
宗教对神灵观念的解释为「神学」，神学在宗教传播、历史演进、人类进步中不断被调整修正。神学是自觉宗教与自发宗教的最大分别，因为神学有其理论化及系统化，而自发宗教是不具神学体系的。
教仪
巫术
禁忌
祈祷
祭祀
忏悔
敬拜
宗教的崇拜行为、礼仪规范属于宗教的外在因素。体现出宗教教义的实践，也反映出宗教传统的改革及其社会文化背景。教仪是规范化、程式化、机构化及制度化的，其内容包括祈祷、祭献、圣事、礼仪、修行及伦理规范。
教义是基于宗教的理论体系，而教仪则根据社会实践的活动，前者为后者提供依据及指导，后者使前者的精神意趣得以推广和外化；前者由不断诠释、汇集、编纂宗教经典而深化，后者也是经验累积确定其施行的程度，于是教义及教仪皆在所处的文化氛围中产生一种人们公认的社会惯例。
教团
宗教的教职制度及教团体系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰体系的机构化及社会化，是宗教的最外壳，却又不可或缺。一方面替宗教提供了活动空间，另一方面也给予存在保障。教职制度令宗教有了可见的外在形体，从而对社会起作用。在历史上，政教常有合一或分离现象，体现了社会行政功能与祭司宗教功能的有机结合，说明了宗教这一个体与世俗社会既有联系，又有区别。
教团及教职的形成，标志著人类信仰体系的成熟，充实了宗教，补足了教义及教仪，由此凸现了宗教的独特性与其他社会意识和社会文化历史现象的不同特点。
起源
宗教源于准宗教现象，产生于原始宗教以前，为现今所知人类意识活动最早的形态之一，有一定程度的宗教因素，但当无超自然体的概念，对于客体尚未神化、无敬拜求告之念，一切全靠幻想，认为某些行动可影响某些现象或事物，如法术巫术、针刺木刻人形、佩戴玉石等。
旧石器时代洞穴壁画的野兽图像遍布被利器刺伤之痕迹，多认为是行法术以增加狩猎命中率。而尼安德特人、山顶洞人等的墓葬中，都发现尸骨上撒满红粉及砂石，可能是以血色物行法术，以求死者死后安稳或再生。当宗教及神灵观念形成，巫术法术多成为宗教的附属行动。研究宗教起源的学科为宗教人类学，主要理论为万物有灵论、前万物有灵论、巫术论、原始一神论、功能论、神话结构学说及语言疾病学说，前四者属进化论学派，后三者属文化圈学派。
万物有灵论
万物有灵论由英国考古学家爱德华·伯内特·泰勒提出，认为原始人在形成宗教前先有「万物有灵」之概念，人在对影子、倒影、回声、呼吸、睡眠中觉得人的物质身体之内有一种非物质的东西，使人具有生命，而当中以梦境的感受影响最大，当这种未知的东西离开身体时，身体便丧失活动能力，呼吸也停止，泰勒称这种未知的东西为Anima。原始人推演一切生长或活动之东西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教学家认为原始人未具这种抽象的推理能力，也未发现任何考古实证。
前万物有灵论
又称「物活论」、「泛生崇拜」，是人类学家对万物有灵论的修正，他认为原始人在产生「万物有灵」之概念之时，先具备一种概念，就是认为整个世界是活的，故世界每件东西也是活的，并非以各物皆具有自己的独立灵魂为前提，然而也未发现任何考古实证。
巫术论
巫术论由弗雷泽提出，他认为人类精神是由巫术发展到宗教，再到科学。巫术是一种准宗教现象。原始人认为巫术可控制自然，原因不外乎是接触律或相似律，即认为取得某东西的一部分作法可影响该物之全部，又或认为对该物之相似物作法可影响该物，但当人类不相信这种虚拟力量时，则转移为对超自然存在物的抚慰和慈悲。
语言疾病学说
语言疾病学说（a disease of language）由德国哲学家马克斯·缪勒提出，他认为古代印欧语言抽象词汇少，当中某些概念性词汇必须赋予人格化的联系，否则就无法运用。诸神最初只是自然现象的名字，后来从词汇中人格化，造成实在感，神话由此诞生。这样，引起敬畏的对象逐渐被语言所掩盖，并由于隐喻行为而最终与直接的知觉相分离。
原始一神论
原始一神论由施米特提出，他认为在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可见于北美极地民族、俾格米人及澳洲东南土著，故一神论才是人类最古老的宗教观，至上神的形象是来自神的最初启示，往后的宗教发展呈退化趋势，被诸神论及鬼灵精怪所掩盖。
功能论
功能论最先由英国人类学家马林诺夫斯基所提出，亦为一系列之后的功能学派理论的总称，他认为宗教仪式和巫术行为等是为满足个体的心理需要，减缓生活压力，提供积极的生活态度以面对生死考验，也保护部落的传统和价值观，这些功能主要分为生物性、精神性及规范性三方面。
神话结构学说
神话结构学说由法国人类学家李维史陀提出，他认为世界上不同的地方的原始人类的心灵皆有共同结构，皆欲解释世界上的事，这种共相是发展出一套又一套神话的原动力。
批判
宗教理智论
宗教理智论是以理智、逻辑去探讨宗教，它就像一把双刃剑，可反教也可护教。
反教者观点以罗素词锋最为突出，首先，他认为如果万物都有起因，那上帝也应不例外，而宗教所说的第一起因根本是无逻辑可言。第二他认为科学带有某程度的随机性，今天我们得知量子力学、混沌理论也有一定程度的不可测性，这表明自然法则很可能非出自决定一切的上帝之手，而仅仅是不断变化的科学的暂时结论。另外，他又认为神学家充满了「人择原理」的不合理期望，神学家认为世界之所以是这个样子，是为了让人们生存，这种比方无疑等于说人长出高高的鼻子是为了架眼镜的道理一样，将结果变为原因，罗素认为人类的出现只是自然进化的一个产物，如果上帝是创造者，为何创造了法西斯党或这么多恐怖主义？他又认为，如果是非标准取决于上帝的话，那上帝本身就不应该有至善性可言，如果相信上帝是至善，那么就不得不承认是非标准由上帝以外的东西去下判断，这种两难，亦令有神论者为之结舌。
斯温伯恩是著名的理性论护教者，他主要从「为什么存在最普遍的自然定律」著手，他强调很多人忽略宇宙一开始不存在，或一直处于混沌状态的可能都是非常大的，因此这种高度秩序的宇宙是令人惊讶的、超出科学的，而这并非由于科学落后未能解释，而是科学的本质必终于某种终极的自然定律及物质结构。这种「终极」的其中一个可能解释是一神论，因为在一神论中上帝肯定有能力做到这点，秩序性除令宇宙更美好外，还可让人控制自然，改变自然以生存。进化论观点在这个问题中是不可能优于设计论的，因为我们不免要问到进化这种法则到底是从何而来呢？这令我们要么不作解释，要么从假设中作出解释，即以一神论假设作出合理解释。
对于以上两种从科学、理性去解释宗教的理性论（对立论及相关论），保罗·田立克认为太多人把宗教看成是一种只有低级证据而依赖宗教权威的知识，但他必须厘清宗教与科学有著本质上的分别（分离论），用科学去反教或护教皆是无谓的，因为两者所寻求的真理在不同的意域，理应分而治之，科学只可与另一科学相争，宗教也只可与另一宗教相争。他认为诸如量子力学测不准理论一推出，马上就有人用来证明创世论、神迹说、自由说是可笑的。争执得最烈的是进化论，反对者只拘泥于圣经的字面意义，把创世描述科学化，歪曲信仰。
宗教情感论
宗教情感论旨在表明宗教的本质与意义非体现于理智的活动和成果，是一种直觉「无限者」、「神圣者」而生之绝对、无条件的依存感。施莱尔马赫认为以科学理性或道德伦理去批判宗教是肤浅的，科学讲求勾勒世界的实在性，以同相、规律性去推演事实的必然性，而道德则从人自己出发，发展出一种责任体系，靠终极权威下命令认为什么该做不该做。宗教有自己一套，总的来说，宗教是「绝对的依存感」。透过直觉有限的活动，对我们面对那些不可见的、永恒的满怀崇敬，一旦直觉宇宙，则认识自己之渺小而感谦卑，从而唤起「对无限的情感」。奥托指出宗教经典以大量词汇描述神性，当转达之概念越明确令人越倾向对宗教作出理性认定，然而宗教是「无理性的」（the non-rational，注意：并非「非理性」the irrational）。我们只借用词汇来断定主体的属性，然而这无限的主体又是不能单靠它们来领会的，他指出这最高的被直觉者——「神圣者」——必须排除任何道德因素，这个「神秘者」令人产生「畏惧感」、「崇高感」及「活力感」。
情感论甫一推出即受到逻辑上的质疑，施莱尔马赫暗指没有情感的宗教体验是谈不上信仰、宗教，换言之宗教情感可证明信仰。可是别忘记如果宗教是「无理性」的，为什么宗教情感可以以因果逻辑去证明信仰？一旦承认这种证明，即承认宗教包含理智成分，它就必受理智论批判。虽然奥托表明宗教体验只能看作是「解画的一种代替物」去接近宗教，是描述终极时人类以表意符号硬堆出来的最接近语言，但这亦无可避免表示当中有某些概念是能够描述宗教经验的。当代学者更有研究指出情感需依赖于认识或概念，当中有理性的元素，而非情感论者提出之「无理性」。另一宗教学家潘能伯格批评情感论者将宗教沦为个人经验，宗教只是各人自己对无限情感的主观，而这种主观却没有任何约束力。
宗教意志论
宗教意志论起于帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。总括来说，信仰轮不到我们用理智去选择信与不信，而是分析风险作出赌注，可用「信仰的赌注」这五字来作结。前提是信仰上帝是一项「真正的抉择」，詹姆斯对真正的抉择定义为「有生命力的、不可回避的、有重大价值的」，在目前我们正反两方皆各有论据，在可见将来也不见得有人能完全支持或推翻神存在的命题，因此我们并不可委身理智而犹豫不决，因避免谬误而丧失好处，而这也大有可能令上帝不悦，而信与不信可看成是人生一场重大的赌注，如果相信有上帝的存在，赌赢了可获得一切，若赌输了也不会失去什么，然而若不信有上帝的存在，赌赢了只是情感上的胜利，而赌输却将失去来生的盼望。
关于意志论的观点，罗素批评意志论为「功利、主观」，第一，詹姆斯只一厢情愿认为信仰宗教可得到永生盼望，可是在这命题上他没有去证实过，有可能信神反而要下地狱也说不定。另外，对虔诚的宗教徒来说，神是确切存在的，就如历史上有过穆罕默德这样的一个人，正统的宗教徒会认为「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所说的「如果信上帝，你就会幸福」。意志论将宗教的超越感、神圣抹掉、要求绝对委身的教徒变为功利的现代商人，只会令人变得只信好处，不探真实。
宗教终极论
人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。
讨论
由于信息发达、宗教自由，加上社会经济再非自给自足，全球一体化实行，地球村逐渐形成。宗教间的对话不只是自我生存、宣扬正道的需要，也是免却灾难冲突的方法，无论是教会间、还是各宗教间，越来越多人提出要站出来对话，当中各宗教有其自我立场，分别为排他论、多元论及兼并论。
排他论
排他论者主张众多宗教中只有一种是绝对真实的，其余的皆为谬误，排他论者在真理问题上有一种绝对化的观点，而这也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那么它就不值得信仰，事实上任何一个教徒只要它表示对自己的宗教忠心，就自然产生了一种内在的排他性。排他论是大多数一神论宗教的正统立场，它们只认为自己的神才是真神，只有委身于该宗教才可得到拯救，其他的宗教被视为非真实。当这种排他性排除其他种族时成为种族主义、或是排除其他异教徒而成为封闭宗教，在人类可知历史上有多次因此类意识形态的排他而起之大型争斗。
亚伯拉罕诸教（基督宗教、犹太教和伊斯兰教）具有强烈的排他主义，强调唯一真神。基督宗教（含天主教、东正教和新教各派别）是典型的排他论宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救论」。因此这就成了一个两难的问题。另外，基督新教强调「信者得救」，造成反排他论者认为这只是一种狭隘的拯救观，这并非至善至美的神该有的。
多元论
多元论者主张世界各大信仰虽十分不同，但这只是我们称之为神或上帝在生活中同等有效的理解、体验和回应方式。希克认为各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我们不能断定那一种宗教才是真的，因为真相很可能永没法被完全证实，各宗教只是「不同的灯，相同的光」。
然而反多元论者认为这根本破坏了宗教的本质，如果承认其他宗教也是对的，那各宗教教义、圣典就欠缺了独一性。瞎子摸象非共享一终极实体的不同面，而是全都错了，尾巴怎么也不可能代表象。除非有人能说出整个象的实体，否则各宗教站出来对话，只是一对瞎子乱说，与其说全部都有理，不如说全部都错。另外，反多元论者认为要求基督教徒与佛教徒谈话，又要与不可知论者、无神论者取得共识是不切实际的，这只是一大堆盲人乱说一通，与象的形态越来越远。
兼并论
兼并论站在排他论与多元论之间，它一方面认为上帝只得一个，却又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神给予各宗教救赎的启示，只是其他宗教在接受神的恩典时夹杂著因文化差异而出现的偏差，他们所表达的并不如某一宗教般正统，其他宗教只是一些「无名的教徒」，他们接受了部分正确却部分错误的观念，正统的教徒就是要去纠正他们。
反兼并论者认为这种论调将兼并论放在一个很不利的位置，因为若其他宗教接受启示并不完善也可得到神恩典救赎，那为什么还要说服他们信正统宗教？而「无名的教徒」更是放诸四海皆准的说话，既然大家都有神的恩典，那一种宗教才是真正的宗教？那一种才是无名的宗教？这种隐含的排他性也使得兼并论者两头不讨好。
影响
宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。
政治
宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。
现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有许多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。
文化、艺术
在宗教的发展过程中，不可避免的会与文化、艺术产生交集。
宗教艺术
宗教文学
宗教绘画
宗教建筑
宗教戏剧
宗教舞蹈
宗教美术
宗教服饰
科学
历史上有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。皮尤研究中心的一份报告对美国科学促进会成员中的科学家进行了调查，结果发现只有 33% 的人相信上帝，而普通公众的这一比例为 83%， 科学家信仰宗教的比例远低于普通公众。
主要宗教
非制度性宗教
华人民间信仰
祖先崇拜
原始宗教
巫觋宗教
个人崇拜、、圣人崇拜、君主崇拜、领袖崇拜
自然崇拜
腾格里
拜物教
精灵崇拜
萨满教
万物有灵论
孤魂信仰
现存制度性宗教
基督教：天主教、新教、东正教
伊斯兰教：逊尼派、什叶派
佛教：汉传佛教、藏传佛教、日本佛教、南传佛教
印度教
道教：一贯道、天帝教、天德教
锡克教
犹太教
耆那教
儒教
神道教
天道教
琐罗亚斯德教
摩尼教
威卡教
新兴宗教：耶稣基督后期圣徒教会、耶和华见证人、巴哈伊、高台教
其中基督教、伊斯兰教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。
其他已衰微宗教
古埃及宗教
古波斯宗教
古希腊宗教
古罗马宗教
阿拉伯神话
北欧神话
凯尔特神话
苏美尔神话
巴比伦神话
斯拉夫神话
玛雅神话
阿兹特克神话
印加神话
儒教的宗教性争议
清末救亡图存的动乱中，康有为等人，试图仿效西方基督教国家的国教习惯，将儒家改造成宗教，立为国教。此举引发了孔教争论。1917年中，「将孔教立为国教」的方案受到挫败。另一方面，陈独秀等反孔力量逐步坐大。
在某些国家和地区，儒学仍被视为宗教（孔教），如台湾的中国儒教会，印尼的孔教会，香港的孔教学院。
参考文献
延伸阅读
吴汝钧：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/53/53-137-164.pdf 论宗教与道德的关系]〉。
张汝伦：〈[https://web.archive.org/web/20130528003214/http://www.21ccom.net/articles/read/article_2013032179523.html 不问信仰，但问有用与否]〉。
《宗教学基础十五讲》，王晓朝，（北京：北京大学出版社，2003）
《宗教大辞典》，任继愈，（上海辞书出版社）
《宗教学是什么》，张志刚，（天地图书）
参见
本原
宗教学
精神哲学
意识形态
文化
道德、伦理学
反宗教
无宗教
诉诸可能
宗教经验
宗教的进化起源
世俗宗教
超越 (哲学)
宗教证据
知识
哲学
内在
基本概念
定义
“图书馆学”一词最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括”。图书馆学自概念提出已有200多年的历史。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。
美国图书馆协会(ALA)在1943年给图书馆学下的定义是：图书馆学就是发现、搜集、组织及运用印刷的与书写的记录之知识与技能。
柯平主张“知识资源说”，他认为：图书馆学的研究对象是知识资源，图书馆学就是关于知识资源的收集、组织、管理和利用，研究与文献和图书馆相关的知识资源的活动规律，以及研究知识资源系统的一门学科。
学者胡述兆认为，以科学方法，研究图书馆的发展与运作的各种必备知识之理论与实务的学科，谓之图书馆学。
研究对象
图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到讯息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。
图书馆学五定律
图书馆学五定律（Five Laws of Library Science）由印度图书馆学家阮甘纳桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。
第一定律：Books are for use，书是为了用的。
第二定律：Every reader his book，每个读者有其书。
第三定律：Every book its reader，每本书有其读者。
第四定律：Save the time of reader，节省读者的时间。
第五定律：A library is a growing organism，图书馆是一个成长中的有机体。
图书馆学新五律
图书馆学新五律（Five New Laws of Library Science）由美国学者W. Crawford与M. Gorman二人在1995年提出。
第一定律：libraries serve humanity，图书馆为人类服务而存在。
第二定律：respect all forms by which knowledge is communicated，知识传递多面性。
第三定律：protect free access to knowledge，捍卫知识近用权。
第四定律：use technology intelligently to enhanced service，善用科技提升服务品质。
第五定律：honor the past and create the future，眺望过去、展望未来。
图书馆史
图书馆的原始功能在于保存人类文化，是古文明古国如埃及、中国等，皆为早期图书馆的发祥地。早期图书馆馆藏大抵分为寺院典籍、政府档案、商业簿契、和宗族谱牒等四种类型。随著人类文明的演进，文学、历史与其他其参考留传价值的文籍，亦开始纳入收藏。
据记载，西元前3,000年的埃及和前2,000年的巴比伦(Babylon)图书馆馆藏已有编排整理。著名的亚历山大图书馆(Alexandrian Library)则是希腊(Greece)文明于西元前3世纪初年建立的。该馆馆藏达700,000卷，乃为当时西方世界最大的图书馆。古罗马文明对文化资源非常重视，亦带动起图书馆事业的蓬勃。尽管早期罗马图书馆的服务对象只限于贵族，但时至罗马文化最盛时期，许多图书馆皆开放给民众使用。此亦即公共图书馆的滥觞。
古罗马衰弱后，西方世界进入黑暗时代，当时图书馆仍然走向普及；当时的西方世界是以基督宗教居于社会领头地位，因此书籍者要是由（Scriptorium），图书及文献基本上靠修道院或教会机构保存，免于流失。
直到约千年后的文艺复兴，图书馆事业才又重见曙光。19世纪以降，系统化的图书整理、保存、检索及传播等技术，更趋成熟，为图书馆事业的后续发展奠下基础。在这时期窜起，而对未来影响深远的图书馆学巨擘，计有德国的艾伯特(F. Ebert)、卡莱特(A. Klette)、美国的杜威(M. Dewey)等人。
专业培养目标
目前，中国大陆高校对图书馆学专业的学生的培养目标和要求如下：
培养目标：本专业培养具备系统的'图书馆学基础理论知识'，有熟练地运用'现代化技术'手段'收集、整理和开发利用'文献信息的能力，能在图书情报机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务及管理工作的应用型、复合型图书馆的高级专门人才。
培养要求：本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基础知识，受到文献学、目录学、信息学、传播学、管理学、经济学等方面的基本训练，掌握'文献信息搜集、处理、研究、开发与传递'的技能。
就业方向
图书馆，IT行业，互联网公司，资讯咨询公司、资讯处理公司、数据分析公司。
学科分支
普通图书馆学
比较图书馆学
图书馆信息学
图书馆社会学
图书馆经济学
图书馆教育学
图书馆建筑学
图书馆技术
读者心理学
图书馆史
图书馆管理学
图书分类法
中国图书分类法
中文图书分类法
中国图书馆图书分类法
中国科学院图书馆图书分类法
杜威十进制图书分类法
美国国会图书馆图书分类法
通用十进制图书分类法
冒号图书分类法
布立斯图书分类法
中国机读编目格式（第四版）
相关学科
参考文献
《'义勇军进行曲'》是1935年5月在中华民国上海上映的华语电影《风云儿女》的主题歌。此歌先有歌词再配以乐曲，田汉作词、聂耳谱上人声主旋律、阿隆·阿甫夏洛穆夫编写管弦乐总谱。
此曲在中国抗日战争时期已经是军歌，国民革命军第200师师长戴安澜定其为该师军歌，该师在1942年远征缅甸也有奏唱。1949年9月27日定为中华人民共和国暂定国歌。1968年文化大革命时作词者田汉被批斗至死，国歌歌词随即被弃用而改为只奏纯音乐。1978年，文化大革命期间集体填词的《义勇军进行曲》被正式通过为中华人民共和国国歌。1982年撤销1978年的新词，恢复田汉作词版。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。
根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。
历史
创作过程
1934年秋，田汉写了电影剧本《凤凰的再生》，在1934年至1935年之交写了主题曲歌词，当时尚未取名，便遭国民政府逮捕入狱。1935年2月，电通影片公司把电影剧本改名《风云儿女》。1935年5月9日，唱片由百代公司灌录发行，袁牧之、顾梦鹤及电通影片公司演唱队首唱。
最初只是说此曲是影片中男主角诗人宗白华（袁牧之饰演）写作的《万里长城》诗的一节。现存的聂耳此歌的手稿影印谱上，歌名也只是《进行曲》。5月9日录制的唱片歌名已经是《义勇军进行曲》。
而最初命名为《反满抗日义勇军进行曲》的说法亦不见于2010年前的任何文献记载。
田汉所写的歌词是否有更早的雏型，并无定论。2002年，辽宁省党委党史部门在采风时，一名老人诵出的《血盟救国军军歌》歌词与《义勇军进行曲》颇为相似，不过老人所诵的曲调则近似于东北民歌《苏武牧羊歌》和《大帅练兵歌》，而血盟救国军是1931年10月在辽东清原县创建。
尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。
被选为国歌经过
中国抗日战争期间，此歌曲已经闻名于世。1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一出抗战舞蹈。国民革命军第200师师长戴安澜定其为该师军歌，该师在1942年远征缅甸也有奏唱。在一些记录中，此曲甚至一度被作为升旗曲取代国歌使用。1947年2月8日中华民国南京国民政府行政院禁止广播及灌制该曲。据叶剑英忆述，在二战时有不少反法西斯同盟国的电台将此曲视作中国国歌播放，甚至不知道当时中华民国国统区所使用的国歌（「三民主义 吾党所宗」版本）。
截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应征的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。
9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”1953年定稿的管弦乐总谱出自李焕之。
文化大革命时取消歌词
《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。因而从田汉开始被批判之后，他作词的歌曲无法再唱，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》等。
因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。
文革以后
“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1977年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”，并收到了上千件征稿。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过了新歌词，这首集体填词的国歌又名《继续革命的战歌》：“前进，各民族英雄的人民！／伟大的共产党，领导我们继续长征！／万众一心奔向共产主义明天！／建设祖国，保卫祖国，英勇地斗争！／前进，前进，前进！／我们千秋万代高举毛泽东旗帜，前进！／高举毛泽东旗帜，前进，前进，前进，进！”考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。
中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。
中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。
现行版
歌词
歌曲
\relative g' {
\key g \major \time 2/4
g8. b16 d8 d8 \bar "|" e4 d4 \bar "|" b8. g16 \times 2/3 {d'8 d d} \bar "|" b4 g4 \bar "|" \times 2/3 {d8 d d} \times 2/3 {d8 d d} \bar "|" g4 r8 d8 \bar "|" \break
g4. g8 \bar "|" g8. g16 d8 e16 fis16 \bar "|" g4 g4 \bar "|" r8 b8 g8 a16 b16 \bar "|" d4 d4 \bar "|" \break
b8. b16 g8. b16 \bar "|" d8. b16 a4 \bar "|" a2 \bar "|" e'4^> d4^> \bar "|" a4^> b4^> \bar "|" \break
d8^> b8^> r8 d8 \bar "|" b8 a16 b16 g4 \bar "|" b4 r4 \bar "|" d,8. e16 g8 g8 \bar "|" b8. b16 d8 d8 \bar "|" \break
a8 a16 a16 e4 \bar "|" a4. d,8 \bar "|" ^\< g4. g8 \bar "|" b4. b8 \! \bar "|" d2 \bar "|" \break
g,8. b16 d8 d8 \bar "|" e4 d4 \bar "|" b8. g16 \times 2/3 {d'8 d d} \bar "|" b8 r8 g8 r8 \bar "|" d4^> g4^> \bar "|" \break
b8. g16 \times 2/3 {d'8 d d} \bar "|" b8 r8 g8 r8 \bar "|" d4^> g4^> \bar "|" d4^> g4^> \bar "|" d4^> g4^> \bar "|" g4^> r4 \bar "|."
\addlyrics {
起
来！ 不 愿 做 奴 隶 的 人 们！ 把 我 们 的 血 肉，
筑 成 我 们 新 的 长 城！ 中 华 民 族
到 了 最 危 险 的 时 候， 每 个 人 被 迫 着 发 出
最 后 的 吼 声。 起 来！ 起 来！ 起 来！
我 们 万 众 一 心， 冒 着 敌 人 的 炮 火 前 进！
冒 着 敌 人 的 炮 火 前 进！ 前 进！ 前 进！ 进！
语言版本
义勇军进行曲最早的版本是现代标准汉语（国语或普通话）版本，而在三十年代时，以此歌曲作为主题曲的电影在制作粤语配音版时，便给该歌曲配过粤语版。不过，这个粤语版并未在今天的香港及澳门被使用。
在汉语以外，义勇军进行曲还被改编成多个少数民族语言版本，并在相应少数民族区域使用。包括：藏语版、维语版、蒙语版、-版等。
另外，作为抗战歌曲，在抗战期间，还有美国人为支援中国民众而改编的英语版。
作为国歌的使用情况
举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。
另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。
至于手语版本，则以2021年3月1日起实施的《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》执行。2021年3月4日，在中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议开幕会上，中国残疾人艺术团团长邰丽华与手语翻译用手语演唱国歌。
中国中央电视台（CCTV-4、CCTV-5+、数字付费频道及CGTN各频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。从2017年10月1日《国歌法》施行起，央视开始播放新的国歌MV。在2021年1月新修改的《国旗法》和《国徽法》施行后，央视也同时发布了新的国歌MV。
此外，中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/香港之声也会播放基于该曲前六小节的编钟版，中国之声在星期二早上4:28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3:58播放，大湾区之声每天清晨4:58播放完整版），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。自2019年5月1日至12月31日，为配合庆祝中华人民共和国成立70周年而开展的「我和我的祖国」群众性主题宣传教育活动，各级广播电台、电视台应当于每天的北京时间上午7点，在其主频率、主频道整点播放国歌（新疆的广播电台和电视台为9:00）。其间，上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。2020年1月1日起，上述要求不再作为强制性规定，但央视、央广和绝大多数地方台至今仍为每天的北京时间上午7点播放国歌（如应当播放国歌的广播频道转播《新闻和报纸摘要》加长播出时间，则顺延播放）。新疆广播电视台、兵团广播电视台和新疆各地方广播电台、电视台为每天的北京时间上午9:00播放国歌（其中新疆卫视目前播放国歌的时间为每天的北京时间上午7:59（即8:00《新疆新闻联播》重播播出前））。
在电视、广播播出方面，截至2023年2月，中央广播电视总台央视、央广、国广各频道频率播出的国歌片带已更换为2021年版，而地方台播出的国歌片带则处于2018年版与2021年版并存的状态。
香港特别行政区
自从1997年7月1日香港主权移交起，香港特别行政区即使用中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》，国歌适用于-仪式、中国香港代表队在中外国际赛事得奖升旗礼时、纪念二次世界大战捐躯者活动或其他场合，如国际会议、太阳计划同根同心庆回归大汇演和特区政府就职典礼、各大学毕业典礼等。2004年10月1日起，香港各大电视台每天傍晚新闻前必须播放《心系家国》政府广告，其中有整段国歌。
澳门特别行政区
自从1999年12月20日澳门政权移交起，《义勇军进行曲》在澳门特别行政区作为国歌的使用及保护以第5/1999号法律（Lei de Macau 5 de 1999）订定。该法律第七条规定国歌应依照本法附件四的正式总乐谱的准确规定进行演奏，并且不得修改国歌的歌词。依据第九条，演奏国歌时蓄意不依歌谱或更改歌词，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或最高360日罚金。虽然中文及葡萄牙文都是澳门正式语文，但附件四的正式总乐谱仅有中文歌词，没有葡萄牙文翻译。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌，现时使用的伴奏带为人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入澳门基本法附件三，引入澳门成为澳门法律一部分。
非作为国歌的使用情况
中国国内
在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。
中国国外
1939年，英属香港上映的鬼片《钟馗捉鬼》中，主人公在捉鬼途中唱起《义勇军进行曲》，然后继续捉鬼。
抗日战争期间，美国歌手保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》（Chee Lai）。可参照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。
另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。
第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中国的音乐。
|
第二次世界大战中，法兰克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——《中国之抗战》（The Battle of China）的片头曲就是《义勇军进行曲》。
而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。
相关法规
《中华人民共和国宪法》第136条（2018年修改后为第141条）规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”为规范国歌的奏唱，中共中央宣传部1984年8月1日下发了《关于中华人民共和国国歌奏唱的暂行办法》，2014年12月12日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于规范国歌奏唱礼仪的实施意见》。《实施意见》规定：
然而，两者的立法层次都显得很低，仅仅只是一种效力十分有限的部门规章。此外，中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。中共中央1994年8月印发的《爱国主义教育实施纲要》还规定：
曾任解放军军乐团团长的-海，从2007年开始就关注国歌立法。
2017年初，中共中央总书记习近平对国歌立法作出批示，全国人大常委会将国歌立法列入2017年的立法工作计划。2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二届全国人大常委会第28次会议上，提请审议了《国歌法》草案。全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表决通过《中华人民共和国国歌法》，将于当年10月1日起实施。根据《国歌法》，在全国人民代表大会和地方各级人民代表大会开幕会议、闭幕会议、中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会开幕会议、闭幕会议、宪法宣誓仪式、升国旗仪式、各级机关组织的重大庆典活动、重要表彰仪式、重大纪念仪式、国家公祭等、重大外交活动、重大体育赛事以及其他需要奏唱国歌的场合均需要奏唱国歌。《国歌法》同时规定，国务院确定的主管部门组织审定用于演唱的国歌标准曲谱，录制用于播放的国歌官方录音版本。国歌标准曲谱和官方录音版本，应当在中国政府网上发布。《国歌法》还规定在公共场合恶意修改国歌歌词或者故意以歪曲、贬损方式奏唱国歌，损害国歌庄严形象的，可以由公安机关处以十五日以下拘留。
另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。
相关事件
相关纪念物
参见
歌唱祖国——被称作“第二国歌”。
注释
参考文献
外部链接
[http://www.gov.cn/guoqing/guoge/index.htm 中华人民共和国国歌（义勇军进行曲）]. 中国政府网
[http://www.people.com.cn/GB/14576/28320/35193/35204/2674520.html 唱了半个多世纪的《义勇军进行曲》]，人民网
[http://news.qq.com/zt2011/ghgcd013/index.htm 共和国辞典13期：国歌歌词浮沉]，腾讯新闻
[https://web.archive.org/web/20170907170813/http://www.npc.gov.cn/npc/lfzt/rlyw/node_32814.htm 国歌法立法专题]，中国人大网
《夏商周年表》是夏商周断代工程的阶段性成果，于2000年11月正式公布。该年表综合文献、甲骨文、金文、考古分期、天文历算和碳十四测年等资料，推定夏代始于约前2070年，夏商分界约前1600年，盘庚迁殷约前1300年，武王克商即商周分界为前1046年，并排定商代后期和西周共和以前诸王的基本年代。它将中国有明确纪年的历史由前841年向前推进约1200年。但部分结论依赖推定，学界对其方法和具体年代仍有争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处的年表推定尚且无法代表历史学界目前对共和元年之前纪年断代问题的权威与共识。
夏代年表
（约前2070年－约前1600年）
禹、启、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、发、履癸（桀）
商代年表
（约前1600年－约前1046年）
汤、太丁、外丙、仲壬、太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、中丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲、盘庚（盘庚迁殷前） （约前1600年－约前1300年）
盘庚（盘庚迁殷后）、小辛、小乙 （前1300年－前1251年）
武丁 （前1250年－前1192年）
祖庚、祖甲、廪辛、庚丁 （前1191年－前1148年）
武乙 （前1147年－前1113年）
太丁（文丁） （前1112年－前1102年）
帝乙 （前1101年－前1076年）
帝辛（纣） （前1075年－前1046年）
元年
成汤  	前1661年
外丙  	前1649年
仲壬  	前1647年
太甲   	前1645年
沃丁  	前1633年
小庚  	前1614年
小甲  	前1609年
雍己  	前1592年
太宗太戊       前1580年
仲丁   	前1505年
外壬   	前1494年
河亶甲 	前1479年
中宗祖乙       前1470年
祖辛   	前1420年
沃甲   	前1404年
祖丁   	前1379年
南庚   	前1347年
阳甲   	前1318年
盘庚   	前1301年
小辛   	前1273年
小乙   	前1270年
武丁   	前1260年
祖庚   	前1201年
祖甲   	前1190年
冯辛   	前1157年
庚丁   	前1153年
武乙   	前1145年
太丁   	前1110年
帝乙   	前1094年
帝辛   	前1075年
西周年表
参见
夏商周断代工程
中国历史年表
参
注
延伸阅读
秦朝
! 公元 !! 皇帝/君王 !! 备注
汉朝
西汉
! 公元 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
新莽
! 公元 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
汉朝（更始政权）
! 公元 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
东汉
! 公元 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
三国
! 公元 !! 魏年号 !! 皇帝 !! 蜀年号 !! 皇帝 !! 吴年号 !! 皇帝 !! 备注
参考文献
参见
中国历史年表
秦汉
三国
个人，单独的人类个体
角色的通称
人物 (中国大陆杂志)，中国大陆杂志
人物 (美国杂志)，美国杂志
人物 (电视节目)，中国中央电视台的一个节目
参见
著名人物
重要人物
大人物
名称和词源
教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。
“教育”一词的英文- educate或education来源于拉丁语ēducātiō，意思是“引出”。
此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具体地把学校教育也视为启蒙，为公民参与民主选举作准备（Michelli & Keiser, 2005）。
中文涵义
中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼声部。“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一种强制性、引导性，使人们符合社会规范的作为。
功能
即指教育活动的功效和职能，就是“教育干什么”的问题。教育的功能大致可分为：个体发展功能与社会发展功能。教育的个体发展功能故可分为教育的个体社会化功能与个体个性化功能两方面。社会活动的领域主要包括经济、政治和文化等方面，因而教育的社会发展功能又可分为教育的经济功能、政治功能和文化功能。
首要功能：促进个体发展，包括个体的社会化和个性化。
基础功能：影响社会人才体系变化以及经济发展。现代社会教育的经济功能主要包括：为经济的持续稳定发展提供良好的背景；提高受教育者的潜在劳动能力；形成适应现代经济生活的观念态度和行为方式。
社会功能：为国家的发展培养人才，服务于国家的政治、经济发展。
深远功能：影响文化发展，教育不仅要传递文化，还要满足文化本身延续和更新的要求。
方法
层次
环境
政治环境、家庭环境、学校环境、社会环境、生态环境。
目标
儿童教育
教育之目的，乃免除无知。包括启迪人类理性、充实精神生活、传递文明、达成自我实现。
联合国《儿童权利公约》第29条列明教育儿童的目的应是：
最充分地发展儿童的个性、才智和身心能力；
培养对人权和基本自由以及《联合国宪章》所载各项原则的尊重；
培养对儿童的父母、儿童自身的文化认同、语言和价值观、儿童所居住国家的民族价值观、其原籍国以及不同于其本国的文明的尊重；
培养儿童本着各国人民、族裔、民族和宗教群体以及原为土著居民的人之间谅解、和平、宽容、男女平等和友好的精神，在自由社会里过有责任感的生活；
培养对自然环境的尊重。
成人教育
自谋求个人的生存技能开始，到谋求国家利益、民族利益、人类命运持续科学化、幸福安全的高科技，用以造福人类
科学的教育是立体的，它分为4个层面：学校教育、家庭教育、社会教育和自我教育。
学校教育：指对学生智商（IQ）的提高为目的教育行为。
家庭教育：指对学生情商（EQ）的提高为目的教育行为。
社会教育：指对学生德商（MQ）的提高为目的教育行为。
自我教育：个人以提升个人综合素质为目的的教育行为。
四个层面相互交融、重叠和互补，形成了完整的教育体系。
校园教育
通常所说的教育，都是指校园教育，具有通用的区域或国家标准教材，有指定的教师，进行课堂口授讲述，辅之以板书和作业，结合测验、抽查考试、期中和期末考试，加上升学考试，再进入职业生涯。互动、快乐、学校指定和学生自选课程等都是比较先进的教育技术手段，至于案例教学，则是职业教育中比较成功的手段。借助信息化，把教育中可能遇到的种种技术和管理问题，更加精确地描述，让更多的人才在先进的教育技术条件下，更快、更多、一生学习接受科学知识。
节奏
0-3岁：培养内在秩序，培养目标以“专注”为本；
3-9岁：植入情理原则，培养目标以“兴趣”为本；
9-12岁：植入逻辑思维，培养目标以“准确”为本；
12-18岁：扩充放大形式，培养目标以“领悟”为本；
18-21岁：注入创新动力，培养目标以“践行”为本；
实施
上行下效是有效的途径。比如家长教孩子独立思考，自己就要身体力行，然后孩子才能做到。教书育人的教化目的，是使孩子做一个善人，而不仅仅是学习知识和专业技能。教育人员必须把握住“善”的定义，融入自身的教学工作中去，才能培育出更全面、更开朗、更充实的学子。
体系
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。
课程与规范式教育
在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。
一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。
学前教育
学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。
学前教育可以提供给孩子一个尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。
初等教育
初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正规教育。通常来说，初等教育通常开始于受教育者五岁或六岁时，这往往和其所在的国家规定相关。根据联合国教科文组织统计，全球范围的89%适龄儿童正在进行初等教育，而且这一比率呈上升趋势。在其“全民教育”的工程下，大多数国家已经完成初等教育的全部实现。在一些国家中，比如：大韩民国和中华人民共和国等，初等教育被规定为义务性教育。
提供此类初等教育的机构被广泛称之为“小学”，在一些国家中，初等教育学校还会再分为幼儿园和小学。
中等教育
在大多数现代教育体系国家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所进行的正规教育。它被当做是从常规的义务性初等教育、向有竞争力的高等教育或技能教育的转化期。基于这种教育体系下，从事中等教育的机构包括普通中学、初级中学、高级中学、职业学校等。这一区别也因国别不同而有所区分，通常是包括七年级至十二年级的阶段。在美国、加拿大和澳大利亚的教育体系中，中等教育和初等教育通常合称“K-12”。中等教育的目的是提供通识教育，去帮助受教育者为高等教育奠定基础，或者向某一专业进行有目的的培养。
中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。
专科教育或技术教育
专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。以中华民国为例，该国对职业学校的定义为：「提供专业及实习学科为主课程，包括实用技能及建教合作，强化学生专门技术及职业能力之学校。」
改革
随着社会变迁，自20世纪后期起，全球多国推行教育改革，除了传统学科知识外，也开始重视21世纪技能。
其他形式
另类教育
一些家长会为子女选择非主流学校提供的另类教育，如民主学校。
在家自学
一些政府视在学校接受教育为义务教育的唯一合法模式，但也有一些政府容许家长安排子女在家自学。
历史
在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。
欧洲
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
德国为第一个采行义务教育之国家，虽目的为促进国家经济发展，但也确实为近代教育打下良好基础。
中国
中国教育最早可追溯到夏朝，开始于中国古典著作，而不是宗教组织。汉武帝罢黜百家，独尊儒术以后，儒学经典遂成为中国教育的主要教授和学习方向。古代中国任用经各种选拔制度后的受教育官员管理帝国，而后世主要用来选拔官员的科举考试制度则建立于隋朝，历经唐朝、五代十国到宋代后科举制臻于完善。宋朝教育发达，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式废除，并以西方教育方式取代之。1898年，清德宗下旨设立京师大学堂，是为中国史上最早的现代综合高等教育机构之一。后戊戌政变爆发，清德宗所倡议之诸项改革尽废，然为拢络民心，慈禧太后推动庚子后新政时决定保留京师大学堂。民国时，政府乃将京师大学堂改组为今北京大学。1916年，时任中华民国大总统黎元洪命前教育总长蔡元培出任北京大学校长。蔡元培掌管北京大学期间，致力于推动自由、开放的学风，使该校逐渐成为新文化运动的重镇。
日本
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。
最近世界教育趋势
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。
在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。
挑战
已开发国家
已开发国家的经济快速发展，国家财政较为富裕繁荣，因此在政府的支持和金援下，教育产业除了由政府主导的公立学校外，私立学校和补教业也得以蓬勃发展，衍伸出完整的现代教育制度。不过，已开发国家的教育挑战之一，即为教师们太急于把课本上的大量概念灌输给学生，并以考试做为评定学生优劣的标准，让教育体制沦于僵化的困局，而忽略了学生本身的兴趣发展和独特性，使得教师授课的内容了无新意。套一句已故美国导演史丹利·库柏力克的名言：「我认为学校的一个很大的错误就是试图教孩子所有东西，而以害怕作为基本的动力。害怕不合格，害怕跟不上，等等。而兴趣给学习带来的动力，和害怕相比，简直就像核爆炸和烟花的区别。」
发展中国家
在各国自身努力和各界协助下，部分欠发达国家的普及度有所改善，但其教育水平仍不及较发达国家。另外，部分国家的国民仍无法接受教育，由于当地长期面对长期战乱、教师不足、童工问题、饥荒、卫生条件（如干净的食物来源和饮用水不足，以及疾病肆虐）威胁等问题，教育机会较低和未能普及，故识字率也较低。
未开发国家
未开发国家由于国库资金不如先进国家充盈，且大多没有完整的工业体系为依托，导致穷困和经济发展缓慢的问题，因此政府大多无力提供足够的教育经费，故教育界人才流失严重，造成专业教育家担任教师意愿低落，连带导致教育水平普遍较低，不少学校教育设施简陋，乃至无法保障学生正常食宿问题。同时，部分国家民众受传统思维限制，或多或少对现代化教育怀有偏见。这些因素共同导致教育资源分配不均问题。近年来，已有一部分未开发国家着力解决这个问题，埃塞俄比亚即是典例之一。
校园暴力
校园暴力问题主要集中于中等教育及高等教育阶段，体现出当前教育体系的急需完善之处。
国三学生因为被没收手机，将生教组长打伤，相关的暴力事件呈现出现代教师在教育上的实际地位低落，在执行惩戒上也无法保障自身人身安全。
参见联合国教科文组织著作《[https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000246970_chi 校园暴力与欺凌-全球现状报告] 》
学校
学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。
学校也是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，有计划的以影响受教育学校教育者的身心发展为直接目标并最终使受教育者的身心发展达到预定目的的社会活动。
学校教育指受教育者在各类学校内所接受的各种教育，是教育制度的重要组成部分。学校教育的具体活动受到社会需求影响，必须符合社会发展趋势，承担着对社会输送人才的职能。
著名教育家
萨瓦帕利·拉达克里希南（Sarvapalli Radhakrishnan）
莫蒂默·杰尔姆·阿德勒（Mortimer J. Adler）
马蒂亚斯·亚历山大（F. Matthias Alexander）
苏格拉底（Socrates，希腊语：Σωκράτης）
柏拉图（Plato，希腊语：Πλάτων）
亚里士多德（Aristotle，希腊语：Αριστοτέλης）
（Catherine Baker）
布卢姆（Benjamin Bloom）
（Garth Boomer）
夸美纽斯（Johann Amos Comenius）
（Jim Cummins）
奥本·德·劳伦斯（Obeng de Lawrence）
（Caroline Middleton DeCamp）
杜威（John Dewey）
艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）
（Charles-Michel de l'Épée）
摩谢·费登奎斯（Moshe Feldenkrais）
保罗·弗莱雷（Paulo Freire）
福禄贝尔（Friedrich Wilhelm August Fröbel）
加涅（Robert M. Gagné）
哈沃德·加德纳（Howard Gardner）
约翰·泰勒·盖托（John Taylor Gatto）
保罗·古德曼（Paul Goodman）
赫尔巴特（Johann Friedrich Herbart）
库尔特·哈恩（Kurt Hahn）
伊万·伊里奇（Ivan Illich）
胡戈·科万塔伊（Hugo Kołłątaj）
约瑟夫·兰开斯特（Joseph Lancaster）
霍勒斯·曼（Horace Mann）
马利亚·蒙特梭利（Maria Montessori）
（Alexander Sutherland Neill）
西摩尔·派普特（Seymour Papert）
（Helen Parkhurst）
（Frank Parsons）
裴斯泰洛齐（Johann Heinrich Pestalozzi）
（Alec Peterson）
皮亚杰（Jean Piaget）
伊拉斯谟（Desiderius Erasmus）
尼尔·波兹曼（Neil Postman）
艾米利亚·瑞吉欧（Emilia Reggio）
卢梭（Jean-Jacques Rousseau）
（Theodore Sizer）
斯金纳（B. F. Skinner）
鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner）
（Jesse Stuart）
（Gustav Wyneken）
巴甫洛夫（Ivan Petrovich Pavlov，俄语：Иван Петрович Павлов）
利维·维谷斯基（Lev Semenovich Vygotsky，俄语：Лев Семёнович Выготский）
（Ted Wragg）
彼得·彼得森（Peter Petersen）
孔子
孟子
陶行知
蔡元培
李家同
钱思亮
吴清山
理论
教育哲学
教育基本理论
教育法学
教育行政
教育管理学
信息技术教育
教育技术学、教育工学
教育工艺学
教育经济学
教育财政学
教育心理学
教育社会学
教育未来学
学校卫生学
比较教育学
教育统计学
教育传播学
教育效益学
教学科技
教育评鉴学
课程与教学
批判教育学
正向教育
机构
托儿所
幼儿园
小学
高级中学
中学
国民中学
高级职业学校
技术学院
专科学校
科技大学
大学
图书馆
培训班
补习班
教育部
分类
幼儿教育
经典教育
初等教育
中等教育
高等教育
研究生教育
本科教育、大学教育
专科教育
义务教育
终身教育
职业教育
成人教育
干部教育
远程教育
函授
工读
数学教育
语言教育
阅读教育
科学教育
物理教育
化学教育
生物教育
资讯教育
社会科学教育
艺术教育
博雅教育
家庭教育
亲职教育
特殊教育
资优教育
公民教育
品格教育
补习
性教育
性别平等教育
体制模式
应试教育
素质教育
威权体制教育
民主教育
奴化教育
党化教育
教学法
讲述教学法
直接教学法
发现式学习
个案教学法
批判性教学
翻转教室
教材
教科书
开放教育资源
开放式课程网页
大规模开放在线课堂
数位图书馆
参考文献
引用
来源
书籍
Lucas, J. L., Blazek, M. A., & Raley, A. B.（2005）. The lack of representation of educational psychology and school psychology in introductory psychology textbooks. Educational Psychology, 25, 347-351.
Michelli, N. M., & Keiser, D. L.（2005）. Teacher education for democracy and social justice. New York: Routledge Falmer.
期刊文章
Dubois, H.F.W., Padovano G. & Stew, G.（2006）Improving international nurse training: an American–Italian case study. International Nursing Review 53（2）: 110–116.
网页
[http://gsociology.icaap.org/report/socsum.html Brief review of world socio-demographic trends]  shows world illiteracy trends.
注解
延伸阅读
外部链接
[https://www.sicas.cn/ Study in china]
[http://www.infed.org/ The Encyclopedia of Informal Education]
[http://www.instructionaldesign.org/about.html The Theory Into Practice Database]
[http://campaigns.wikia.com/wiki/Education Education politics]
参见
各国教育列表
教育学
知识、学术、学位
教育阶段
高等学校、中等学校、初等学校
中国大学列表、中国职业学校列表
学习
过去，计算语言学的研究一般由专门负责利用电脑处理自然语言的计算机科学家进行。由于近年的研究显示人类语言是超乎想像的复杂，现在的计算语言学研究多由来自不同学科的专家共同进行。一般来说，研究队伍的成员有电脑学家、语言学家、语言专家（熟悉有关研究项目所要处理的语言的人），以至研究人工智能、认知心理学、数学、逻辑学等的专家。
计算语言学具有理论和应用的成分。理论计算语言学聚焦于理论语言学与认知科学；应用计算语言学聚焦于模拟人类使用语言的实用成果。
计算语言学协会对于计算语言学的定义是：......从计算的观点，以科学方法研究语言的学问。计算语言学家关注于提供各种语言学现象的计算模型。
起源
计算语言学始于一九五零年代的美国，是人工智能研究的开端。当时，美国希望能够利用运算又快又准确的电脑，将大量外语材料瞬间翻译成英语；研究重点特别放在翻译俄文写成的科学技术刊物上，以窥探苏联的科技发展。电脑既然比人类运算更快、更准确，当初认为电脑很快就可以开始处理语言。计算与计量方法也曾经用于重建现代语言的早先形式以及将现代语言组成语群。早期的方法例如词汇统计学与语言年代学都证实未成熟、不准确。不过近年来跨领域研究借用生物学，尤其是基因作图，产生了更精密的分析工具与更可靠的结果。
当机器翻译无法立即产生精确的翻译，人类语言的自动处理被视为远比当初所设想的复杂。计算语言学这个新领域于是诞生，从而发展能够智慧处理语言资料的演算法与软体。「计算语言学」这个术语是由计算语言学协会与的起始成员大卫•海斯（）所创。1960年代，人工智慧出现，计算语言学这个领域成为人工智慧的分支，处理人类层次的理解与自然语言的产出。
为了翻译一种语言成为另一种语言，发觉必须理解两种语言的语法，包括词法与句法。为了理解句法，又必须理解语义与，甚至语用学。因此本来只是两种语言之间的翻译，演变成探究如何使用电脑去表述与处理自然语言。
门径
正如计算语言学可以由不同领域、各个系所的专家进行研究，研究的领域也可以划分成各样的主题。下面各节探讨横跨整个领域的一些现有文献，分为四个区块：发展语言学，结构语言学，语言产出，以及语言理解。
发展门径
语言是个人一生中发展出来的认知能力。这个发展过程已有一些检视的技巧，运用计算是其中一种方法。人类的语言发展对于计算方法造成一些限制，增加了以其理解语言发展的难度。例如儿童在语言习得期间，大体上只遭逢正面例证，亦即在个人语言发展期间，只接触到语言正确的形式，而无不正确的形式，这对于做简单的假说检定而言资料不足，因此造成了使用计算方法去模拟个人语言发展与习得的界限。
从计算的观点去模拟语言习得的过程导致了与联结模型。这方面的成果被提议用来作为解释语言的起源之方法。利用模型已显示，语言的学习可以随著儿童发展出更佳的记忆力与更长的注意期间，经由渐进地提供简单的输入组合而达成。这同时也解释了为什么人类幼儿发展期之长。以上两个结论都因为该计划创建的人工神经网络之优点而得以达成。
婴儿的语言发展能力也已利用机器人去模拟，以便检定语言学理论。一个可以如孩童般学习的模型，根据直观功能的概念而建，映射行动、知觉、与效应，并且连结到口语。重要的是，这些机器人不需要语法结构，而能够习得字词与意义之间的关联，大大地简化了学习过程。这个模型揭示的讯息，增进了对于语言学发展的理解，必须注意的是，这些讯息只能使用计算方法进行经验测试。
结构门径
为了建立更佳语言的计算模型，理解语言的结构至关重要。这个目标，英语已利用计算方法周密地进行研究，以便更佳理解英语在结构层次如何运行。研究语言结构的要件之一是具备大型的语料库或样本，计算语言学家才能有足够的原始资料进行模拟，并且在大量的资料里，更佳理解任一语言的内在结构。最常引用的语料库之一是宾大。这个语料库来源多元广泛，例如IBM的电脑手册和转写的电话谈话，包含超过四百五十万个美式英文字。这个语料库主要以词类标记与句法加括（syntactic bracketing）来注释，并且已产生关于结构的大量实证观察。
语言结构的理论也已发展，让计算语言学家能在架构内运用多种方法发展假说，从而增进对语言的理解。关于语法的内化与语言结构，一个原创理论提出了两种模型，其中学习到的规则与模式，会随著接触的频率而增强。这种模型也留下一个问题有待计算语言学家解答：婴儿如何能在未学习简单化语法的情况下，学习特定与异常的语法（乔姆斯基范式）。在这个领域的早期，此类理论的成果设定了研究的方向，对于其茁壮至关重要。
语言结构的资讯可以用于认定两个类似的语句， 例如近来已证实，根据人类言谈模式之中的语言结构，概念的可以用来模拟资料并使其图像化，对于自然语句的相似性，建立起可靠的测量方法。这种技巧对于更进一步探究人类言谈的结构，是有力的工具。这个问题不用计算的方法，科学家无法获得言谈资料之中巨量复杂的资讯。
产出门径
语言产出有两个同样复杂的成分：语言内含的资讯，以及流利的产出者所需的技巧。亦即理解只是通讯问题的一半，另一半是系统如何产出语言，计算语言学家在这方面已有非常令人关注的发现。
1950年艾伦·图灵在一篇现在著名的论文里，提出机器或许有能够思考的一天。他提议一种「模拟测试」，用来定义机器思考的概念，其中受试者以文字进行两场谈话，一次与真人，一次与模仿人的机器。图灵提议，如果受试者无法分辨真人与机器之别，或许可以断定该机器能够思考。这种测试现今称为图灵测试，在人工智慧领域仍是重要概念。
最早期著名的自然交谈程式之一是ELIZA，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工学院发展而成。该程式回答使用者提出的文字陈述或问题时，模拟一位罗杰斯式心理治疗师。它看似能够理解他人输入的谈话并且智慧地回应，但实际上只是执行句型对比的程序，只认得句子里的几个关键字。其回答是由未知的部分围绕著转化的已知单字而组成。以「你似乎厌恶我」举例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你...我」的基本句型，再把「你」和「我」转成「我」和「你」，然后回答「为什么你会认为我厌恶你？」在这个例子里，ELIZA并不理解「厌恶」这个词，但不妨碍在这种心理分析的情境下形成一个合理的回答。
文字互动门径
许多最早期像ELIZA这种简单的人机互动模式，电脑接受使用者的文字输入然后产生回答。这种方法使用「」：电脑识别使用者打入词句的类型，再据以回答。
语音互动门径
最近的科技比较重视语音互动系统。这些系统，例如iOS作业系统的Siri，运用的技巧类似文字系统的句型辨识，只不过使用者的输入是经由语音辨识。这个语言学的分支，把使用者的语音当作音波来处理，并解释音质与语言的形式，让电脑得以辨识使用者的输入。
理解门径
现代计算语言学多著重于语言理解。随著网际网路的扩张，人写的文字随处可见，如果有程式能够理解自然语言，会带来广泛、令人振奋的机会，包括改良的搜索引擎、自动化客服、以及线上教育。
语言理解的早期成果包括应用贝氏统计进行光学字符识别。其它贝氏统计的语言分析应用包括分析《联邦党人文集》以决定作者是谁。
理解口语方面，最初是奠基于1960、1970年代信号模拟的成果——分析未知的信号，从中找寻类型，并且根据历史做出预测。这种信号模拟应用于语言，最早、还算成功的一例是在1989年利用隐马尔可夫模型达成。这些统计方法更近期被应用在较难的任务，例如主题识别——估计贝氏参数以推断文件主题为何的机率。
应用
现代计算语言学是门混合的学问，包括计算机科学与程序设计、数学（尤其是统计学）、语言结构、以及自然语言处理。这些领域的结合，发展出辨认语音然后据以执行任务的系统。例如语音识别软体（苹果的Siri）、拼字检查工具、语音合成程式（示范发音或辅助语言障碍者）、以及机器翻译（谷歌翻译、WordReference） 。
计算语言学在社交媒体与网际网络的场域可能特别有助益。例如过滤聊天室与网站的内容必须利用计算语言学，也有许多程序让家长使用「」。计算语言学家也能利用「」发展出分类与组织内容的程式。例如推特，程式可以根据主题或关键字去分类「推文」。计算语言学也能应用于文件检索与分类。当你在线上搜寻时，出现的文件与网站取决于你键入的文字相应的独特标示。
次领域
计算语言学可以根据语言的媒介与执行的任务区分：语音或文字；分析（识别）或合成（生成）。
语音合成、语音识别
主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。
在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。
讯息检索
讯息抽取
问答系统
机器翻译
机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译
参考文献
延伸阅读
Steven Bird, Ewan Klein, and Edward Loper (2009). Natural Language Processing with Python. O'Reilly Media. .
Daniel Jurafsky and James H. Martin (2008). Speech and Language Processing, 2nd edition. Pearson Prentice Hall. .
Mohamed Zakaria KURDI (2016). Natural Language Processing and Computational Linguistics: speech, morphology, and syntax, Volume 1. ISTE-Wiley. .
Mohamed Zakaria KURDI (2017). Natural Language Processing and Computational Linguistics: semantics, discourse, and applications, Volume 2. ISTE-Wiley. .
参见
自然语言处理
统计语义学
计算词汇学
计算语义学
数理语言学
语料库语言学
外部链接
[http://www.aclweb.org/ Association for Computational Linguistics (ACL)]
[http://www.aclweb.org/anthology ACL Anthology of research papers]
[http://aclweb.org/aclwiki/ ACL Wiki for Computational Linguistics]
[http://www.CICLing.org/ CICLing annual conferences on Computational Linguistics]
[https://web.archive.org/web/20110122142133/http://www.cla.imcsit.org/ Computational Linguistics – Applications workshop]
[https://web.archive.org/web/20180212202132/http://www.lt-world.org/ Language Technology World]
[https://web.archive.org/web/20100815061632/http://www.cs.technion.ac.il/~gabr/resources/resources.html Resources for Text, Speech and Language Processing]
[http://clg.wlv.ac.uk/ The Research Group in Computational Linguistics]
而合成后的语音则是利用在资料库内的许多已录好的语音连接起来。系统则因为储存的语音单元大小不同而有所差异，若是要储存phone以及diphone的话，系统必须提供大量的储存空间，但是在语意上或许会不清楚。而用在特定的使用领域上，储存整字或整句的方式可以达到高品质的语音输出。另外，包含了声道模型以及其他的人类声音特征参数的合成器则可以创造出完整的合成声音输出。
一个语音合成器的品质通常是决定于人声的相似度以及语意是否能被了解。一个清晰的文字转语音程式应该提供人类在视觉受到伤害或是得到失读症时，能够听到并且在个人电脑上完成工作。从80年代早期开始，许多的电脑作业系统已经包含了语音合成器了。
文字处理的概观
历史
直到19世纪，贝尔实验室对于电子语音合成技术的研究，才开启近代语音合成技术的发展。贝尔实验室在1939年制作出第一个电子语音合成器VODER，是一种利用共振峰原理所制作的合成器
。
1960年，瑞典语言学家G. Fant则提出利用线性预测编码技术（LPC）来作为语音合成分析技术，并推动了日后的发展。后来1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的语音合成演算法PSOLA，此技术可以合成比较自然的语音。
合成器技术
串接合成
单位选择合成
这通常是使用字词预录的方式，将各字词的发音预先录制好，经处理后存放在资料库中。使用时再将预发音的字句断成字词，再把发音的资料自资料库中取出，交由DSP去处理发音的合成。
Diphone合成
Domain-specific合成
共振峰合成
发音合成
HMM基础合成
正弦波合成
深度学习合成
深度学习语音合成使用深度神经网络（DNN）从文本（文本到语音）或频谱（声码器）产生人工语音。深度神经网络使用大量录制的语音进行训练，如果是文本到语音系统，则使用和语音相对的文本。
基于DNN的语音合成器正在接近人声的自然度。该方法的缺点的例子是当数据不充分时强健性较低，缺乏可控性，自动回归模型的性能低。一些局限性（如缺乏可控性）可以通过未来的研究得到解决。
相关比赛
Blizzard Challenge
voice conversion
含有语音合成器的软体
NVDA（开源多国语言萤幕报读软体）
台湾工研院资通所语音团队开发出的mTTS
JAWS（商业付费萤幕报读软体）
内建于苹果电脑相关产品的VoiceOver Utility
Android 1.6版加入支援语音合成的功能。
微软在1995年开始，开发了一套，微软的一些作业系统或软体有提供支援语音功能。
VOCALOID 及 VOICEROID，前者偏重歌唱而后者偏重 TTS。
语音合成标记语言
参见
人机界面
语音识别
手写识别
VOCALOID
智能仪表
智能玩具
电子地图
电子导游
电子词典
参考资料
外部连结
在中文维基百科里，'繁简处理'和地区词处理是字词转换系统的两大组成部分。繁简转换旨在为用户提供只针对单字的转换（并包括繁简／简繁一对多的转换，例如简体「-」会正确转成繁体「-」），是进一步实现地区词转换的基础。本页面提出一些繁简转换编辑维护的指引。
维基百科简体字与繁体字的转换，是指中华人民共和国所制定规范汉字与华语圈传统汉字间的转换，转换范围基本以《通用规范汉字表》为准，但亦会根据民间习惯和实际需要作弹性调整。
-转换
繁简／简繁一对多的转换出错。例：「-」过度转成「-」（由于“繁体：-=>简体：-”的一对多转换）；
全局转换地区词出错。例：“-”过度转成“-”（由于“台湾正体：-=>大陆简体：-”的地区词全局转换），“-”过度转成“-”（由于“大陆简体：-=>台湾正体：-”的地区词全局转换）；
某一单字没有转换。例：“-”未转成“-”，但此种情况较为罕见。
注意事项
条目标题
用繁体或简体建立页面，相应标题必须全部为繁体或简体字。如果标题繁简混杂，例如「-」，系统就无法自动转换。如果您发现这些页面，请将它移动到简体标题或繁体标题，然后将重定向页面挂上标签。然而，系统会视作简体字的传承字、俗字（如「-」、「-」）有时可与繁体字混杂作标题（是否为简体字应视具体情况而定）；WP:专名合并字提到的情况则建议标题使用繁体字，但通过使简体模式的标题和内文显示繁简混杂用字，并保留繁简混杂的重定向。
如果文章有繁简两版本就必须合并，具体参见Help:中文维基百科的繁简、地区词处理#编辑一般文章时的注意事项。通常这些情况很少见，维基程式会自动在你建立条目时判断有无对应繁简的条目并做出处理，但通过移动等方式也会产生同一事物的繁简两个版本条目。
若页面已有繁中标题版，则不得建立相同内容的简中标题页面，反之亦然。例如，条目-已存在，则不得建立名为的条目，但可以建立繁简重定向至-条目。
勿与地区词转换相混淆
勿人手转换条目繁简语句
对于读者来说，想只看繁体或简体，可以在界面上方选择“-”、“-”、“-”、“-”、“-”或“-”；对编者来说，若想修正自动转换出错的词汇，可以使用人手转换语法，形如-; zh-hant:-; zh-cn:-; zh-tw:-; zh-hk:-; zh-mo:-; zh-my:-; zh-sg:-}-，或者模板。总之人手转换条目繁简语句没有必要。
简便地修复错误的繁简转换
勿手动转换异体字
尽管异体字间的功能相近，且所代表的意义相同，但手动转换异体字，很可能引发编辑争议，甚至引起编辑战。因此在人手转换异体字之前，请先考虑以下两种情况：
在现代汉语中或者电脑输入中已经不再使用或者极少使用的异体字，如「-」「-」「-」，这种情况下，将异体字转换为正体字是值得提倡的，反之则视为破坏。因为此类异体字在电脑输入或者现代汉语中极少用到，使用此类异体字不便于阅读。
目前现代汉语中仍然有用的异体字，此类异体字由于较常用，或者是不同地区，对正体是哪个字的定义不同，例如「-」，中国大陆和台湾把「-」视为正体，把「-」视为异体，而香港则是相反，视「-」为正体，人手转换此类异体字违反了避免地域中心方针。此外，「-」这一对字由于政治原因常常成为修改对-象，由于「-」字虽为俗写，但是在台湾已经广泛使用，因此不应人手转换，而是应该遵循先到先得的原则，因为人手转换这些字对条目没有实际改善作用。
概括来讲：
如果所有地区皆常用甲而罕用乙→可将源码乙直接改为甲，不宜使用转换。
如果某些地区常用甲而罕用乙，某些地区常用乙而罕用甲→源码文字先到先得，不得修改，同时全局转换。
如果所有地区混用甲／乙→源码文字先到先得，不得修改，不得使用转换。
如果某些地区混用甲／乙，其他地区常用甲而罕用乙→源码文字先到先得，不得修改，其他地区可使用转换。
日本汉字及其他不应转换繁简的情形
因为日本汉字不属于中文，所以日本汉字不应参与中文的繁简转换。但是，部分日本汉字与中文汉字存在重叠，系统可能误将其认作中文而转换。这种情况下，您应当使用来防止误转。
如果是因为其他原因需要避免简繁转换（如在一些网站，简体和繁体的-属于不同账号），可以用-或汉字汉字来达到禁止转换的效果。在使用cite系列模板标记参考来源时，遇日文汉字可使用|script-title=ja:XXX展示来源标题。（韩文汉字情况同理，使用|script-title=ko:XXX展示来源标题。）
简体模式下的中国古代专有名词
在简体模式下，对中国古代人名、地名等专有名词，若其中某一简化字属于两个或多个汉字的合并字，则该字可以保留原繁体字或异体字，如“凌-初”可不简化作“凌-初”、“南-”可不简化作“南-”、“-平”可不简化作“-平”。若某一繁/异体字本身已在简体中文环境较常出现（如“蒙”字），则该字本身便不应加入全局繁简转换（或应从已在的全局转换中移除）；否则，对其中繁/异体字会被转换的专名而言，若通用度高可在全局转换进行相关处理以防被转换为简化字，其他情况则一般只在页面内手工转换或加入相关公共转换组。在条目内（尤其是以该专名为主题的条目）首次出现时，这些保留繁/异体字的专名须标注简化字写法，可采用相关模板。
注释
外部连结
《[http://www.gov.cn/zwgk/2013-08/19/content_2469793.htm 通用规范汉字表]》（2013年08月19日发布，中国大陆用字规范）
＊
苏联
法国
日本
义大利
匈牙利
富兰克林·罗斯福
约瑟夫·斯大林
温斯顿·邱吉尔
蒋中正
详情…
阿道夫·希特勒
贝尼托·墨索里尼
昭和天皇
详情…
该场战争各国累计动员至少1亿多名军人参与。总牺牲人数达7000万，其中交战各方刻意屠杀的平民和战俘至少有1,800多万（不包含失踪或未记录在册的），是有史以来最多大规模民众死亡的军事冲突，也是继一战后人类历史上伤亡最惨重的战争。
二战改变了往后世界的政治版图和社会结构，并使得战败的轴心国集团被迫接受同盟国的安排。然而二战的结束也促使美国和苏联二者势力大幅扩张，成为彼此对立的超级大国，并在战争结束后展开长达四十多年的冷战局势。而过去各个欧洲大国的影响力则逐渐下降，促使各亚、非殖民地出现去殖民运动，继而宣告独立。
时间线
一般认为，战争始于1939年9月1日德国入侵波兰， 3天之后英国和法国便先后对德国宣战。 另有观点认为，战争早在1937年7月7日卢沟桥事变（又称七七事变），中国抗日战争爆发之后便已经开始。
英国历史学家安东尼·毕佛等人，则认为第二次世界大战的起源应该从1931年9月18日日军发动九一八事变开始计算。另外也有如英国历史学家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，认为抗日战争和在欧洲以及其殖民地所爆发的战争刚开始只不过是同时发生的不同军事冲突，两场战争最终于1941年合并，此时才进入「世界大战」阶段。
其他说法还包括1935年10月3日，因为义大利入侵衣索比亚的举动而爆发战争。另外也有人认为第一次世界大战和第二次世界大战都是属于「欧洲内战 」（European Civil War）或者是「第二次三十年战争 」（Second Thirty Years War）的一部份。英国历史学家安东尼·毕沃尔将1939年5月至9月日本与蒙古和苏联军队之间的诺门罕战役视为第二次世界大战的开始。但也有其他人认为西班牙内战是第二次世界大战的开始或前奏。
战争结束的日期通常被认为是1945年8月15日日本投降。1951年，日本和盟国签署了旧金山和约。1990年，最终解决德国问题条约允许东西德统一，并解决了二战后的大多数问题。日本和苏联之间从未签署任何正式的和平条约，但两国之间的战争状态因1956年的日苏共同宣言而终止，该宣言也恢复了两国之间的全面外交关系。
背景
欧洲
第一次世界大战结束后，包括奥匈帝国，德意志帝国，保加利亚和奥斯曼帝国在内的同盟国战败，欧洲版图剧烈变动。1917年，俄罗斯爆发了十月革命，并建立了苏俄。一战中，协约国获得了胜利，法国、比利时、意大利、罗马尼亚王国和希腊等战胜国，在巴黎和会中获得了部份土地。而且，随著德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国和俄罗斯帝国的瓦解，导致许多新民族国家的成立。
为了阻止战争再次爆发，国际联盟在1919年巴黎和会中建立。该组织的主要目标是通过集体安全、军事和海军裁军来预防武装冲突，并通过和平谈判和仲裁解决国际纠纷。
尽管在一战结束后社会开始出现追求和平主义的声音，许多欧洲国家仍充斥著民族统一主义和复仇主义的民族情节且越来越深化。特别是德国在签署《凡尔赛条约》后丧失大量领土、殖民地以及其自身的经济优势，使得德国社会对于领土收复以及复仇的思想更趋强化。然而由于《凡尔赛条约》的种种限制，德国仍然失去包括德国自身13％的领土以及所有海外殖民地，过去德国在战争期间吞并的他国领土也被迫允许独立，并以战争开销与赔偿为由征收巨额赔款。条约中更进一步限制德国军事力量的规模以及配备，包括了撤除空军以及撤销参谋部。而与此同时俄国内战渐趋缓和，并且另外成立苏联掌管政权。
1918年到1919年德国十一月革命爆发，导致德意志帝国瓦解并由另外建立的民主政府取代，新成立的德国政府后来又称魏玛共和国。然而在战间期的这段时间，刚刚成立的魏玛共和国便面临了国内右派与左派各自支持者的权力争夺冲突。另一方面在第一次世界大战中期，与英国和法国签署1915年伦敦条约的意大利以获得领土为条件决定转而投靠协约国集团，但是意大利的民族主义者不满在战争结束后两国并没有遵守领土转移的承诺，随后因为这次领土扩展事件反而让意大利社会爆发冲突。而从1922年到1925年开始，以本尼托·墨索里尼为首的法西斯党成功于义大利获得执政权力，并且以民族主义与极权主义废除了原本的代议制民主结构，不断打压意大利当地的社会主义、左派和自由主义的活动；同时意大利政府也积极展开许多外交策略，期望能够将意大利发展成为世界大国之一，而成为「新罗马帝国」。另一方面在德国，以阿道夫·希特勒为首的纳粹党则开始尝试在德国建立一个法西斯政府。伴随著经济大萧条爆发之后，德国社会开始支持纳粹党执政，到了1933年希特勒出任德国总理。在国会纵火案发生后希特勒开始大力提拔纳粹党成员担任政府重要官员，并开始将德国塑造成法西斯极权的一党制国家。
尽管阿道夫·希特勒曾在1923年时发起一场以失败告结的政变尝试推翻德国政府，出狱后竞选总统输给保罗·冯·兴登堡，但在1932年保守右派前总理帕彭向政敌报仇的策划下，透过右翼国家人民党及德国企业家们政商合作，身为国会第一大党的纳粹不仅获得资助、解除濒临破产的危机，更因此得到政商名流联名游说，最终说服兴登堡任命他于1933年合法成为德国总理。他宣布废除民主制度，同时借由民族主义的风潮提出要重新修正世界秩序，并很快便开始大规模地重整军备。与此同时法国为了确保意大利仍然与其合作、维持同一阵线之协议，允许意大利将埃塞俄比亚列为自己的殖民地。然而在希特勒的主导下，德国于1935年再度合并原本作为德国领土的萨尔盆地地区，而在获得民意支持的情况下德国随后推翻《凡尔赛条约》且加速重整军备的计划，甚至以大规模征兵的方式扩充部队兵力，而这些强调国家主权的举动也更加加深了德国社会对于希特勒的声望。
为了能够抗衡纳粹德国的不断发展，英国、法国和意大利决定成立斯特雷萨阵线。另外苏联也怀疑德国的目标也包括占领东欧的广大领土，苏联为此也与法国签署《苏法互助条约》；然而尽管《苏法互助条约》已经签署，该协议仍然坚持必须要经过国际联盟的讨论才能针对入侵行为有所因应，这使得这一条约基本上并无威吓力。而在1935年6月，英国甚至与德国签署了《英德海军协定》，更加缓和了先前《凡尔赛条约》的部分限制。而美国则于同年8月通过了中立法案，表示不会干涉美洲以外的国际事务。这也促使意大利于同年10月时入侵衣索比亚，德国是少数愿意表态支持意大利入侵举动的欧洲国家，这也使得意大利在稍后德国吞并奥地利并未表示反对。
尽管1936年3月阿道夫·希特勒不顾《凡尔赛条约》与《罗加诺公约》而进驻莱茵兰，但是其他欧洲列强对于此事并未多加干涉。同年7月时西班牙内战爆发，希特勒和墨索里尼公开支持主张法西斯独裁的佛朗哥部队和苏联支持的西班牙第二共和国军队交战，这次双方冲突也成了德国和意大利测试新型武器与作战方式的地方，最终佛朗哥部队于1939年初成功赢得内战。1936年10月，德国和义大利组成了柏林-罗马轴心。1个月后德国和日本签署了《反共产国际协定》，意大利则在隔年也加入其中。这时中国发生西安事变，中国国民党和中国共产党军队同意停火并组织统一战线来抵抗日本入侵。
亚洲
中华民国的国民党则为了能够清除军阀的势力，在1920年代中期由蒋中正领导国民革命军开始自南向北展开北伐，在1928年奉系领袖张学良宣布归顺后，名义上统一中国。然而北伐结束后，国民党便与原本一同合作的共产党发生冲突，中国很快又陷入第一次国共内战中。1931年大日本帝国内军国主义正趋高涨，帝国政府开始策划如何能够有效掌控中国领土并且获取自然资源，进而借此发展出足够的实力来掌管亚洲地区。
此时蒋中正以「先安内，后攘外」的方针回应日本的入侵行为，继续剿共，以便稳定局势，另一方面则期望国际联盟协助处理日军进占中国领土的问题，但日本在遭到国际联盟谴责行为后随即宣布退出该组织。在这之后日本在中国又发动了一连串的挑衅行为如上海、热河、河北，一直到1933年中日签署《塘沽协定》双方才一度宣告停战。不过中国仍组织志愿部队继续在满州、察哈尔和绥远等地抵抗日军入侵。1936年西安事变后，国民党和共产党军队同意停火，以建立抗日民族统一战线对抗日本。
战前事件
意大利入侵衣索比亚（1935年—1936年）
第二次义大利阿比西尼亚战争是一场十分简短的殖民战争，1935年10月义大利王国军队从意属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亚帝国的军事入侵，最终于1936年5月成功完成军事占领并将之并入意属东非作为殖民地。这次军事冲突也暴露出国际联盟缺乏维护和平的力量，尽管义大利和阿比西尼亚皆是国际联盟的成员，而义大利也明显违反了国际联盟所订定的第十条规范，但是国际联盟仍无法阻止意大利的作为。直至1941年盟军在此击败意大利侵略军，埃塞俄比亚才得以复国。
西班牙内战（1936年—1939年）
德国和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥将军领导的国民军提供军事支持，并且协助打击当时受到苏联支持、而明显朝向左派倾斜的西班牙第二共和国政府。德国和苏联也借由这次代理人战争作为契机，不断拿这次冲突来测试新型武器和战术。其中1937年4月德国秃鹰军团蓄意轰炸格尔尼卡而受到当时社会的关注，这也使国际社会担心未来的重要战争将会把平民居住区也纳入轰炸范围内。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政权并成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或进驻西班牙国土。同一时间，葡萄牙由安东尼奥·萨拉查推行法西斯独裁统治，承认西班牙的佛朗哥法西斯军事独裁政权，并镇压葡萄牙共产党及其他反对派，签署反共宣言，扩大并巩固海外殖民地，并且建立葡萄牙青年团（Mocidade Portuguesa）与国家军团（Legião Nacional），仿效意大利总理墨索里尼的黑衫军训练。
日本全面侵华（1937年始）
苏日冲突（1938年—1939年）
在几次与苏联的军事冲突后，日本政府深信他们应该尽可能与苏联政府透过外交手段调解，以避免苏联稍后对日方于中国的战场有所干预。两年后世界局势剧变，苏联深深地感到了来自德国的压力，双方便签订了《日苏中立条约》；同时日本也决定将之后的军事目标转往由美国和欧洲掌握的南太平洋地区。另一方面，这次作战也促使数名经验丰富的苏联军事领导人得到提拔，例如格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫便在之后莫斯科战役中便成了关键性的角色。
欧洲局势及协定
在欧洲，德国和意大利的举动更加变得大胆，1938年3月德国并吞了奥地利，然而这件事只自其他欧洲列强中得到一点反应。这鼓舞希特勒希望能够将过去作为索赔的对苏台德地区重新纳为德国领土，并且以该块土地是在捷克斯洛伐克内作为少数民族的德意志族群主要生活地区而要求合并。法国和英国在不询问捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑协定中承认苏台德地区应该归德国所有，在种种压力之下使得捷克斯洛伐克只能接受领土移交的要求。但是不久之后，德国和意大利仍继续迫使捷克斯洛伐克割让更多领土，这也使得邻近的匈牙利和波兰也开始备受威胁。到了1939年3月德国入侵捷克斯洛伐克境内尚未统一的部分，随后在德国安排之下将捷克斯洛伐克分成德国管辖的波希米亚和摩拉维亚保护国和亲近德国的附属国斯洛伐克共和国。
英国和法国对于德国的举动感到震惊，但是希特勒仍进一步要求但泽自由市与其合并，这促使法国和英国向波兰保证支持其独立。而当意大利在1939年4月攻占阿尔巴尼亚后，英国和法国同样保证会支持罗马尼亚和希腊。稍后不久英法与波兰陆陆续续结为同盟，而德国也与意大利正式签署了交互合作的《钢铁条约》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《德波互不侵犯条约》。
8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与意大利外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。
战争过程
欧战爆发 (1939年—1940年)
在对波兰和立陶宛政府干预后，苏联依照《德苏互不侵犯条约》强迫波罗的海国家「协助苏联军队于他们国家内进驻」。然而在1939年11月芬兰拒绝苏联近乎割让领土的要求，随后苏联在11月30日入侵芬兰即冬季战争，最终在1940年3月12日由芬兰作出让步签署《莫斯科和平协定》。在这之期间尽管法国和英国已经向德国宣战，但是仍尽可能援助芬兰抵御苏联的入侵，而苏联也因为这入侵举动而被国际联盟剔除。
而在西欧，英国开始将其军队部署到欧洲大陆，但由于英国部队始终没有和德军发生军事冲突，这使得这段时间又称「假战」。一直到1940年4月开始，德军再发起大规模入侵的情况下才有所交战。1940年2月时，苏联和纳粹德国除战前协议外另外签署《德苏贸易协定》，由苏联提供各式原料来换取德国的军事和工业设备，而德国也能够借此回避盟军对其的原料封锁。
轴心国推进（1940年—1941年）
西欧 (1940年—1941年)
6月5日，德军展开了第二阶段作战「红色方案」，从法军的侧翼包围马其诺防线的守军，并南下进攻。法军剩余的60个师奋力抵抗，德军包括古德里安在内的数支部队被阻击，但无法克服德军的制空权优势和德国装甲部队的机动性。法国政府迁至波尔多，德军于6月14日占领巴黎。6月18日，德国军官与法国官员会面，谈判停火条约相关事宜，6月22日和24日，法国先后和德国意大利签署停战协定。停战协定中，法国北部和法国义大利边境少量地区被让于轴心国占领但并未兼并，南部则仍由法国管理。7月10日，贝当领导的维琪法国成立而早在7月3日，英军就袭击停泊在法属阿尔及利亚的法国舰队，以防止德国将法军舰队纳入自己的海军中。
同年6月中下旬，苏联也强行占领了爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等国家和罗马尼亚具有争议性的比萨拉比亚地区但直到8月才兼并。与此同时，纳粹德国也和苏联在政治与经济合作上逐渐陷入僵局，这使得德国和苏联开始为彼此交战准备。
在成功瓦解法国后，德国开始尝试借由空中优势来发起取得英国上空的制空权，同时也发起海狮计划即一项空降与海上登陆的计划，准备入侵英国。然而德国空军的作战行动并没有达成目标，损失不少飞机，且无法夺取制空权，这使得入侵计划在9月时便宣告取消。而尽管德国开始将其占领的法国港口作为其新基地，但是德国海军对于仍保有一定实力的英国皇家海军并没有获得收益，这使得德国决定改以U型潜艇在大西洋巡逻并对英国航运展开攻势。另一方面意大利则将重点放在地中海及东非周遭地区，于6月时开始马尔他围城战 (第二次世界大战)、8月意大利占领英属索马利兰，并且在1940年9月时意大利入侵埃及。日本则在9月时开始强化对中国的封锁，派遣部队进驻位在法属印度支那北部的数个基地。
在此期间态度保持中立的美国决定采取新方案，即租借法案，以协助中华民国和西方盟国作战。1939年11月美国政府修订中立法案，允许盟军以「现购自运」的方式来购买军事物资与装备。在1940年时德国成功攻占巴黎后，美国海军也借由《两洋海军法案》开始显著扩大其规模；而在日本入侵印度支那后，美国则对日本实施有关铁、钢和机械零件的禁运。到了同年9月，美国还同意英国购买原本于美国基地封存的驱逐舰。但尽管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美国公民仍继续反对美国对任何军事冲突直接干预。
而为了对付于背后支持同盟国的美国，1940年9月底日本、意大利和德国签署《三国同盟条约》正式组成轴心国集团，并建立口号（欧洲新秩序）。《三国同盟条约》中规定除了因应苏联主动进攻而另外处理外，任何国家都必须协助任何虽未参与战争但仍被攻击的轴心国国家。在这段期间，美国则继续通过了租借法案来支援英国和中国作战；美国也授权美国海军保护英国所购买的物资和装备运往大西洋中间的安全区，之后由英国舰队接手管理。也因此德国和美国在1941年10月陆续在大西洋北部和中部发生数次海战，但是美国在官方立场上仍然持续保持中立。
地中海 (1940年—1941年)
因此德国便决定介入此战事并协助意大利对英作战。希特勒于2月时将部分德国军队派遣前往利比亚当地，并且在3月底时已经对德部队便已经数次发动小规模进攻。而到了4月时，以德军部队为首组成的联军成功推进到埃及周遭，甚至对盟军发起了托布鲁克围城战。之后大英帝国部队于5月时发起简洁行动，6月时再度发起了战斧行动，但这2次针对轴心国部队的攻势随后都面临失败。而3月初时保加利亚王国签署加入轴心国集团，以及南斯拉夫王国发生退出轴心国的政变，这促使纳粹德国决定要干预巴尔干地区，随即入侵希腊和南斯拉夫并另外组织政府。轴心国部队在巴尔干地区很快获得进展，在5月底德军部队攻占希腊克里特岛后，成功迫使同盟国军队于此处撤退。6月中旬，由德国及义大利扶植的傀儡政权克罗埃西亚独立国加入轴心国。
不过处于劣势的盟军，在这段期间也有获得少数胜利，纳粹德国占领法国及扶植维希政府后，本来希望法属叙利亚托管地能够在中东参与对英国的作战，然而同盟国部队成功破坏在维希法国空军基地内的德军，进而阻止叙利亚于伊拉克后方发动叛乱。稍后在自由法国部队的协助下，同盟国部队也接管法国在中东的托管地叙利亚和黎巴嫩，以防止这类事件再度发生。同时，英军在1941年向意属东非反攻，成功夺回索马里及埃塞俄比亚等东非地区的控制。而在大西洋，英国成功击沉了德国旗舰俾斯麦号，这使得日益低迷的民众士气再次受到鼓舞。同时英国皇家空军也在不列颠空战中成功抵御了德国空军的轰炸，最终德国于英国上空的主要空袭行动在1941年5月宣告结束。
亚洲
而在亚洲战区，尽管双方都互有发起攻势，但是在1940年时中国和日本之间的战争陷入僵局。日本为了增加对中国所施加的压力，决定开始优先攻占重要位置以阻止供应路线，同时与准备与西方列强展开战争。这一时期，日军也继续占领了印度支那南部地区并给予军事管制。同年8月中国共产党在华北发起百团大战打击日军部队，作为报复日本则决定在占领区内对共产党党员和一般民众实施严厉的三光政策，希望能够借此方式有效减少共产党游击队的人力补充和物资供给。另外中国共产党和中国国民党之间仍持续存在著互相牵制的气氛，到了1941年1月双方爆发武装冲突后便宣布结束彼此的合作关系。为了能够成为之后欧洲和亚洲稳定之后的霸主，德国、日本和苏联开始为之后可能爆发的军事冲突备战。尽管德国与苏联正逐渐处于紧张的局势，日本考虑到一方面德军在欧洲战场上仍占有优势，而另一方面自身的目标则是夺取欧洲国家殖民下的东南亚地区及其丰富资源，为此日本与苏联2个强盛国家在1941年4月签署了《苏日中立条约》。但是在另一方面，德国则逐步在苏联边境布署军事武力，准备在之后直接攻击苏联。
全球冲突（1941年—1942年）
巴巴罗萨行动和苏德战争
虽然苏联红军在战争之前亦有准备战略反攻计划，但是轴心国部队发起的巴巴罗萨行动仍迫使苏联最高统帅部只能够采取作战。到了夏日期间，轴心国成功进占大量的苏联领土并且也造成苏联军方巨大的人员和物资损失，交通几乎瘫痪。然而到了8月中旬德国国防军陆军总司令部决定让渐趋劳累的德国中央集团军暂止发起对于苏联的包围作战，并且连同第2装甲军团一同向乌克兰以及列宁格勒推进。德军在对基辅的攻势中获得压倒性的成功，导致一共有4个苏联集团军遭到围剿和歼灭，这也让德军得以更早占领克里米亚到乌克兰东部的工业发达地区。
将近75%的轴心国部队以及绝多数原本布署于法国和地中海中部的空军部队陆陆续续转移到东线，这促使英国政府重新思考其大战略计划。同年7月英国和苏联一同组成反对德国的英苏协定，同时英国和苏联也一起入侵伊朗，以确保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗当地油田不会落入德军占领之下。到了8月英国和美国则一同签署《大西洋宪章》。
到了10月，芬兰军队入侵苏联占领冬季战争前被夺去的领土并发起攻势更进一步占领了彼得罗扎沃茨克，并威胁摩尔曼斯克和整个卡累利亚，大量苏军被芬兰牵制；在东线南方，罗马尼亚军队靠著德军闪电战的威力夺回巴撒拉比亚和北布科维纳等过去割让给苏联的领土。并在敖德萨战役重创苏军并占领该市，乌克兰西南部部份领土被罗马尼亚占领，在稍后德罗联军成功攻陷塞瓦斯托波尔，并且将主要的兵力改调往莫斯科以展开进攻。在经过两个月的激战后，德军部队几乎达到莫斯科外围地区，并随即包围莫斯科，莫斯科为苏联情报及交通中心，苏联共产党总书记史达林经过思考决定死守城市，莫斯科战役展开，然而经过长期行军而疲惫不堪的部队也迫德军暂缓进攻，而且遇上严寒士兵冻伤十分严重。尽管轴心国部队成功攻占广大的领土，然而在这次交战中并没有达成主要目标；许多重点城市仍然在苏联坚持抵抗下始终无法击溃（如列宁格勒），这也使得苏联在之后仍保留相当程度的军事潜力，德国暂停攻势也让苏联有喘息的机会，而在巴巴罗萨行动宣告结束之后，也意味著欧洲战场的闪击战阶段也已经结束。
12月初古德里安的德军下令停止对莫斯科的包围，而亦苏联正式动员所有后备部队并准备与轴心国部队展开作战。苏联开始依据理查·佐尔格等间谍所搜集的资讯陆陆续续将军队移往东线准备作战，期望能够防止轴心国集团继续往苏联领土进攻，而面对日本关东军则只布署最少的兵力来作为警戒用。同时因德国开始受到阻滞，日本放弃了北进。到了12月5日开始苏联发了大规模的反攻作战，对布署战线长达1,000公里的德军展开攻势，并成功往西推进100公里—250公里之处。
太平洋战争爆发
德国1940到1941年在欧洲所获得的一连串胜利，在某些程度上也鼓励日本对欧洲各国政府施展压力。已流亡英国的荷兰政府同意继续供应日本由荷属东印度所制造的石油，但是拒绝将该殖民地的控制权移交给日本政府。相反的维琪法国则同意日本继续占领法属印度支那。到了1941年7月，美国、英国和其他西方国家政府决定以日军试图占领中南半岛为由而冻结所有来自日本的资产，而提供日本近80%石油的美国也决定严格实施石油禁运政策。这项石油禁运政策促使得日本可能必须放弃其在亚洲的野心计划、并且逐一暂缓对中国所发起的战争或者是以武力攻占领土的方式来获取所需要的自然资源。
对此日本军方完全舍弃第一个方案，并且许多军官认为石油禁运实际上就是对日本展开的潜在「宣战」。
对于这种情势，日本计划迅速以武力的方式攻占欧洲位于亚洲的殖民地地区，并随即建立一个延伸至太平洋中线的大型防卫圈。随后日本便会尽可能使用在东南亚所获得的资源，来对遭受第一波攻击的同盟国军队展开防御作战。为了防止之后美国对于日本的作法展开干预，日军从一开始便策划对于防卫圈外围的美国太平洋舰队展开歼灭性攻势。于是计划突袭美军夏威夷的海军基地，珍珠港。
这一系列的袭击促使美国、英国、澳洲、中华民国和其他同盟国国家正式对日本宣战，纳粹德国、意大利王国和其他签署《三国同盟条约》的成员国也作出回应并向美国宣战。1942年1月美国、英国、苏联、中华民国和另外22个小国或者流亡政府一同签署《联合国宣言》，在内容中再度申明《大西洋宪章》的观点。然而苏联本身出自利益考虑，并没有完全遵守《联合国宣言》的内容，除了继续依照过去与日本签署的协议而对于日军保持中立的态度，同时本身对于自决原则也没有表达正面支持。而从1941年史达林陆陆续续要求丘吉尔以及罗斯福在法国展开「第二战线」。其中东部战线当时已经成为欧洲战区的主要战场，苏联在这次军事冲突中有将近数百万的伤亡者，相反的同样作为同盟国成员的西方国家则大约损失数十万人。不过丘吉尔和罗斯福则表示他们需要更多的准备时间，在其他同盟国始终无法确保优势的情况下使得苏联只能够继续单独抵抗德军攻势，这也使得苏联在战后不断以此来向西方国家要求赔偿。
面对美国海军开始大力协助英军运补作业，纳粹德国海军决定主动对美国大西洋沿岸所有运输船只展开攻击。而尽管德军已经造成苏联极大的人员与物资损失，欧洲轴心国成员停止对于主要布署在俄罗斯中部和南部地区的苏联军方展开攻势，相反的开始强化自身对于所占领领土的控制能力。而在北非战场方面，德军于1月时对英国展开大规模攻势，一直到2月初英军才勉强在加查拉战线中抵御德军进攻。但尽管轴心国集团暂缓部队的进攻速度，以德国为首的欧洲轴心国仍加紧准备以投入下一波攻势。
轴心国停止攻势 (1942年—1943年)
太平洋
早在1942年5月日本开始发起两栖作战的MO作战，准备占领莫士比港来阻断美国和澳洲之间的通讯以及物资流动。然而盟军成功在珊瑚海海战之中，阻止了日本海军持续往前推进。在美军成功空袭东京之后，日本计划占领中途岛并引诱美国航空母舰在周遭作战，期望能够一次彻底击溃美国太平洋舰队的主力；与此同时为了能够吸引美军的注意，日本也另外派遣部队占领隶属于阿拉斯加的阿留申群岛。日本军方将大规模的攻击计划设定在6月初展开，然而美国于5月下旬时成功破解日本海军的通讯密码，在充分了解计划内容和部队安排后美军成功凭借著资讯优势取得决定性的胜利，大日本帝国海军在中途岛战役后也势力大为削减许多。
在积极策划的中途岛战役反而损失大量航空母舰后，日本改将重点放在自陆地上发起攻势占领位于巴布亚领地的莫士比港。而美军则是计划对位在日本索罗门群岛南部的军事基地展开反击，陆陆续续准备布署兵力前往瓜达康纳尔岛，同时美军也希望能够另外发起攻势打击日本在东南亚重要基地的拉包尔。
美军两项计划于7月开始展开，然而9月中旬时日本将瓜达康纳尔岛列为优先保卫的目标。日本首先将于布纳-哥纳当地与美国和澳洲部队作战的日本新几内亚部队撤离，陆陆续续开始将大量兵力从莫士比港地区移往北部省当地支援。而在瓜达康纳尔岛成为双方激烈争夺地区后，双方的支援部队与物资开始纷纷尝试借由船舰运送的方式提供。最后到了1943年，日本决定不再继续增加支援部队并开始规画准备撤离。同一时间，盟军也开始在缅甸发起数起攻势。首先在1942年年底之针对若开邦发起作战行动，然而反遭到日军的反击并损失大量人力与物资，最终在1943年5月重新撤退回到印度。另外缅甸战区的盟军也派遣缅甸远征军特种部队（Chindits）在日军势力范围处展开骚扰作战，并在4月下旬成功获得些许战果。
东线
而位在德国东线战场部分，轴心国集团成功在刻赤半岛和卡尔可夫中击败苏联反攻。1942年6月时，德军决定对于苏联南部地区发起大规模的蓝色行动，希望借此占领高加索地区的油田与库班沙地，同时继续维持在保北方和中部地区的占领区统治。为此德国南方集团军将自身兵力分成两大部分，分别是负责攻占顿河的A集团军与占领高加索东南侧窝瓦河一带的B集团军。另一方面，苏联则决定于德军极有可能攻占的斯大林格勒驻防。
11月中旬时尽管德军已经攻下斯大林格勒，然而之后所面临的城镇战却使得德军遭遇苦战，这时苏联也开始准备第二次的冬季反攻计划。其中苏联部队成功在天王星行动包围德军绝大多数的部队势力，但是在稍后展开的火星行动中苏联却反而获得大量的损失。不过在一连串反攻计划下在1943年2月上旬德国陆军已经难以继续维持战线，其中原本占领斯大林格勒的德军部队宣告投降，而轴心国集团也将前线往回撤到夏季攻势前的位置。不过同样在2月下旬，随著苏联部队的撤离行动反而让德国对卡尔可夫发起攻势，最后轴心国部队在库尔斯克建立了较为突出的前线阵地。
西欧/地中海
另一方面在1941年11月时盟军于北非发起反攻，在十字军行动中成功收复原本德国和义大利的占领地区。而为了避免日军占领维希法国所统辖的马达加斯加作为基地，1942年5月上旬英军发起占领攻势。稍后轴心国集团成功自利比亚发起攻势击败同盟国部队，同时逼使盟军被迫退回到埃及，双方最终于阿拉曼当地陷入胶著情况。而在欧洲大陆这一部分，尽管同盟国战略性派遣突击队攻占迪耶普的重要设施，但最后仍然遭到拥有优势兵力的德军部队所击溃。这次作战也使得同盟国部队了解除非有更好的计划策划、武器装备以及后续规画，否则西方同盟国并无法发动大规模的入侵行动。
盟军反击 (1943年–1944年)
瓜达尔卡纳尔岛战役结束之后，盟军针对日本于太平洋地区的部队开始展开反击行动。1943年5月，同盟国军队前往阿留申群岛与占领当地的日本部队交战。之后盟军将其目标转往拉包尔并开始尝试占领周遭岛屿以阻碍日军的补给路线，同一时间也针对太平洋中部日军所占领的吉尔伯特及马绍尔群岛展开反击。1944年3月底时盟军成功完成这两个目标，此外也瓦解了日本于加罗林群岛的重要根据地特鲁克岛。到了4月时，同盟国部队决定优先夺回西新几内亚地区。
东线战场方面，德国和苏联在1943年春季和夏初都没有作战，相反的彼此都计划于苏联中部展开大规模攻势来化解僵局。1943年7月4日，德军自其战线突出的库尔斯克地区展开大规模攻势行动；然而在苏联故意吸引德军深入再歼灭以及优良的防御措施准备下，德军持续一个礼拜的攻势后便开始被迫撤离。然而尽管德军在这次会战中有数次成功取得战术性成功，然而在希特勒的强烈介入之下反而使得行动提前宣告结束。在这其中部分原因是由于西方同盟国于7月9日对西西里岛展开入侵行动，而在这之后一个月后同盟国部队成功击溃义大利军方，并且开始大规模追捕墨索里尼。
而德军与大西洋海上的作战也开始受到阻挠，自1943年5月开始盟军新开发的反潜设备德国潜艇的攻势，而大量德军潜艇损失也迫使德国海军暂停在大西洋海上的攻击行动。1943年11月，富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·邱吉尔与蒋中正于开罗召开会议，在会议上首次确认了有关日本所占领土的解决。而稍后罗斯福、邱吉尔和史达林也则召开德黑兰会议继续讨论战后问题，其中西方盟国约定将在1944年入侵欧洲大陆，而苏联则是同意在德国战败后3个月内向日本宣战。
从1943年11月日本与中国爆发持续7周的常德会战，在这之中中国政府希望能够迫使日本在战争中必须付出极高昂的代价，并且期望同盟国部队能够协助中国继续维持作战能量。1944年1月盟军针对义大利战场的防线发起了一系列攻势，甚至希望能借由两地包抄的方式瓦解德军防线。同样在东线战场，苏联在1943年年底开始尝试对包围列宁格勒地区的德军展开攻势，并在这攻势中成功结束历史上持续最长且最致命的围攻作战。随后苏联展开列宁格勒-大诺夫哥罗德攻势以逼使德国北方集团军撤离波罗的海地区，但是在纳尔瓦战役后成功占领过去后短暂停止进攻，并且协助爱沙尼亚流亡政府重新掌握政权，而之后针对波罗的海国家作战时苏联也多以这种模式处理。1944年5月下旬，苏军成功攻占克里米亚，这成功促使位在乌克兰的轴心国部队纷纷开始向西方后撤；然而在同一时间苏联入侵罗马尼亚时，则反遭到当地驻守的轴心国部队所击退。而同盟国部队亦在义大利战场上获得战略性胜利，成功促使德军部队往北方防线撤离，到了6月4日时成功攻占罗马。
然而在亚洲战区上同盟国部队却始终没有获得更加进一步的进展，其中1944年3月时日本决定从两个地区展开反击。首先针对位于英国于印度边境地区发起乌号作战，并且一度使得英军部队在英帕尔与遭到围困。不过在1944年5月时英国军队发起反击，成功逼使日军撤回缅甸，而在1943年年底时进攻缅甸北部的中华民国部队也成功将日军围困于密支那地区。另一方面日本也决定强化对于中国入侵行动的进展而发起一号作战，除了一方面借此攻势确保日本所占地区的交通运输外，另一方面也期望彻底破坏同盟国提供中国物资的机场设备。到了6月时日本已经占领了河南省，并且针对湖南省与长沙一带展开大规模的攻势。
盟军逼近 (1944年)
而在6月22日时，苏联则发起巴格拉基昂行动来向白俄罗斯展开主动进攻，并几乎摧毁了德国中央集团军的主要兵力。而在这之后，苏联部队则开始向乌克兰西部和波兰东部的德国军队展开攻势。苏联的快速进展促使许多波兰家乡军成员开始展开风暴行动，其中又以华沙和斯洛伐克南部地区的反抗声势最大。然而在苏联没有积极提供协助的情况下，这些反抗行动纷纷遭到德军部队的镇压。随后苏联红军战略性包围并歼灭了布署在罗马尼亚东部的德国南乌克兰集团军部队，并促使8月23日罗马尼亚王国国王米哈伊一世政变拘捕亲德总理安东内斯库。9月8日保加利亚王国当地发生政变：苏联支持下的保共推翻了保加利亚王室，年仅6岁的沙皇西美昂二世被驱逐，摄政王基里尔王子则被枪决。随后这苏军占领这两个国家便宣告加入同盟国的行列。
而自7月开始，位在东南亚的英国部队成功击退日本发起的大规模攻势，同时将日军逼往钦敦江地区驻守，而中国部队也成功夺回密支那。但是在中国本土则遭到日本严重打击，日军在6月中旬时成功攻下长沙、并在8月初占领衡阳。不久之后日军南下入侵广西一带，在11月底时成功击败中国军队主力并且占领桂林与柳州一带。而到了12月底时，日本已经成功建立了联结中国与印度当地作战的兵力联系。
不过美国在太平洋战场上则渐渐获得优势，并且不断自太平洋往日本周遭岛屿逼近。1944年6月中旬，美军开始针对马里亚纳群岛及帛琉等地发起一连串的攻势，并且在菲律宾海海战中对日本海军获得决定性的胜利。一连串的战事失败逼使得东条英机辞去日本首相一职，同时美国陆航队也开始自周遭基地对日本本土发起密集的袭击。10月下旬美军部队成功占领菲律宾雷伊泰岛，而在作为历史上最大规模之一的雷伊泰湾海战成功获得关键性胜利。
同盟国胜利(1944年—1945年)
到了2月时苏联入侵西里西亚与波美拉尼亚，而位于西线的盟军则将战线成功推进到莱茵河处。3月时，盟军部队分别自莱茵河北部、莱茵河南部以及鲁尔地区渡过莱茵河，并且随即在鲁尔成功包围德国B集团军；另一方面，苏联红军则迅速将东部战场推进到维也纳。4月初时盟军部队终于突破位在意大利的防线并与将战线推往德国西侧，而在4月下旬时苏军部队则成功进入柏林外围。4月25日时，同盟国部队首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德国国会大厦遭到苏联红军占领，宣告了纳粹德国整个军事行动的失败。
而在同盟国集团快速往德国推进期间，各国政府的重要领导人也有所变化。此时美国总统罗斯福于4月12日逝世，改由副总统哈瑞·杜鲁门继任职位。而意大利法西斯领导人墨索里尼则是在4月28日时，遭到意大利抵抗运动成员逮捕并击毙。而在两天之后希特勒则自杀身亡，德国政府则改由卡尔·邓尼茨所继任。而轴心国部队也开始纷纷向盟军投降，其中在4月29日时驻意大利德军正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德国政府则前往汉斯签署《德国无条件投降书》；不过正式的文件则是5月8日于柏林重新签署，5月8日这一天也因此订定为第二次世界大战欧战胜利纪念日。不过苏联在签署投降书后仍然遭到德国中央集团军反击，并一直到5月11日才宣告结束。
另一方面太平洋战区美军部队则获得菲律宾自治领部队的协助，其中盟军于1945年1月登陆吕宋岛，并且在3月时成功攻下马尼拉。在这一系列战役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日军纷纷退入菲律宾吕宋岛、棉兰老岛等人烟稀少岛屿。
7月11日时，盟军领导人前往德国召开波茨坦会议。其中在《波茨坦协定》中除了确认有关先前签署的德国战后处理外，同时也重申日本必须接受无条件投降的要求。不过在这次会议之中由于英国举行国会大选，使得英国首相改由艾德礼接替邱吉尔的职位。但是由于日本迟迟没有正面回应《波茨坦协定》的内容，美国政府决定对广岛市以及长崎市展开核子轰炸。与此同时苏联则依照雅尔达会议的内容进攻日本控制的伪满洲国，并且顺利击败拥有日本最大规模兵力的关东军，此外还占领了库页岛与千岛群岛等地。1945年8月15日日本宣布投降，并于9月2日在美国最后一艘战列舰密苏里号甲板上签署《降伏文书》，这也意味著第二次世界大战正式宣告结束。
战后
第二次世界大战结束后，同盟国陆续在奥地利和德国实施军事占领统治。其中同盟国在1955年允许奥地利成为永久中立国家，将不会与任何政治集团有所密切交流。而同盟国则将德国领土分成数块，其中西部由西方盟国所统治、东部则由苏联所管辖。同盟国也强烈要求德国社会必须去纳粹化，同时开始起诉纳粹战犯以及前纳粹党成员，不过在政权转交给西德之后大多是安排赦免，并且尝试将这些成员重新融入社会环境中。同时德国也被要求归还自1937年战争爆发以来所占领的四分之一领土，其中位在东部地区的西里西亚、诺伊马尔克与波美拉尼亚归属波兰统辖，不过东普鲁士的领土分配则引起波兰与苏联的争执。随后有将近900万名德国居民纷纷自归还区中撤出，同样在捷克斯洛伐克苏台德地区则有300万名德国民众也被迫搬回德国居住。根据1950年代的统计，平均5名德国民众中有一名为来自东部占领区的居民。此外苏联也分别自波兰寇松线以东地区、罗马尼亚东部、芬兰东部以及3个波罗的海国家中获得部分土地，但这也至少让近2万名波兰民众被迫远离自己的住家。
参战双方不论战胜或战败皆为战争已经付出极为惨痛的代价。同盟国集团为了能够真正维持之后世界秩序的和平，于1945年10月24日正式成立联合国，并在1948年通过《世界人权宣言》来作为各个会员国的共同标准。不过于第二次世界大战中获得胜利的国家在联合国获得庞大权力，其中美国、苏联、中华民国、英国和法国成为联合国安全理事会的常任理事国。虽然今日联合国的常任理事国所提到的地区仍然没有改变，但实际上管辖的政权则有所变化：中国席位在1971年通过联合国大会2758号决议后，由中华人民共和国取代中华民国担任席位；而1991年苏联解体后，则由作为苏联继承国的俄罗斯担任常任理事国成员的席位。然而在战争结束后西方同盟国与苏联之间的结盟关系渐渐恶化，甚至德国在「事实上」很快便成为德意志联邦共和国与德意志民主共和国两个独立国家政权。双方开始将彼此的占领区划下统治权边界，欧洲国家也纷纷被划分到西方世界或者苏联的势力范围。其中东欧和中欧国家纷纷纳入苏联势力范围内，这使得苏联开始介入其所占国家的政权结构，并且建立以共产党领导的合作政府。不过尽管波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、捷克斯洛伐克社会主义共和国、罗马尼亚社会主义共和国、阿尔巴尼亚社会主义人民共和国以及东德纷纷成为苏联的附庸国，南斯拉夫社会主义联邦共和国则因为坚持完全的独立而与苏联陷入紧张局势
。很快战后世界便分成是以美国为首的北大西洋公约组织与以苏联为首的华沙条约组织两个正式的国际军事同盟，双方随即陷入长期政治紧张和军事竞争的冷战时期，同一时间也促使了军备竞赛以及代理战争概念的出现。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。
在亚洲地区方面同盟国则达成协议苏联能够吞并库页岛和千岛群岛，而由美国领导战后日本的发展以及统辖过去日本所占领的西太平洋岛屿。但另一方面过去由日本统治的朝鲜，则在盟军托管时期以北纬38度线划分成苏联管辖的北部地区和美国统辖的南部地区；之后这两个地区在1948年分别独立为朝鲜民主主义人民共和国及大韩民国，两个政权均宣称自己为朝鲜的合法政府，最终导致了韩战的爆发。而在中国，自1946年开始中国国民党与中国共产党引发第二次国共内战，最终由中国共产党赢得内战并于中国大陆建立中华人民共和国，而中国国民党执政下的中华民国政府则于1949年底撤迁到台湾。而在中东方面，阿拉伯国家拒绝联合国大会181号决议中将巴勒斯坦土地重新分配并建立以色列，然而以色列才刚建立随即爆发第一次中东战争，而战争的结果反而更加促使随后阿拉伯国家与以色列间的冲突。虽然欧洲殖民列强仍然试图保留其部分过去殖民帝国，然而战争期间所损失的声望与资源使得这些欧洲国家无法继续维持统治权力，最终导致亚洲与非洲的非殖民化进展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。
受到战争的影响导致全球各国或多或少都受到影响，其中与其他国家来讲美国的经济并没有受到严重威胁，也进而促使战后婴儿潮的出现。而在1950年时美国人均国内生产总值的发展比其他政府还要来得高，同时美国也有更多能力来主导西方世界的经济走向。不过在1945年到1948年时，英国和美国的强烈要求德国西部工业应该响应裁军政策；然而由于国际贸易彼此之间的相互依存关系，这导致欧洲经济一度停滞且让其延迟几年复苏。一直到1948年中期西德改革货币政策时逐渐恢复其经济发展，同时马歇尔计划也成功促使欧洲经济政策的自由化。之后1948年西德经济的快速复兴得到「德国经济奇迹」之称，同一时间包括义大利和法国的经济也逐渐恢复正常。但与此相反的是英国则处于经济崩溃的状态，同时在这之后持续10年的经济衰退。另一方面尽管苏联经历了庞大的人力和物质损失，然而在战争结束后产物的制作快速增长。另一方面在亚洲地区，日本经济也经历了快速增长，并在1980年代成为世界上最强大的经济体之一，而中国则直到1952年才恢复为战前工业生产。
影响
人员伤亡与战争罪行
有关战争所导致的总伤亡人数各方估计皆不相同，因为很多人在因故死亡后并没有留下相关记录。绝大多数资料估计大约有6,000万人在战争中丧生，其中包括约有2,000万名士兵和4,000万名平民，其中许多平民分别死于传染病、饥饿、大屠杀、轰炸和蓄意的种族灭绝政策。根据估计损失最大的苏联在战争中失去将近2,700万人，其中包括有870万名军事人员和1,900万名平民丧生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据]。其中因军事行动而丧生最多的民族则是5,756,000人逝世的俄罗斯人，稍后排名第2名的民族则是损失1,377,400人的乌克兰族，平均每4名苏联公民便有1人在第二次世界大战中丧生或者受伤。另一方面德国最终则损失530万名军事成员，其中绝大多是于德苏战争和在德国最后几场战役中丧生。
而以第二次世界大战的伤亡比例来说。轴心国集团其丧生人数大约有15%，而剩余的85%则是同盟国部队的丧生人数；在这之中主要是苏联和中国的人民，其中许多人是由于德国和日本部队于占领区实施的战争罪行所导致的。根据估计大约有1,100万名至1,700万名平民直接或者间接死于纳粹思想的政策中，其中包括大约有600万名犹太人因而遭遇系统性的种族灭绝式大屠杀，另外还有500万名罗姆人、同性恋者、斯拉夫人以及其他种族与少数族群也遭到杀害。此外南斯拉夫乌斯塔沙则与轴心国集团合作杀害大量作为少数民族的塞尔维亚人、罗姆人和犹太人，而在战争结束后克罗埃西亚平民则对此展开报复。另外大约有300万名到1,000万名中国平民则是在日本占领地区及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在这之中最有名的事件则是南京大屠杀，其中有数十万名中国军民因而遭到杀害，冈村宁次所制定实施的三光政策，则导致有200多万名中国群众非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。
轴心国部队在第二次世界大战中也有限度的使用生物和化学药剂，例如意大利军方在第二次意大利衣索比亚战争便尝试投入芥子气作战，而大日本帝国陆军则在与苏联的早期冲突、入侵并占领中国时也使用生物或化学武器协助作战。此外德国和日本也针对平民施放药剂来测试武器效果，在某些情况下也于战俘身上实验。
虽然许多轴心国的违法行为陆续被送往世界上第一个国际法庭审判，然而同盟国部队在第二次世界大战期间也犯下许多战争罪行。这其中包括苏联的人口转移政策，严责行动（Operation Keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠杀。另外一些大饥荒的死亡人数也可以归因于战争爆发，这包括1943年的孟加拉饥荒和1944年至1945年的越南饥荒。包括耶克·弗里德里希（Jörg Friedrich）等历史学家则认为针对敌国领土的平民区大规模轰炸的行为也应列为战争罪行，这又以日本的东京和德国的德勒斯登、汉堡与科隆最为著名；其中根据统计西方盟国总共造成至少160个城市遭到轰炸，也导致超过60万名德国平民因而死亡。
集中营、奴役和屠杀
在纳粹大屠杀中主要有600万名阿什肯纳兹犹太人遭到杀害，另外在蓄意灭绝计划中也导致200万名波兰人民以及400万名包括身心障碍、精神病患、苏联战俘、同性恋者、共济会成员、耶和华见证人与罗姆人等「不值得活的生命」遭到杀害。另外以东欧为主有1,200万名民众被迫成为劳工，并且强迫在德国各家工厂内劳动。
而除了纳粹统治下设立的集中营导致大量人员遭到杀害，而古拉格于各地设立的劳动营也导致德国战俘以及包括波兰、立陶宛、拉脱维亚与爱沙尼亚等占领区公民丧生，甚至一些苏联公民也因为被怀疑与纳粹主义有关而遭到迫害。根据统计在战争期间有60%的德国战俘于苏联丧生，而理查·奥弗里（Richard Overy）则表示有将近570万名战俘丧生，其中有大约有57%、约360万人因故丧生或者遭到击毙。另外苏联也将过去遭到德军俘虏者或者自他处遣返平民视为潜在与纳粹主义合作者，其中一些受到怀疑的人在经过内务人民委员会审查后往往遣送古拉格处理。
而日本所设立的战俘营与劳改营中也有著极高的死亡率，根据远东国际军事法庭的调查发现西方囚犯的死亡率高达27.1%，其中美国战俘甚至有37％的死亡率，这个比例甚至比美军遭到德国和意大利俘虏者的死亡率还多出7倍。然而在日本投降后所有获释的囚犯中，有37,583名来自英国、28,500来自荷兰以及14,473人来自美国，但中国囚犯仅有56人未被杀害而成功获释。根据统计在1935年到1941年间，在兴亚局的规画下有至少500万名来自中国北部和满洲国的平民被迫劳动，这包括在矿山以及军工厂内劳动；而在1942年以后，日军强迫中国民众劳动的人数更迅速增加到1,000万人之谱。美国国会图书馆则在报告中提到在爪哇岛有近400万到100万名劳动者被日军强制工作，而随后日军将其中270,000人强迫迁往其他日本占领的东南亚地区工作，仅留下52,000名劳动者继续先前的工作。
日军在中国大量使用化学武器和其七三一部队实施活人细菌战实验以发展生物武器，日军轰炸机对中国城市狂轰滥炸，大批中国平民死于空袭当中，还把大批中国妇女作为慰安妇，作为日军士兵的性奴隶，很多还被虐待至死。
在日军针对珍珠港实施轰炸后，1942年2月19日罗斯福签署了9066号行政命令，允许政府强制将数千名居住于美国的日裔、意大利裔、德意志裔移民强制搬离夏威夷等重要地区。随后美国与加拿大政府陆续下令拘留150,000名日裔美国人，另外有14,000名意大利裔和德裔美国人同样为了安全理由而被迫拘留。此外在战争即将结束之际，同盟国集团在雅尔达会议上允诺苏联能够要求数百万名战俘与平民强制劳动，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫继续为苏联劳动。
军事占领
在欧洲大陆，轴心国集团的占领行动分成两种非常不同的形式。在包括法国、挪威、丹麦、低地国与波希米亚和摩拉维亚保护国等西欧、北欧和中欧纷纷改从德国的经济政策，其中在战争结束后纳粹德国成功赚取695亿国家马克，而这还不包括于战争期间掠夺的工业制品、军事设备、原料物资和其他大量货品等。其中针对这些占领国家德国也纷纷向各国收取自身超过40%的税收收入，但随著战争的进展德国有将近40%的资金收入都是由其他被占领国家提供。
另外在东欧地区德国或多或少期望能够于此获得更多生存空间，然而苏联所实施的焦土政策使得作为侵略者的德国无法获取资源。与对待所占领的西方国家相比，纳粹德国自身的种族政策鼓励部队向苏联人们展开暴行，并且不断强调拥有斯拉夫血统者即为所谓的「次等人类」，这也让德军往往在作战的同时也展开大规模的处决行为。而虽然无论是在西欧或者东欧的占领区都陆续有抵抗组织出现，但一直到1943年底以前他们并没有显著阻碍德国的军事行动。
另一方面在亚洲地区，日本不断向其所占领的国家宣传有关大东亚共荣圈的构想，并且将日本的霸权主义塑造成是为了能解放居住于殖民地的人民。但尽管最初许多遭到欧洲殖民统治的地区将日军作为解放者欢迎，然而日本占领后实施的严格社会控制以及对于资源的掠夺往往使得当地居民想法改观。其中日本在盟军部队撤离后所占领的东南亚地区获取近4,000,000桶石油，但是到了1943年时在荷属东印度的石油生产量增加到5,000万桶，整整比1940年的生产比率高出76%。
大后方与经济
在战争爆发前，西方同盟国集团无论是在人口和经济都有重要优势。其中包括英国、法国、波兰以及英国自治领等西方同盟国相较于德国和意大利等轴心国集团人口多出30%，同时国内生产总值两者作比较也高出30%。如果将殖民地包括在内，其中同盟国在人数上比例获得优势性的五比一，而国内生产总值上也有将近二比一的优势。而在亚洲地区，尽管中国比起日本有高出将近六倍的人口优势，其国内生产总值却仅仅只高出日本89%左右。而随著日本对外扩展殖民地后中国人口优势下降到只剩三倍，同一时间日本的经济成长速度使得中国仅高出38%之谱。
不过尽管同盟国有著经济和人口的优势，德国和日本最早展开的快速袭击行动成功降低这些因素的影响力。一直到1942年美国和苏联陆续加入同盟国集团后，优势性的经济实力与人口数量成为战争的关键，随著战争的发展开始双方开始走向消耗战的趋势。此外盟军最终能够赢过轴心国部队的原因，除了同盟国能够比起轴心国获得更多自然资源外，其他如德国和日本不愿投入妇女作为劳动力、盟军战略性轰炸以及德国战争后期经济瓦解也影响到胜负结果。另外在一开始德国和日本皆知道自身并不适合持久战，因此期望能够以攻占领土的方式来获取更多谈判空间。但随著战争进程为了应付武器装备的生产，德国和日本也纷纷投入数百万名劳工强制工作，其中德国自东欧地区获得1,200万名的劳动人力，而日本也在亚洲各地强迫将近1,800万人投入生产行列。
科技与战争的发展
第二次世界大战的爆发促使许多军事科技的快速发展，这包括有航空、船舰以及陆上武器的发展与应用改革。其中在航空武器方面，各式军机开始陆续担负侦查、战斗、轰炸以及地面支援等任务，同时随著任务角色的确定促使飞机开始专业化发展。同时对于飞机于战场的任务性质更加多元，例如开始投入运输机协助快速运输高价值性的物资、装备以及人员等，或者是针对平民区与工业区的战略轰炸来尝试瓦解对方的士气等。而随著针对地面设施的轰炸渐趋频繁，相关的防空武器也陆陆续续改进或者开发，这包括有以雷达、高射炮与面对空飞弹为主的防御系统架构，或者是德军88毫米高射炮的开发等。此外喷射机也在第二次世界大战末期首次开发，尽管由于发明过晚而对于战局没有立即影响，但是后来喷射引擎成为之后全世界各国空军的标准配备。
而在海上武器上，航空母舰与潜艇的运用成为之后海战的主轴。包括针对塔兰托、珍珠港与中国南海等突袭行动意味著海上航空武器开始发展，而到了珊瑚海海战后具有优势的航空母舰开始被视为战舰的继承者。而大西洋护航航空母舰的出现证实是盟军运输船队能够有效抵御德国海军的一部分，除了能够扩展四周的保护半径外，也能够有效封锁整个中大西洋海域的通行。同时由于航空母舰并不需要配备厚重的装甲防护，且攻击的主力是以较低成本的战斗机为主，这使得大量航空母舰的投入相比之下较为经济许多。另一方面潜艇在第一次世界大战时已经被视为高经济利益的武器之一，双方都将相关的技术列为之后战争的重要关键之一。稍后德国海军成功在第二次世界大战爆发后凭此获得一定优势，而英国则随即将以声纳为主的反潜武器与船队战术列为重点开发对象，德国则不断尝试提高技术层面来开发VII级潜舰，并且继续改进狼群战术的协同作战能力。但随著盟军陆续开发出针对潜艇交战的利式探照灯（Leigh light）、刺猬砲、乌贼（Squid）和马克24型鱼雷（Mark 24 Mine）等设备，最终同盟国逼使得德国潜艇舰队无法维持优势地位。
陆地作战方面则从第一次世界大战所采取的静态前线，改往更加强调移动性能和兵种合作的战斗模式。而在第一次世界大战作为火力支援的坦克，则在第二次世界大战中演变成为主要作战武器之一。其中从1930年代后期到整个第二次世界大战期间，坦克的设计相较过去更为先进许多，同盟国与轴心国不断尝试为自己的坦克改良速度、装甲和火力等重点项目。而在战争刚爆发时大多数指挥官认为遭遇具有完整配备的坦克时应该要避免作战，这除了是因为早期小型反坦克武器无法有效贯穿坦克装甲外，同时也是受到德国避免坦克或者反坦克直接作战的学说影响。而在德国结合各式兵器投入战场之后，成功促使德军自波兰到法国战役中都能够以闪击战获得胜利。但随著战争的进展包括曲射、战车炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克战术开始盛行，这使得在大规模机械化作战的情况下步兵仍然是重要元素。尽管在整个战争期间大多数步兵的配备仍然与第一次世界大战并无重大差别，但是战争促使如能够便利携带的MG42通用机枪等机枪设计、以及适合城镇或丛林作战的冲锋枪类型的快速发展。而战争后期所发展的突击步枪则结合了步枪与冲锋枪的许多功能，并且在第二次世界大战结束成为许多武装部队的标准武器之一。
另外在第二次世界大战期间为了能够获得优势，陆陆续续投入自身的科技协助作战。例如大多数主要交战国家开始不断试图破解对方复杂的密码，并且尝试透过密码本等设备强化自己的通讯安全。例如在波兰军情局密码处的技术协助下英国成功破解恩尼格玛密码机的密码ULTRA、以及日本海军所使用的通讯代码，这些经由破解获得的信号消息（Signals intelligence）成功促使盟军掌握对方动向。另外盟军也使用大量欺骗的手法来妨碍德军获得正确的军事情报，这之中包括英国策划的肉馅行动与保镳计划（Operation Bodyguard）等。
其他投入战争的工程计划还包括有Z3、巨人计算机与电子数值积分计算机等早期电脑设备、V-1飞弹和V-2火箭的作战计划、发展核武器的曼哈顿计划、针对军事作战分析的作业研究以及协助物资运输的桑椹码头（Mulberry harbour, 人工港口）与冥王作战（Operation Pluto, 英吉利海峡下的输油管道）等。青霉素是第一次大规模生产并在战争期间使用（请参阅）。
参见
第二次世界大战概览列表
第二次世界大战各国伤亡统计
第二次世界大战战役列表
第二次世界大战武器装备列表
第二次世界大战参战国列表
第一次世界大战
第三次世界大战
冷战
第二次冷战
朝鲜战争
中国抗日战争
世界大战
战争列表
纳粹大屠杀
南京大屠杀
肃清大屠杀
马尼拉大屠杀
去纳粹化
英苏百分比协定
参考文献
引用
来源
Anthony Shaw. [https://web.archive.org/web/20121105095830/http://books.google.com.tw/books?id=BRvPS51zNGgC&printsec=frontcover&dq=isbn:0760309396&hl=zh-TW&sa=X&ei=9fz0T5m5BKPcmAWTzZCMBQ&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false World War II Day by Day]. 英国伦敦: Quarto Group. 2000年7月30日. ISBN 978-0-7603-0939-1.
安恩·科修（Ian Kershaw）. Hitler: 1936-1945: Nemesis. 美国纽约: 诺顿公司（W. W. Norton & Company）. 2001年9月. ISBN 978-0-393-32252-1.
Jeffery Record. [http://www.strategicstudiesinstitute.army.mil/pdffiles/PUB622.pdf Appeasement Reconsidered: Investigating the Mythology of the 1930s]  . DIANE Publishing. 2005年. ISBN 978-1-58487-216-0.
Philip Jowett. [https://web.archive.org/web/20121105100011/http://books.google.com.tw/books?id=u3ShWgWCa3MC&printsec=frontcover&dq=isbn:1841763535&hl=zh-TW&sa=X&ei=P2D1T9ftHoPomAWirJSbBQ&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false Japanese Army 1931-45]. 英国牛津: Osprey Publishing. 2002年1月25日. ISBN 978-1-84176-353-8.
外部连结
[http://www.psywar.org/leaflets.php Aerial Propaganda Leaflet Database]
[http://necrometrics.com/20c5m.htm Source List and Detailed Death Tolls for the Primary Megadeaths of the Twentieth Century]
[http://www.nationalarchives.gov.uk/theartofwar/ The Art of War]
[https://web.archive.org/web/20110617094931/http://www.strom.clemson.edu/publications/sg-war41-45.pdf The Soviet-German War 1941-1945: Myths and Realities: A Survey Essay]
[http://www.worldwar2database.com/ The World War II Multimedia Database]
[http://www.otr.net/?p=news Vintage Newscasts]
[http://www.authentichistory.com/1939-1945/index.html World War II]
[https://web.archive.org/web/20160914143439/http://www.westpoint.edu/history/sitepages/wwii%20asian%20pacific%20theater.aspx WWII Asian Pacific Theater]
[https://web.archive.org/web/20160913030847/http://www.westpoint.edu/history/sitepages/wwii%20european%20theater.aspx WWII European Theater]
[http://www.dhm.de/lemo/html/wk2/ Der Zweite Weltkrieg]
[http://www.kriegsende.aktuell.ru/ Erinnerungen aus Russland und Deutschland]
辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以来便是通往关外的军事要隘，也是将辽东地区联系内蒙古通向欧亚国家为交通上所必经之要道。是环渤海经济区的重要组成部分。
历史
史前至秦汉
营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。
魏晋南北朝
三国时襄平城公孙延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孙延、公孙度、公孙康、公孙恭、公孙渊五代人的经营辽东，不断开辟疆土，东伐高句丽，西击乌丸，北伐扶余，越海攻东莱。领土扩张后分割辽东郡，辽东王公孙家族238年春被司马懿和高句丽王高位宫降服，纳入魏国直属版图。
西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龙城（今辽宁省朝阳市），龙城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。
337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。
397年，魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城官员百姓东渡辽水，迁至盖州。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。
隋唐五代
隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李𪟝率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东建安城前线督战。唐军攻下辽东后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗时期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史称安史之乱。
五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。
辽金元
辽朝分属于东京道、上京道、中京道、下京道。
金朝时大部分地区属东京路统辖，其余分属咸平路、上京路、北京路。
元朝东部地区属辽阳行省的辽阳路、沈阳路；北部地区属开元路咸平府；西部地区的广宁路隶属辽阳行省；锦州、朝阳地区属大宁路，隶属于中书省。
明清
洪武年间，明朝在辽东设盖州卫、金州卫、复州卫、海州卫，合为“南四卫”，属山东按察司。
永乐年间，明朝设辽阳、宁远、沈阳等重镇或卫所。部分属辽东都指挥使司，隶属于山东承宣布政使司，其余卫所隶属奴尔干都司（管辖范围包括外兴安岭一带和库页岛）。
宣德九年 (1434年)，奴尔干都司被撤销，其下属的卫所则继续存在。成化年间，明朝为了防范羁縻的女真诸部和鞑靼的骚扰，开始陆续修建辽东边墙。
万历三十六年（1608年）四月，努尔哈赤与明边将立碑划界，从此自称为国。
万历四十四年（1616年）正月，努尔哈赤于赫图阿拉御八角殿称汗，建元天命，定国号为金，史称后金。
天启元年，即后金天命六年（1621年）八月，后金筑辽阳新城，即东京城，迁都于此。
天启五年（1625年），即后金天命十年（1625年）三月，后金迁都沈阳，后定名为盛京。
崇祯十七年（1644年），辽东总兵吴三桂受命放弃宁远卫城（今辽宁兴城），率军入山海关勤王。至此明朝彻底失去辽西走廊全部领土。十一月，石城岛总兵马登洪投降清军，明朝势力完全退出辽宁。
清朝设辽东将军，后改奉天将军，再改盛京将军。乾隆时，盛京将军所属奉天府尹辖区被称为奉天省。盛京将军辖区亦被视为奉天省，清末正式设置奉天省。
光绪二十年（1894年），甲午战争爆发，辽宁南部的辽东半岛是战场之一，战争期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害，屠杀过后全市仅剩三十六人被留下埋葬居民尸体，遇难者葬于白玉山东麓的安葬岗，今称“万忠墓”。
中华民国及满洲国
此为辽宁得名的开始，但当时民间仍习惯称「奉天省」。当时该省省会沈阳，全省辖五十九县。
1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。满洲国成立后，日本向满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政权交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。
省辖市：锦州、营口、鞍山、旅顺
县治：沈阳、抚顺、本溪、海城、辽阳、铁岭、辽中、金县、盖平、复县、锦县、绥中、北镇、兴城、义县、锦西、盘山、新民、黑山、岫岩、庄河、台安
沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市为直辖市，直隶行政院；
中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省下辖：
第一专署（通化）：1946年5月，通化行政公署改建为通化专署，领导通化县、临江、长白、靖宇、抚松、辑安、柳河、辉南等县与通化市。1946年7月21日，辽宁省政府兼通化专署。1946年11月，在临江重建通化专署，改称辽宁一专署，领导通化县、通化市和辑安、柳河县政府。1947年6月迁驻通化。1948年3月撤销。
第二专署（西安）：1946年5月中旬，中共辽宁省分委会在西安县城建立辽宁二（西安）专署，领导西安、东丰、梨（树）东、开原、西丰等县。1946年7月增辖清原、沈（阳）铁（岭）抚（顺）联合县。1946年11月又增辖海（龙）柳（河）清（原）联合县。专署驻地，因处于敌后游击战争环境，迁动频繁，在西安成立3天后，转移到东丰县小四平，1946年10月中旬撤到临江八道江镇（今白山市），经短暂整顿后返回辖区坚持敌后游击战争，1947年5月迁驻东丰县城，1947年11月迁回西安县城。1948年7月，辽宁二（西安）专署撤销，辖区划归辽北省。
第三专署（辽东）：辖沈阳县、抚顺县、沈抚铁县、本溪县、新宾县、清原县。1946年7月清原县和沈抚铁县划归二分区，沈阳县和抚顺县合并为沈抚县。
第四专署（海龙）：1946年7月21日，在辉南县样子哨成立，领导海龙、柳河、辉南县政府。1946年11月增辖靖宇县。专署驻地，先在柳河县凉水河子，后又到辉南县朝阳镇，于1947年6月又迁至海龙县城。1948年3月撤销。
中华人民共和国
1951年辽河大水，造成重大人员伤亡和财产损失。
中华人民共和国建国初期，辽宁省分辽东省(省会安东，今丹东)，辽西省(省会锦州)，旅大行署区（后与大连市合并改旅大直辖市）、沈阳直辖市、鞍山直辖市、抚顺直辖市、本溪直辖市，1954年合并恢复辽宁省至今，以沈阳市为省会。
1955年 苏军撤离大连，苏联将大连及旅顺的驻军、防务等主权归还中华人民共和国。
1956年将原热河省东部朝阳等六个县划归辽宁。
1969年，昭乌达盟并入辽宁省，1979年再次划回内蒙古自治区。
1975年，海城、营口县一带发生7.3级大地震，死亡1328人，重伤4292人，轻伤12688人，是人类历史上迄今为止，在正确预测地震的基础上，由官方组织撤离民众，明显降低损失的唯一成功案例。
1981年，旅大市改名为大连市。
地理
地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。
辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。
海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。
接邻省区：北部与吉林接壤、西北部与内蒙古为邻、西南与河北毗邻。
接邻国家：与朝鲜隔江相望。
地形
本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。
地貌划分为三大区：
东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。
西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。
河流
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中朝两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。
水库
本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库、盖州石门水库等。
海洋
本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。
本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。
森林植被
全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.
气候
辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。
各辖市气候数据请参阅该条目，以下为省会气候：
四至及中心
!方位!!地点!!坐标
行政区划
辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县；1354个乡级行政单位，包括513街道，640镇，147乡，54民族乡。
地级市：沈阳市（行政级别为副省级）、大连市（行政级别为副省级）、鞍山市、抚顺市、本溪市、丹东市、锦州市、辽阳市、营口市、阜新市、盘锦市、铁岭市、朝阳市、葫芦岛市
! colspan="10" |'辽宁省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 210000 !! 辽宁省
! 210100 !! 沈阳市
! 210200 !! 大连市
! 210300 !! 鞍山市
! 210400 !! 抚顺市
! 210500 !! 本溪市
! 210600 !! 丹东市
! 210700 !! 锦州市
! 210800 !! 营口市
! 210900 !! 阜新市
! 211000 !! 辽阳市
! 211100 !! 盘锦市
! 211200 !! 铁岭市
! 211300 !! 朝阳市
! 211400 !! 葫芦岛市
资源物产
植物
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。
动物
本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。
矿产
本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。
水产品
本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有飞蟹、赤甲红、鲅鱼、大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。
土特产
绥中秋白梨、辽阳冻秋子梨、[https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%96%E5%B7%9E%E8%A5%BF%E7%93%9C/23218903?fr=ge_ala 盖州西瓜] 、丹东孤山杏梅、盖州苹果、柞蚕丝绸、[https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%96%E5%B7%9E%E7%BB%92%E5%B1%B1%E7%BE%8A/2531355?fr=ge_ala 盖州绒山羊] 、本溪天女木兰、桓仁白人参、宽甸柱参、山丁子、软枣猕猴桃、大连榛子、大连冰葡萄酒、刺嫩芽、板栗、大扁杏、朝阳山杏仁、丹东杜鹃、大连贝雕画、盘锦河蟹、辽阳软核杏、文蛤、大连鲍鱼、盖州尖把梨、鞍山南果梨、北镇鸭梨、大连湾魁蚶、盖州海蜇、香螺、梭子蟹等
人口
截至2022年底，全省常住人口4197万人。其中，城镇人口3064万人，占常住人口的比重为73.00%；乡村人口1133万人，占27.00%。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为42,591,407人。同第六次全国人口普查的43,746,323人相比，十年共减少了1,154,916人，下降2.64%，年平均增长率为-0.27%。其中，男性人口为21,263,529人，占总人口的49.92%；女性人口为21,327,878人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.7。0－14岁的人口为4,737,939人，占总人口的11.12%；15－59岁的人口为26,899,001人，占总人口的63.16%；60岁及以上的人口为10,954,467人，占总人口的25.72%，其中65岁及以上的人口为7,417,481人，占总人口的17.42%。居住在城镇的人口为30,725,976人，占总人口的72.14%；居住在乡村的人口为11,865,431人，占总人口的27.86%。
2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。
2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。
民族
辽宁是一个多民族的省份。辽宁省常住人口中，汉族人口为3,616.96万人，占84.92%；各少数民族人口为642.18万人，占15.08%。在辽宁省人口超过10万的少数民族有：满族（508.6万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（67.78万）、回族（21.64万）、朝鲜族（22.92万）、和锡伯族（12.76万）。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少933,557人，下降2.52%，占总人口比例增加0.11个百分点；各少数民族人口减少221,359人，下降3.33%，占总人口比例下降0.11个百分点。其中，满族人口减少250,911人，下降4.7%，占总人口比例下降0.26个百分点；蒙古族人口增加19,891人，增长3.02%，占总人口比例增加0.09个百分点；朝鲜族人口减少10,379人，下降4.33%，占总人口比例下降0.01个百分点；回族人口减少29,419人，下降11.97%，占总人口比例下降0.05个百分点；锡伯族人口减少4,870人，下降3.68%，占总人口比例不变。
由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由于历史原因，辽宁省是全国满族人的主要聚居区和满族文化的重要发祥地。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 朝鲜族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 锡伯族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宗教
根据2012年的一项调查，辽宁只有大约10％的人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教信徒，占5.5％，其次是新教基督徒占2.2％，穆斯林占0.6％，天主教基督徒占0.2％。报告没有提供其他宗教的统计数字；大约90％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，佛教，儒教和道教。
经济
2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。
辽宁省GDP逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。
工业
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材、纺织，铁岭的电力、煤炭等等。
汽车
航空
位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。
钢铁
本省素有「钢铁大省」之称，省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立。
农业
辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。
交通
辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。
铁路
铁路密度位居全国首位，有沈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2003年开通中国大陆地区第一条高速铁路秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，2018年开通新通客运专线，2021年开通京沈客运专线和朝凌高速铁路，至此，每个地级市都至少有一条高铁通过。
航空
沈阳桃仙国际机场（SHE），国家一级干线机场
大连周水子国际机场（DLC），国家一级民用国际机场
鞍山腾鳌机场（AOG），军民合用机场，辽宁支线机场
丹东浪头机场（DDG）
锦州小岭子机场（JNZ）
朝阳机场（CHG）
营口机场（YKH）民用机场
另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。
公路
沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。
水运
主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。
文化
曲艺戏剧
颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。
“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。
评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。
在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。于1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。
辽宁省是二人转流传和发展的中心之一。知名演员有赵本山、潘长江等。
知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。
在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。
辽宁人民艺术剧院原名东北人民艺术剧院，于1951年10月2日于沈阳成立，先后上演过180余个剧目。
音乐
辽宁歌剧院、辽宁交响乐团
沈阳爱乐乐团
辽宁民族乐团，本省唯一的民族音乐专业表演团体。
大连爱乐乐团
舞蹈
辽宁芭蕾舞团成立于1980年，是当时中国三大芭蕾舞团（中央、上海、辽宁）之一。
饮食
经过长时期酝酿形成的辽菜，经过全国各大菜系的特别是鲁菜不断影响。辽宁菜取材于邻近地区的山珍野味，烹饪技法则以扒著称，以煎、炒、烹见长。
工艺品
岫岩玉石、阜新玛瑙等
方言
辽宁方言分成胶辽官话、北京官话和东北官话三个区。
民风民俗
大秧歌，是明清时在继承唐代以来东北大秧歌传统特色而形成的地方乡土艺术。开始时，是少数民间闲散艺人在街头表演的谋生手段，逐渐变成了节庆或庙会期间的娱乐活动。
婚俗:"三天回酒当天走，七天回酒住一宿"，新娘子拜完天地后，在要进房门的时候，由两个几辈老人都健在的所谓"全科"人或漂亮的小姑娘或媳妇在一左一右递来两个盛酒的酒壶，这叫"宝贝壶 "，新娘子接了必须把它放在新房的窗台上，婚后把它带回娘家去，叫"回酒"。婚后三天的回酒，不能在娘家住，必须当天回婆家，过七天的回酒，可以在娘家宿上一夜。
一般满族婚娶旧俗，子女成年，男女方父母首先要给儿女对照八字，如若合婚，双方父母才能由媒人带领"相看"，也叫"相亲"，俗称"看门户"。如双方相看中意才能定婚。
其他
中国首艘航空母舰以辽宁省为名──辽宁号航空母舰。
人物
媒体
报纸
清末沙俄在旅顺创办俄文报纸《新边疆报》，是为东北地区第一张近代报刊。日本人也相继出版《营口新闻》《满洲日报》等日文报纸。日俄战争沙俄战败后，日本又创立了《辽东新报》《盛京时报》《泰东日报》等日文、中文报纸。1905年，时任盛京将军赵尔巽在奉天筹划创办了东北地区最早的由中国人创办的中文报纸《东三省公报》，后改名为《东三省日报》。此后中国人又在营口、奉天等地创办《营商日报》《亚东报》《醒时白话报》等报纸。中华民国初期及北洋政府时期，《奉天公报》《大中公报》《东北商工日报》《新民晚报》等中国人创办的报纸相继在今辽宁地区出现。满洲国时期，当局把满洲国全境划为19个省，实行“一地一报”的办法，进行新闻统制，控制舆论，当时的奉天省仅剩下《盛京时报》一家报纸，后又改为《康德新闻》奉天版。1945年后，中国共产党在沈阳创办《东北日报》，又在今辽宁地区创办《安东日报》《胜利报》等报纸；中国国民党当局则在沈阳出版《中苏日报》《和平日报》《中央日报》沈阳版等报纸。1948年11月，《东北日报》作为中共中央东北局机关报迁回沈阳，辽东、辽西两省省委分别创办《辽东大众》和《辽西日报》作为机关报。1954年，东北大区撤销，辽东辽西二省合并为辽宁省，《东北日报》停刊，中共辽宁省委机关报《辽宁日报》创刊。此后，各地市都创办了当地的中共党委机关报。改革开放后，《沈阳晚报》《大连晚报》《辽沈晚报》《半岛晨报》《华商晨报》《时代商报》《沈阳今报》等都市报以及《球报》等专业报纸相继出现。现存主要报纸有：
辽宁报刊传媒集团（辽宁日报社）：辽宁日报、辽沈晚报、半岛晨报、辽宁法治报、辽宁朝鲜文报、辽宁老年报、友报、幸福老人报
沈阳日报报业集团：沈阳日报、沈阳晚报、地铁第一时间、晚晴报
大连新闻传媒集团：大连日报、大连晚报、老友时代报
其他：各地市党报、千山晚报、抚顺晚报、本溪晚报、鸭绿江晚报、锦州晚报、阜新晚报、辽河晚报、燕都晨报、葫芦岛晚报等
辽宁是中国广播电视事业起步较早的地区。1925年，日本当局在关东州设立的大连放送局开始播音，是为中国东北地区最早的广播电台。1928年，奉系创办的中国第四家官办电台奉天广播无线电台开播，是当时中国境内发射功率最大且最早采用水冷广播技术的广播电台。满洲事变后，日本全面控制并整合东北地区的广播及通信网络，在今辽宁省境内设立了满洲电信电话株式会社奉天、大连两座中央放送局及安东、锦县、营口三座放送局。1945年日本战败后，原满洲电电各放送局停播，沈阳广播电台、关东广播电台等相继成立。1948年12月，东北新华广播电台迁往沈阳，后于1950年在沈阳成立东北人民广播电台。1954年随着东北大区的撤销和辽东、辽西、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪二省五市合并为辽宁省，东北人民广播电台撤销，在此基础上成立了辽宁人民广播电台。此后全省各地市及区县的广播电台相继成立。1959年，沈阳电视台开播，是全中国最早的五家电视台之一，后改为辽宁电视台。1974年，大连电视台开播。1979年，沈阳电视台开播。此后全省各地市及区县的电视台相继成立。2010年，辽宁人民广播电台、辽宁电视台和辽宁教育电视台合并组建为辽宁广播电视台。2018年，原辽宁广播电视台又和其他单位合并组建辽宁广播电视集团（台）。
辽宁广播电视台：综合频道（辽宁卫视）、都市频道、影视剧频道、生活频道、体育频道、教育·青少频道、北方频道、宜佳购物频道、综合广播（辽宁之声）、经济广播、经典音乐广播、交通广播、乡村广播、资讯广播
沈阳广播电视台：新闻综合频道、经济频道、公共频道、新闻广播、生活广播、音乐广播、都市广播
大连广播电视台：新闻综合广播、生活频道、文体频道、综合影视频道、少儿频道、购物频道、新闻广播、财经广播、体育广播、交通广播、少儿广播、都市之声、新城乡广播
旅游
全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位
国家重点风景名胜区：千山、鸭绿江、金石滩、兴城海滨、大连海滨—旅顺口、凤凰山、本溪水洞、青山沟、医巫闾山、红海滩、苇海、望儿山、仙人岛、大青山、赤山、团山国家级海洋公园
国家历史文化名城：沈阳、辽阳
世界文化遗产：清沈阳故宫及盛京三陵
著名建筑
沈阳故宫、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、兴城古城
重点景区
沈阳
沈阳故宫：中国目前仅存最完整的两大古代宫殿建筑群之一，里面藏有大量明清时期的珍贵文物。
大政殿：大政殿俗称八角殿，始建于1625年，是清太祖努尔哈赤营建的重要宫殿，是盛京皇宫内最庄严最神圣的地方。初称大衙门，1636年定名笃恭殿，后改大政殿。
张氏帅府博物馆：迄今东北地区保存最为完好的名人故居。
北陵：沈阳市最大的公园，中部坐落着皇太极与孝端文皇后的陵墓。
九·一八历史博物馆：为纪念九一八事变（满洲事变）而建。
沈阳世博园
棋盘山
沈阳天主教堂
东陵
辽宁省博物馆
中街：中国第一条步行商业街
太原街商圈
中国工业博物馆
西塔：中国仅次于延边的朝鲜族聚居地
小南教堂（耶稣圣心主教座堂）
沈阳审判旧址
沈阳华晨宝马工厂
东北陆军讲武堂旧址
抗美援朝烈士陵园：中国最大的朝鲜战争烈士陵园，邱少云等葬于此地。
稻梦空间
大连
星海广场：亚洲最大的城市广场，大连地标，可欣赏到巨型华表（已拆除）、音乐喷泉和各式雕塑。
发现王国主题公园：东北地区第二大主题公园，有20多种高水平游艺项目。
大连有轨电车：已拥有百年历史，至今仍被使用，纯木质的内饰很有年代感。
老虎滩海洋公园
棒棰岛
大连博物馆
旅顺万忠墓纪念馆：纪念旅顺大屠杀中的遇难者。
旅顺日俄监狱旧址博物馆
旅顺博物馆
大连中山广场历史建筑群
丹东
凤凰山
鸭绿江断桥
虎山长城
青山沟：被联合国评选为世界最清澈的地区。
天华山：秋季辽宁赏枫最美的地方。
蒲石河森林公园
本溪
本溪水洞景区：国家5A级景区
关门山景区
盘锦：红海滩
鞍山
千山：东北明珠，国家5A级景区
阜新：海棠山、瑞应寺
社会
教育
辽宁省2013年全年九年义务教育按时完成率95.5%。高等教育毛入学率48.4%，高中阶段教育毛入学率98%，初中毕业生升学率 94.9%。全年幼儿园在园幼儿85.6万人。普通小学招生35万人，在校生204.4万人，毕业生36.5万人。初中学校招生35.8万人，在校生105.7万人，毕业生38.7万人。普通高中招生22.3万人，在校生68.1万人，毕业生23.2万人。普通本专科招生28.2万人，在校生96.8万人，毕业生24.1万人。研究生培养单位招生3.3万人，在校生9.3万人，毕业生2.9万人。
辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。
体育
职业队:
足球
中超联赛：大连人
中超联赛：大连英博
中甲联赛：辽宁铁人
女甲联赛：大连队
篮球
CBA：辽宁本钢
排球
男排超级联赛 ：辽宁鸭绿江晚报
女排超级联赛 ：辽宁华君
政治
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党辽宁省委员会
! style="width:20%" |辽宁省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |辽宁省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议辽宁省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
外部链接
[http://www.ln.gov.cn/ 辽宁省人民政府]
关于'海外华人'一词，在中国大陆方面，根据《中华人民共和国出境入境管理法》，定居境外的华侨应当注销户口，而当华侨加入或取得住在国国籍后，就丧失了中华人民共和国国籍，就成为外籍华人，也称海外华人，简称华人，在不强调国籍或法律内涵的情况下，华侨、华人有时候会混用，或使用“华侨华人”之综合称谓。在台湾方面，因中华民国法律不否认双重国籍，因此中华民国国民加入或取得住在国国籍仍可保留中华民国国籍，被视为华侨或台侨。中华民国侨务委员会以「中性包容」为由于2018年在行政规定中开始使用“侨民”来取代“华侨”一词，但表示与传统侨社来住时仍维持「华侨」称呼。中华民国侨务委员会对海外华人的定义为「两岸三地以外之所有旅居海外的华人（包含第一代移民及其后代）」。
中国移民史可以上溯到2000多年以前。明清两朝执行“海禁”，出洋谋生被视为非法的行为，因此海外移民被朝廷冠以“逃民”、“罪民”等的消极形象，并不存在真正意义上的华侨。洋务运动之后，清政府对华侨的态度开始转变。中华民国在创立过程中，得到海外华侨的鼎力相助和支持，此后华侨的地位及形象出现了根本性的改变。文化大革命时期，中国大陆有海外关系的人不被信任，又被冠以「特务」、「里通外合」等罪名，也挫伤了海外华侨华人，受到各种歧视、打击和迫害。拨乱反正后，再度为中国的发展做出重大贡献，在人数、文化、政经关系、社会地位均由所恢复提升。
鸦片战争前夕，移居国外的中国人达到100万人以上。到20世纪30年代，移居国外的中国人已达1,000万人左右。到1949年中华人民共和国成立时，移居国外的中国人达到1300多万。目前，海外华侨、华人已达数千万人，其中华侨约占10%、外籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区，以东南亚和欧美居多。
定义
“华”是中国的古称，“华人”在20世纪以前特指汉族，20世纪以后，在狭义上指汉族，广义则包括在文化上与汉族文化具有一体性的人。近代开始，华人、华侨拥有了法律定义，与“中国人”的含义也有所区别。到1980年代，有将移民中国邻国的少数民族称为“少数民族华侨华人”，有学者统计，约570万少数民族华侨华人目前生活在中国以外的国家和地区。
华侨
“侨”是寄居、客居之意。1878年，清驻美使臣陈兰彬在奏章中把寓居国外的中国人称为“侨民”。1883年郑观应在给李鸿章的奏章中使用了“华侨”一词。1904年，清政府外务部在一份奏请在海外设置领事馆的折子里提到“在海外设领，经费支出无多，而华侨受益甚大。”此后，“华侨”一词就普遍作为寄居海外的中国人尤其是东南亚的中国移民及其后裔的称谓了。
华人
华人（英语：）除了泛指具有中华民族血统的人士之外，还特指旅居海外不具有中国国籍（清朝国籍、中华民国国籍或中华人民共和国国籍）的华裔，也称'外籍华人'或'海外华人'，例如印尼华人、泰国华人、马来西亚华人、美国华人、加拿大华人、澳大利亚华人等。华裔（英语：Overseas Chinese Descendants）指华人或者华侨在海外（非祖籍国）出生的后代。
“少数民族”一词被添加到各种海外华人称谓中，以指代那些在中国被视为少数民族的人群。“少数民族海外侨胞”等称谓均已使用。中华人民共和国侨务办公室在官方政策中不区分汉族和少数民族人口。例如，西藏人可以凭借向某些华裔人士发放的通行证前往中国。对中国移民少数民族人口的各种估计包括310万（1993年），340万（2004年），570万（2001年，2010年），约占所有中国移民的十分之一（2006年，2011年）。跨境民族不被视为中国移民少数民族，除非他们在中国边境建立独立国家“之后”离开中国。
一些与中国有历史渊源的民族，例如苗族，可能不认为自己是中国人，或者可能认为自己是中国人。
认定
根据中华民国《华侨身分证明条例施行细则》，华侨身分需满足的条件是：
侨居国外，指居住于台湾地区、大陆地区、香港及澳门以外之国家或地区。
具有中华民国国民身分或华裔证明文件。
根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，华侨指定居在国外的中国公民。根据《关于界定华侨外籍华人归侨侨眷身份的规定》具体指：
定居国外，已取得住在国长期或永久居留权，并已在住在国连续居留两年，两年内累计居留不少于18个月；或尚未取得住在国长期或永久居留权，但已取得住在国连续5年以上（含5年）合法居留资格，5年内在住在国累计居留不少于30个月。
中国公民，未加入外籍，仍保留中华人民共和国国籍，受到中国法律保护、制约。
华侨的范畴不包括因公务出国、公派或自费留学生、外派劳务人员。
中华民国国籍法采用血统主义，其生父或母存殁时，拥有中华民国国籍，其子女得为认可拥有。因此，中华民国国民（无论是否具有外国国籍）在海外所生子女，一律具有中华民国国籍，也被称为海外华侨。
中华人民共和国国籍法不允许中国公民拥有双重或多重国籍。若大陆居民或取得外国国籍，即自动丧失中国国籍，被称为“外籍华人”，其法定身份已是外国人，受居住国法律保护。根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，华裔是指外籍华人或中国公民的外国籍后裔。而港澳居民取得外国国籍，但如果未申请退出中国国籍，将仍然被视为中国公民，其外国国籍在港澳地区不被承认，不能因此获得所属外国政府领事保护权。
中国政府认定华人华侨时不区分民族，侨居海外的少数民族被称为“少数民族海外侨胞”，但跨境民族不在此列。
历史
古代
中国移民史可以上溯到2000多年以前。据历史记载，汉朝日南郡朱吾县居民不满县吏苛政，逃至屈都昆（今马来西亚登嘉楼）。唐朝贞观年间，僧人孟怀业到佛逝国取经，后留恋佛逝不回故乡。五代时苏门答腊就有中国人耕种，其中巨港华人最多。他们是黄巢起义失败后逃亡至苏门答腊的华侨。宋嘉佑年间，安南虏走大批中国人到安南。中世纪时，有三名中国妇女在东欧定居，并与阿什肯纳兹犹太人结婚。
元朝航海家汪大渊所著《岛夷志略》记载单马锡有华侨定居。唐人到真腊国居住经商会娶真腊女子为妻。洪武三十年（1397年），时旅居三佛齐的华侨一千多人拥戴广东南海人梁道明为三佛齐国王。嘉靖年间，潮州江洋大盗林道干聚集二千余人攻占北大年，因助暹罗王破安南，受暹罗王嘉奖，赐其女与之成婚。
清雍正年间，广东澄海华富里（今汕头市澄海区上华镇）人郑达，南渡暹罗，其子郑昭为暹罗王。婆罗洲戴燕国王吴元盛、昆甸国王罗大均是广东嘉应人。乾隆年间华人罗芳伯在婆罗洲岛上（今加里曼丹西部）成立了「兰芳共和国」。
清朝中后期
|
第二次鸦片战争后，清朝的国门被迫打开，加上航运也比古代提高了不少，华人人口开始较大规模地迁徙到世界各地。清代钱庄为长途汇款的便利，需要派驻职员长居海外。19世纪，华人开始移居东南亚从事金融贸易生意。越南的移民被称为明乡（Minh Hương）或华（Hoa）及不同名称。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。在康雍干年间的福建与广东的华裔移民主要是做金融贸易生意为主。由于失业率上升，劳动力过剩，不少广东和福建的失业人口远赴海外谋生，当中广东四邑人多选择移居印度、英国、美国、加拿大、澳洲、纽西兰等地。
广东土客冲突时期，很多广东人更成为了契约华工，被卖到美洲的秘鲁、巴拿马、墨西哥、古巴一带。淘金热时期，有人被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非等地从事危险的工作，如开采金矿与铁路工程等。根据记载，被卖往中美洲的契约华工死亡人数逾半数以上，当中许多人被骗，契约到期也不得回家。在这段时期，成功变得富有的契约华工仅为少数，例如广东的开平碉楼便是契约华工衣锦还乡出资兴建。
1912年中华民国成立以前，定居在海外的汉族，在书籍上多以“唐人”的名称出现。中华民国成立后，始用“华人”、“华侨”或“海外华人”等。在海外一直以来以均称为唐人，在官话上则称为华人，一些华埠的正式名称为唐人街。迁移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交谈良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群来生存。
中华民国
辛亥革命成功依靠大量海外华人支持。中华民国《国籍法》接受双重国籍身分，将华裔定义为只要血统上具有华人血缘者，皆为华裔，接受海外华人入籍为中华民国国民，造成了印尼华人国籍问题。
中华民国大陆时期，因长期战乱导致经济增长陷入停滞，许多人移居到中华民国境外，主要通过沿海地区，途经福建、广东、海南和上海等港口。这些移民被认为是中国历史上规模最大的移民之一。许多中华民国国民逃亡到海外定居，主要发生在1911年至1949年之间，之后国民党领导的国民政府将大陆拱手让给共产党军队而迁往台湾。大多数国民党难民从中国大陆逃往北美，而其他人则逃往东南亚（新加坡、文莱、泰国、马来西亚、印度尼西亚和菲律宾）以及台湾。
中华人民共和国
1955年，首任中华人民共和国国务院总理周恩来在参加第一届亚非会议（万隆会议）期间，中国和印度尼西亚签订了《》以期解决印尼华人国籍问题，条约容许持有双重国籍的华人，在条约签署后20年内，成年时选择印尼国籍或中国国籍。
自20世纪中叶以来，移民主要流向西方国家，例如美国、澳大利亚、加拿大、巴西、英国、新西兰、阿根廷和其他西欧国家；此外，也有少数人前往秘鲁、巴拿马、墨西哥等发展中国家。许多进入西方国家的移民本身就是海外华人，尤其是在20世纪50年代至80年代，当时中华人民共和国对其公民的流动实施了严格的限制。
由于冷战的政治动态，从20世纪50年代到70年代中期，从中华人民共和国到东南亚的移民相对较少。
1980年颁布的《中华人民共和国国籍法》规定，中华人民共和国不承认中国公民具有双重国籍。1984年起香港前途问题引发香港移民潮。1989年的天安门事件也引发了移民潮。移民潮在1997年香港特别行政区成立之后逐渐平息，而不少移民外国的香港人已回流香港。许多香港原居民和香港人为了改善生活而移居至英国、荷兰等国。
近年来，中华人民共和国与非洲国家的关系日益密切。2014年，作家霍华德·W·弗伦奇估计，过去20年，已有超过一百万中国人移居非洲。
近年来，华人在欧洲发展迅速，人数已超过100万；在俄罗斯，华人人数超过20万，主要集中在俄罗斯远东地区。俄罗斯主要的太平洋港口和海军基地海参崴，曾不接收外国人，但2010年，这里却遍布着华人市场、餐馆和商行。德国的华人群体日益壮大，2010年时已约有7.6万人。据估计，约有15,000至30,000名中国人居住在奥地利。
数量及分布
|upright=5|海外各地华裔人口数量分布
目前的海外华人主要生活于东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，就成为中国移民的目的地。当地为相对多数民族的新加坡及在当地为相对少数民族的马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚与越南。这些地区的海外华人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自中国的福建与广东。目前华侨约占10%、各国籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区。其中，东南亚华人约占总数的50%，其次是美洲14.4%，欧洲4.1%，大洋洲1.7%，东亚0.3%，非洲0.3%。中华人民共和国的《世界侨情报告(2020)》蓝皮书称，定居美国的华侨华人数量达508万，日本华侨华人数量突破100万。意大利华侨华人数量持续上升，尤以浙江籍侨胞为多。截止到2018年意大利有华侨华人约30万，西班牙华人约19万。而在2018年有约7000华侨领到了德国签发的“欧盟蓝卡”。
晚清至民国时期，中国移民主要是前往东南亚和北美地区。1940年代海外华侨有1,100万人，其中100万分散在欧美各洲，有1,000万分散在南洋群岛，而这1,000万人中，约有六七百万是广东人，假定广东以3,000万人口计算，每五个人中就有一个是华侨；惟而今海外华人总数约为五千万人。
中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。随著中国人的收入、教育程度资加，技术移民人数也开始增加，除了欧洲和北美洲，华人人口稀少的澳大利亚、纽西兰也成了今天的热门移民地，文化相对近且经济发展的东南亚也有部分移民。而前往遥远非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。
统计数据
! 洲/国家 || 当地对海外华人的称呼 || 海外华人人口 || 占当地人口比例 || 占全球海外华人比例
统计数据使用当地政府数据或可信度最佳的估计。百分比可能因人口普查结果或估计结果而有所不同。
前二十名海外华人人口
统计数据来自中华民国侨务委员会2005年及2014年的统计结果。
! rowspan=2|国家  ||colspan=2|2014年|| colspan=2|2005年||colspan=2|2005-2014年
美加澳-四国华人人口都会区排名
美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，新西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。
! 都会区主城市 || 华裔人口 || 所占比例 || 所属国
知名人士
国王
从14世纪到18世纪，不少华人成为南洋一些国家的国王。明洪武三十年（1397年），旅居三佛齐的华侨一千多人拥戴广东南海人梁道明为三佛齐国王。兰芳共和国是1777年由客家人罗芳伯在东南亚西婆罗洲坤甸建立的公司共和国。1884年，兰芳公司被荷兰东印度公司击败而灭亡，共经历107年。
政要
近代以来，不乏有华人登上各国政治舞台。国家元首或总理，如圭亚那总统锺亚瑟、苏里南总统陈亚先、新加坡总理李光耀和李显龙父子，柬埔寨首相洪森和泰国首相盈拉·钦那瓦和达新·钦那瓦等。政府高官有日本内阁府特命担当大臣（消费者及食品安全担当）莲舫、马来西亚交通部长林良实、美国交通部部长赵小兰、商务部部长骆家辉、能源部部长朱棣文和美国在台协会台北办事处处长梅健华等。
富商
!籍贯
!名称
艺术家
奥斯卡金像奖华人获奖者可追溯至1956年和1964年美籍华人黄宗沾两度斩获“最佳黑白片摄影奖”。美籍华人金国威导演的《徒手攀岩》获得2019年奥斯卡最佳纪录片奖 。
李小龙被认为是将中国武术带入国际动作片的第一人。在上世纪60至70年代，李小龙通过电影展示了华裔角色的强大与自信，打破了西方媒体中对华裔的刻板印象。
各地华社及侨商商会
华团
英属印度
广府商至英属印度，和等国就有华团。
泰国
泰国中华会馆，主席：李那隆
马来西亚
马来西亚华人公会（政党），主席：联邦交通部长拿督斯里魏家祥
砂拉越人民联合党（华基政党），主席：砂地方政府与房屋部长拿督沈桂贤
马来西亚中华大会堂总会（华总），总会长：丹斯里吴添泉
董教总（教育）
马来西亚华校董事联合会总会（董总），主席：陈大锦
马来西亚华校教师会总会(教总)，主席：拿督王超群
马来西亚华人姓氏总会联合会，总会长：拿督斯里洪来喜
七大乡团协调委员会，主席：拿督张润安
福联会
客联会
潮联会
广联会
海南联会
广西总会
三江总会
马来西亚留台校友会联合总会，主席：拿督彭庆和
44处属会
马来西亚象棋总会，会长：拿督陈川正
马来西亚居銮客家公会，会长：拿督张麟言，财政：曾祥忠
!名称
!创立时间
!说明
----
美国
美国亚裔社团联合总会（亚总会）
百人会
!名称
!创立时间
!说明
----
英国
英国华侨华人专业人士联合总会
意大利
意大利旅意福建华侨华人同乡总会，会长：刘炳资
商会
泰国中华总商会，主席：陈振治
香港中华总商会，会长：蔡冠深
日本中华总商会，会长：严浩
韩国中华总商会，会长：宋国平
菲华商联总会，理事长：黄年荣
缅甸中华总商会，会长：吴继垣
马来西亚中华总商会（中总），总会长：丹斯里戴良业
新加坡中华总商会，会长：黄山忠
印尼中华总商会，总主席：纪辉琦
----
美国华人总商会，会长：程远
美国香港总商会，会长：陈善庄
加拿大中华总商会，会长：梁杏娟
----
英国福清商会，会长：林强
西班牙华商协会，会长：杜林飞
----
澳洲维州中华总商会，会长：苏其源
海外境遇
商业
英属印度和东南亚国家的海外华人们已经奠定了他们的商业与财政地位。在北美洲、欧洲与大洋洲，华人所从事的职业则多样化，范围从餐饮业到重要类别如医学、会计、投资、法律、艺术与教育等专业。
同化
海外华人社区在同化程度、与周边社区的互动（参见唐人街）以及与中国的关系方面存在很大差异。
泰国拥有最大的海外华人群体，也是同化最成功的案例，许多人都认同泰国人的身份。400多年来，泰国华人的后裔大多与本地人通婚并融入当地社会。泰国现今的王室，即却克里王朝，是由拥有部分华裔血统的拉玛一世国王创立的。他的前任，吞武里王国的郑昭，是一位来自广东的华裔移民之子，出生时便取了一个中文名字。他的母亲诺江夫人（）是泰国人（后来被授予Somdet Krom Phra Phathak Thephamat的贵族头衔）。
马来西亚华人则维持公开的华人身分，并且接受华文教育和保有民间信仰。换句话说，马来西亚华人始终坚持自己的根源，并无被当地人同化。虽然他们有极少数因转变信仰（伊斯兰教）而受同化，但此情况并不常见。
与马来西亚仅有一水之隔的新加坡，华人在当地占大多数。新加坡华人语言以英语和华语为主，并与马来西亚华人一样，保留不少中华文化。
在菲律宾，来自福建和广东的华人，即常来人，早在9世纪就已移居到这些岛屿，其中许多人与菲律宾本土人和西班牙裔菲律宾人通婚。海外社区中唐人街的早期出现始于16世纪左右的菲律宾都督府时期，形式为马尼拉的帕里安人。中国商人被允许在此居住并发展成为商业中心，因此，马尼拉的历史街区岷伦洛成为了世界上最古老的唐人街。在西班牙殖民政策的基督教化、同化和通婚下，他们的殖民混血后代最终构成了中产阶级的主体，后来又上升到和插图知识分子，他们延续并滋养了美国统治时期以及后来独立的菲律宾的精英统治阶级。菲律宾华人在菲律宾经济中发挥着重要作用。桑格利的后裔构成了菲律宾人口的相当一部分。
菲律宾前总统费迪南德·马科斯和其他许多人一样，都是华裔。因此，很多年轻的海外华人被彻底同化，然而老一辈的华人则倾向被视为“外国人”。
在缅甸，华人很少与当地人通婚（甚至不与讲其它方言的华人通婚），在接受缅甸文化的同时维持华人传统文化。
在柬埔寨，1965年至1993年间，拥有中文姓名的人被禁止在政府部门就业，导致大量人将自己的姓氏改为柬埔寨本地姓氏。在柬埔寨大屠杀期间，华裔是波尔布特领导的红色高棉所针对的少数民族之一。
在九三〇事件之后，印尼强迫中国人采用印尼名字。
华人也为一些国家带来中华文化的影响力，如保留部分中华文化的越南，越南和中国的传统也有很多相似之处，例如使用农历新年，儒家思想、道教和祖先崇拜等哲学思想，这导致一些华人很容易融入越南文化，然而许多华人仍然保持中国文化背景；越战结束后，大批人口逃往海外，未返中国。
语言
海外华人使用的语言除了官话及各种汉语外，也会使用居住国的当地语言。西方国家早期的华人移民通常使用粤语，而近期的华人新移民则使用官话居多。在东南亚，南方汉语（主要为闽南泉漳语、潮州语、广州话、客家话、闽东语、四邑话等）则最常被使用。印尼与缅甸皆禁止国民以外文（包括华文）命名；尤其于印尼，华人进入政府工作的前提是懂得印尼语及不通华文。惟至2003年，印尼政府同意海外华人在出生证明上用他们的华文名字或华文姓氏。在越南，华文姓名以越南文拼写。大多数情况越南人与华人姓名没有明显差别。在西方国家，华人普遍使用罗马字母来拼写中文姓名，或加上英文名称（如Amy Chu），而名字使用所在国通用的名字的情况也很普遍。
歧视
海外华人、华侨会受到敌对的眼光与歧视。如1998年印尼排华事件与马来西亚的五一三事件。在美国与加拿大，很多职业与铁路相关的北美海外华人于十九世纪深受种族歧视之害。尽管今日有些不平等的法律已经废除或不复施行，但两个国家都曾经立法禁止华人入境移民，如美国有排华法案，加拿大有1923年华人移民法案。
与中国的关系
华侨政策以1860年为界可分为前、后两个时期：前期禁止中国人移居国外，限制华侨归国，对海外华侨进行防范与漠视；后期抛弃消极放任政策，对华侨实行保护和监督政策。中华民国与中华人民共和国皆与海外华人有著高度且复杂的关系，皆成立中央部会（侨务委员会及国务院侨务办公室）来处理海外华人事务。如华侨协会总会、华侨救国联合总会等都是中华民国的全球性华侨非政府团体。中华全国归国华侨联合会是由中华人民共和国归侨、侨眷组成的全国性人民团体和非政府组织，是参加中国人民政治协商会议的人民团体。
与中国国民党的关系：中国国民党前身兴中会即是在海外檀香山成立，以华侨为核心组织革命力量参与反清行动。至中国国民党时期，其第一次全国代表大会设立中央海外部，统筹海外党务组织并团结海外华侨，中华民国国父暨国民党总理孙中山也表示「华侨为革命之母」。抗战爆发后，大量海外华侨响应政府提出的建设祖国及共赴国难号召。1950年后，海外华侨分为支持中国国民党与中国共产党两极，其中部分华侨继续支持迁台后之国民党，与中共在海外分庭抗礼，争夺中国代表权，同时协助政府打击海外台独。直到2000年国民党失去政权后，国民党始从刚性反共为核心的华侨政策转为温和的连结传统侨社并号召侨胞继续支持中华民国政府与中国国民党，其海外党部也转为以一般侨社形式运作。现该党的海外工作由中央组发会海外部负责。
与中国共产党的关系：中国共产党的侨务工作一直都由中共中央统战部负责。特别是在习近平总书记任内，中共一直向海外华人发出爱国信号，呼吁他们协助国家满足政治和经济需求。2022年7月，习近平在中共中央统战部会议上鼓励海外华侨华人支持中华民族伟大复兴，并表示海内外华侨华人要汇聚力量，共同实现“中国梦”。中国共产党认为，海外华人是向国际展示中国正面形象的宝贵财富。
侨汇
侨汇是指国际移民将其在国外所得的部分收入向来源国家庭或社区进行的财务或实物转移。侨汇收入曾经是中国外汇的重要来源渠道之一。华侨在1911年为辛亥革命供应了绝大部分革命资金。据海关关册统计，1868～1936年中国外贸入超额累计50亿美元，而同期侨汇总数为24.4亿美元，接近外贸入超额的一半。二战时期，海外华人也提供了中华民国大量财力，支持抗日事业。如1937年侨汇4.74亿元国币，外贸入超1.15亿元，侨汇占入超411%；1938年侨汇6.44亿元，外贸入超1.24 亿元，侨汇占入超521%。这种状况持续到1941年底太平洋战争爆发南洋沦陷前。国民政府依靠侨汇弥补了外贸入超，还利用这些外汇购买军火等战略物资用于抗日。然而由于国共内战，恶性通货膨胀，外汇价格一日数变华侨汇款回国，常遭25%～50%的损失。据统计，1946年中国银行和广东省银行收入侨汇总数约3000万美元，1947年降至1000多万美元，1948年不足500万美元，1949年侨汇几乎断绝。
中华人民共和国成立后，经济条件很差，侨汇是外汇收入的主要来源之一。但出于对中国共产党的疑虑和恐慌，侨汇在1951年达到1.86亿美元后不断减少，在1962年下降至0.5亿多美元，达到历史最低点。为扭转侨汇严重下降局面，中国政府连续颁布多个文件争取侨汇，侨汇因此从60年代中后期到70年代末一直呈上升趋势。到20世纪末，进入中国的外资中60～70%是港台资本，直接来自东南亚华人的资本不到4%。2007年以来，侨汇规模相当于外资规模的50%左右。《世界移民报告2020》称，中国2018年接收的侨汇金额超过670亿美元，成为继印度之后全世界第二大侨汇汇入国。来自中国的移民数量是继来自印度和墨西哥的移民数量之后，世界第三大出生于居住国以外地区的移民群体。
归侨
归国华侨简称归侨是指海外华侨回到中国作为自己的长期或终身居住地。二战时期有数万华侨回国参战。当时中华民国空军战斗机飞行员中华侨后裔几乎占了四分之三，中华人民共和国开国上将叶飞即是菲律宾归侨，曾参与指挥车桥战役。
中华民国保障海外华侨在立法机关的席次与华侨（侨居国外国民）的选举名额。这些名额由中华民国各个政党在立法院选举（国会改选）时之「政党票」获得的票数比例来分配（侨选立委席次计入全国不分区，两者共选出34席）。大多数当选人具有双重国籍，惟于上任前必须放弃外国国籍，成为完全中华民国国民。
1950~70年代，东南亚华侨为躲避当地排华政策的危害，纷纷返回中国。中国政府成立“华侨事务委员会”，协调与海外华人关系密切的广东、福建、广西、云南等地，新建、扩建了多个华侨农场以紧急安置华侨。
归侨在中华人民共和国占有重要地位，实业家陈嘉庚曾出任中华人民共和国政协副主席一职。不过，中华人民共和国到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，对海外华人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中华人民共和国尝试积极地在其它方面寻求海外华人的支持，寻求他们的技术与资金来帮助发展。现在，很多海外华人投资中国大陆，提供了包括财政来源、社会与文化网路、互相交流与机会。今日在中华人民共和国，全国人民代表大会设有归国华侨的席次。
侨眷
侨生
侨生指回到祖国就学的华侨学生。从1949年至1958年，先后回中国大陆的侨生有5万人左右。侨生集中的北京、集美、广州、汕头、南宁、昆明和武汉等七个城市设立了“归国华侨学生中等补习学校”，集中接收新回国的华侨学生。从印尼回国的华侨学生在临行前，都会被当地政府要求签字承诺永远不再回印尼，并在护照上写下“”（同意永远不再回印度尼西亚）。
据《2008年中华人民共和国普通高等学校联合招收华侨、港澳地区及台湾省学生简章》公布，中国大陆先后在北京、上海、福州、厦门、广州、香港、澳门等地开设报名和考试地点。被普通高等学校录取的华侨学生与内地学生一样缴纳学费和杂费，学生毕业后，原则上应返回原居住地。在台湾方面，据《侨生回国就学及辅导办法》，毕业侨生后除原在台设有户籍者外，应一律返回侨居地。
撤离
1911年拉美发生排华暴乱，清政府电令正在北大西洋海域游弋的重巡洋舰海圻号前往古巴，古巴总统拜谒舰长程璧光时表示:“古巴军民决不会歧视华侨。”墨西哥政府就排华事件正式向清政府赔礼道歉，承诺偿付受害侨民生命财产损失，缉捕暴民。但中华民国成立后，墨西哥的一些承诺便不了了之。1918年至1921年俄国内战期间，中华民国北京政府组织力量从西伯利亚撤回3万多外侨，这是中国历史上首次大规模武装撤侨。中华人民共和国成立后，组织了多次海外撤侨。其中1960年从印尼接回6万多华侨。2011年利比亚撤侨行动中，撤侨3.6万多人，包括所有在利比亚持中国护照的官员、学生、商人、中资企业人员、外派劳工、旅客、游客，以及主动要求回国避难的利比亚籍华人。
知名华人
海外华人国王列表
华裔政要列表
华人诺贝尔奖得主列表
华人沃尔夫奖得主列表
奥斯卡金像奖华人获奖者
参见
唐人街
注释
参考文献
引用
来源
书籍
陈烈甫：《华侨学与华人学总论》（台北：台湾商务印书馆，1986）
李安山：《中国华人华侨学》〈中国华人华侨学的科学定位与研究对象〉（北京：北京大学出版社，2006）
颜清湟：《海外华人的社会变革与商业成长》（厦门：厦门大学出版社，2005）
外部连结
王柯：[http://www.aisixiang.com/data/56822.html 〈华侨与他们的公共空间〉] （2012）
王赓武：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1000535815 中国革命与海外华人] 〉。
王赓武：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002353469 从历史中寻求未来的海外华人] 〉。
王赓武：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002526431 移民地位的提升:既不是华侨,也不是华人] 〉。
[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/search?channelid=4935 海外华侨华人剪报数据库 (Overseas Chinese Clippings Database)]  香港浸会大学图书馆, 特藏及文献组 (Special Collections & Archives, Hong Kong Baptist University Library).
本方针仅规范条目的命名。分类、模板、草稿等其他命名空间的页面可参照适用本方针；个别领域的规定中可能包含规范其他命名空间的内容，应遵照执行。条目命名空间下的消歧义页和重定向的命名惯例与本方针多有冲突，但本方针中的技术要求一节应遵照执行。
总的来说，所有条目命名都应当首先使用大多数中文用户最容易理解、最不容易混淆的文字，同时尽量确保其他人可以简单且符合常识地链接到这些条目。编者只要在命名和链接时遵循一致的约定，就可以简单地将链接引到正确的条目中。
若当条目标题（名称）存在命名争议时，应在该条目中加入模板来提醒用户，并在其讨论页进行讨论来取得共识后，再考量是否维持原状或更名（移动）至最适合的标题。
命名原则和惯例
本节描述对于条目命名的原则和主要惯例，以及遇惯例间冲突、各地用字、用语不同时的处理原则。
除非专题另有规定，否则条目命名当符合所有技术要求，及尽量符合所有命名原则；命名原则优先于主要命名惯例，条目命名符合愈多命名原则愈好。有使用异体字的情况时依异体字相关规定处理。各地有不同译名者则以上述基础以先到先得处理。条目命名的地区词转换亦按以上方法处理（按地区词所属地域，如适用）。
命名原则
在中文维基百科，条目的命名应当遵守以下的主要原则。它们之间有时存在冲突；此时编者需要选择倾向于其中某些原则，而放弃其他的某些原则。
使用中文
在中文维基百科，条目的标题通常是中文标题；惟若原文名称比中文翻译的名称在中文中更加常用，或如果不存在中文翻译的名称，则应使用原文名称。至于个别专题下之条目之命名，如有对应子方针，则应以该子方针指引之规则为优先。
使用常用名称
条目命名应该尽量使用可靠来源中人、物或事项的常见的名称。一般情况下，常用的名称也是较为简短的，可以避免条目名称过于冗长。使用常用的名称作为标题也更易于读者搜寻。
易于识别
条目标题应该易于识别，尤其是对于条目主题有一定认识者应该能够识别条目主题为何。
精确命名
条目名称应反映条目的主题而不引申歧义，但不应追求超过此需求的精确性。比如「曹锟宪法」一名已足以反映条目的主题而不引申歧义，而指代同样主题的「1923年中华民国宪法」则过度精确；又比如「吉林」一名并不能在不引申歧义的情况下区分「吉林省」与「吉林市」。就特定主题的条目命名而言，虽有此规定，如子命名常规另有规定，则仍以子命名常规的规定为准。
当多个不同的消歧义项都存在对应条目时，应按照《消歧义》指引的要求调整条目名称。
主要命名惯例
除上述命名原则之外，尚有以下主要命名惯例，一般情况下应遵守这些惯例：
使用全称
请尽量不要使用简称或缩写来命名条目，除非这个名称只有它使用，且这个名称大部分人都知道，且大部分人在大部分时间只使用这个名称；尽量避免使用中文或外文缩写，除非该缩写已经被公认为专有名词，例如“苏联”、“IBM”等。
有些名称在某些地域或人群中可能很习惯用简称或俗称，而这一简称（俗称）对其它地方、领域的人来说可能就不认识或不熟悉。如果您来自这些习惯使用简称（俗称）的地域或群体，请在条目命名时格外注意使用全称（官方名称）。例如台中市立台中第一高级中等学校就比“台中一中”要好，尽管来自台中的读者大多都明白“台中一中”的意思。然而，仅仅使用“一中”这两个字作为命名则是完全不可接受的。
名从主人
如果一个条目所述的主体——人、物或可谓有「拥有者」之事，其拥有者或代表者的官方中文资料出现此主体的中文名称，可优先考虑使用该中文名称。
以下为适合使用“名从主人”来命名的情况：
以下为“名从主人”仅起参考作用的情况：
如果适用「名从主人」的条目主体的拥有者或代表者更改此主体的中文名称，而且更名后出现的可靠来源已经普遍使用此新名称，那么条目应该更改至此新名称。
中立性
如何权衡中立与命名常规其他要求，时有争论。条目标题应当尽量符合命名原则，并兼顾中立。亦即中立在标题中并非必需，其位阶介乎命名原则与命名惯例之间。
不中立但常用的名称
任凭编者评判标题中立与否时常莫衷一是、无济于事，故此不由编者自行评判。易于识别、当今多数中文可靠来源常用的名称或当今多数可靠来源常用的中文名称（下称「该等名称」），一般在常见、清晰、中立等维度达至一定的平衡，而更适宜命名条目，即使其中包含偏颇字词亦可。若仅此一个，甚至普遍使用或属专有名词，一般能盖过任一维度的不足，应以此命名条目，例如「大跃进」。
若不止一个，中立程度不同或褒贬殊异，而其中——
有（公认或可合理地认定）比较不偏不倚的名称，则取用此名称；
无（公认或可合理地认定）比较不偏不倚的名称，则采用易于识别、当今独立第三方可靠学术来源常用的中文名称。」之中，亦容许是不在「」之中但不少见于可靠来源的名称。若对「易于识别、当今独立第三方可靠学术来源常用的中文名称」仍无定论，则排除当事国来源，再行遴选。若「再行遴选」选出的名称仍然不止一个，则从中（从「再行遴选」选出的名称中）选定一个最符合命名常规其他要求的名称。
另外，标题不应片面，即不应侧重于条目主题的个别方面。如有更适合百科全书的用词，则不应采用粗鄙之语。
非批判性的描述性名称
在某些情况下，描述性短语较适合作为特定类型的条目的名称，就好比“对孙中山的评价”。描述性短语一般专为该等类型的条目而设，并能够反映中立的观点，而不暗示任何用户的个人意见。避免使用批判性和非中立词语，就好比“指控”一词可能暗示不法行为的存在，或者在非犯罪语境下可能暗示“在很少或没有证据的情况”提出的主张，因此应该避免在描述性名称中使用“指控”一词。
然而，非中立但常用的名称（见前文）可用于描述性名称中。即使是描述性名称，也应该以可靠来源为基础，因此描述性名称可以包含可靠来源中常用的名称和术语。就好比因为“南京大屠杀”是常见于可靠来源的名称，所以“关于南京大屠杀的争论”也是可以接受的条目名称。
其他命名惯例
命名一致性
条目（包括列表条目，下同）的命名的格式（包括但不限于用词）应与其他同类条目的命名的格式一致。部分专题已经设置适用于该专题的子命名常规，并已在其中包含对该类条目的命名的格式的规范。其他条目的命名的格式由社群讨论商定，并应立为子命名常规，否则应在《命名一致性决议》页面予以记载。
先到先得
各地用词习惯不尽相同，命名时有冲突。条目主题若在中文圈各地用词不一，则作地区词转换。（如果是单纯异体字所产生的命名差异，则依异体字相关规定处理）
然而条目的标题只能选取一个，因此应维持条目'第一个重要版本'所采用的标题（须符合本方针其他命名规则），而其他命名方式都重新导向到这个标题上。
但是，若存在符合名从主人惯例的名称（不包含纯粹繁简差异），且其在至少一处中文使用地区为常用名称时，条目标题应当使用该名称，上述“先到先得”的规则不适用。繁简不当（即含有以简体字书写的繁体地区特有词或以繁体字书写的简体地区特有词）的标题亦不适用「先到先得」。
使用外文命名时的专门要求
如果一个条目需要使用英文等其他语言命名时，在创建页面的时候，需要遵守下面的规则。
罗马化
条目名称应尽可能使用拉丁字母，对于非拉丁字母的语言应使用拉丁字母转写。但是，如果条目描述的是字符或语言文字现象等直接依赖于文字的主题，或其中的非拉丁字符被用作符号（如β衰变中的“β”等希腊字母），可使用原文作为标题。
如有充足的中文来源描述条目主题，应使用这些来源中的写法；即使这种写法不符合上述关于罗马化的规定，也应采用。
使用小写
条目名称中的外文大小写应符合该语言通常行文的规范，不应全部大写。如对于英文词而言，除专有名词、部分缩写等总是大写的词以外，首字母以外不应使用大写。部分语言在罗马化后没有对于大小写的规范，此时参照英文的规则处理。
使用单数
除非总是使用复数的名词，否则要用单数。
重定向形容词到名词
外文的形容词应该重定向到名词。
缩写中不应使用点来分隔
如“MAME”不应写成“M.A.M.E”。
命名争议的处理
由于本方针不尽完善，不同编者间常出现对于命名的争议。此时，按照如下方式处理：
发生由于'现有的命名原则不足'造成的'移动战'；
目前不能通过解释、调解、讨论命名方针达成共识。
则：
使用条目'符合命名方针'的'最初'使用名称（即将条目名称恢复为争议发生或移动战之前的状况）；
在共识产生之前，作为该条目的名称。
特别地，对于原创译名的条目，按照如下方式处理。
命名中，在可靠来源没有中文译名，或可靠来源的中文译名均不符合命名方针时，可以根据工具书或其他可靠来源译出中文译名。当循此道翻译标题产生争议并发生此等标题间之移动战，且目前不能通过解释、调解、讨论命名方针达成共识时；
则：
使用条目'符合命名方针'的原文名称；
在共识产生之前，作为该条目的名称。
技术要求
繁简统一
维基百科目前接受使用繁体中文或简体中文的命名，但一个条目的'名称'必须繁简一致（全部使用繁体字或全部使用简体字，不可繁简混用）。例如“-”或“-”都是可以接受的名称，而不许使用如“-”这样的繁简混杂的名称。这一惯例适用于条目名称，对于条目内容，可以同时存在繁体和简体。
地区词繁简得当
不要使用条目的名称来表示条目的层次
比如“中国历史”既可属于“中国”，又可属于“历史”，所以不要使用“中国/历史”这种方式命名页面（这种方式叫做子页面，以前曾经在条目中采用过，现在已经不在条目中使用了，不过可以在用户页和讨论页使用）。使用“中国历史”即可。
括号的使用
用作消歧义的括号，请使用半角括号“'('”和“')'”作为标题中的括号，括号前有一个半角空格。如：伦敦 (加拿大)。
对于全角括号的使用仍有待达成共识。
需要注意的是，由于技术限制，花括号（{ }）、方括号（[ ]）、尖括号（< >）之半角形式均不允许出现在页面标题中。此类符号若不得不使用，只能使用全角符号。参见下节特殊符号。
连接号的使用
中文维基百科允许两种连接号的使用，一种是一字线“—”（U+2014），另一种是短横线“-”（U+002D），详见MOS:连接号。
特殊符号
一些特殊符号不能使用，或者使用后会出现问题。例如你不能使用半角的直管符号（|），和的符号（&），花括号（{ }），方括号（[ ]），井号（#）作为条目的名称。请考虑是否可以不使用这些符号，如果一定要使用，请改用全形符号，并在条目顶端加入-;zh-hant:-;}-。如果还是不能正常显示，可使用模板加以说明。
长度限制
标题长度被限制为255字节。而一个常用汉字的UTF-8编码大约需要占用3个字节，所以汉字使用UTF-8编码存入后，大约只能存入255÷3=85个汉字或更少。
具体命名
交通工具名称
请使用'最常见且不混淆的名称'，在可以辨识，没有歧义的前提下，遵循百科条目名称的简洁性原则，不用加暱称。最后加入「号」字及交通工具种类，例如「小鹰号航空母舰」、「-」等。
公司行号
但当有消歧义的需要出现，仍可考虑加上「公司」字样以做出区别，例子：“大同公司”“电视广播有限公司”“台湾铁路公司”。
历史名称及人名
年份
使用年份时应当在年份后加上“年”字，避免与其他数字混淆。公元前应该在年份前加“前”字。例如“386年”和“前386年”，而不是简单的“386”，“前386”。
语言（包括编程语言和自然语言）
而自然语言则直接使用最常见的名称，例如“汉语”、“英语”、“法语”或“日语”。
地名
中国大陆（不含香港、澳门）、台湾、日本、朝鲜半岛与越南的所有行政区划条目的命名需要加上通名，以全称来命名，而避免仅用专名来命名，惟全称不带通名的情况例外的全称不带通名“町”字，如霞关，此情况下该等町丁名称的末端不得附“町”字，如霞关不得被称作“霞关町”。日本的大字与小字在单独称呼时不带通名，如冲绳县石垣市大字登野城在单独称呼时作“登野城”而非“大字登野城”。。就中国大陆（不含香港、澳门）而言，除行政区划条目自身以外，总述某一行政区划全境内的情况的条目、模板、分类等，其命名均应采用行政区划全称，如“广东省行政区划”、“山东省经济”、“:Category:北京市建筑物”等，而不应使用“广东行政区划”、“山东经济”、“Category:北京建筑物”等来命名。
非中文人名
一般使用最常用且不和其他人混淆的中文译名，然后重定向其他译名到该译名。同时，可以在维基数据中列出不同的中文译名。
注意如果要使用名字间隔号，请用“·”（&#183;）而不是“．”（&#65294;）“‧”（&#8231;）“•”(&#8226;)“･”(&#65381;)。（参阅：间隔号的输入方法）
对于各地对同一外语名称有不同的译法，请参看以上中文用词差异的处理：先到先得部份。
书名号
书、篇、报纸、刊物、歌曲、戏曲的条目名称不带书名号。但在条目内部书名号正常使用。
化学
动漫和电子游戏作品
钱币学
选举
介绍选举的条目在名称上以公历年份区分，而非以届次区分。如同一年有多于一次同一类型的选举，以月份区分。
子页面一览
注释
参见
中文译名
MMCG
《中立的观点方针》是维基百科三大核心内容方针之一。其余两大方针分别是《可供查证方针》与《非原创研究方针》。这些方针共同订立了可获维基百科条目接受的内容类型与品质。这些方针相辅相成，不能彼此单独理解，编辑者应熟悉这三大方针。任何其他的方针、指引以及编辑者的共识，都不能逾越或取代这三大方针的规定。核心内容方针的页面不能擅自编辑，所有的编辑都应有助于改善这些规则的应用与理解。
中立观点的含义
中立的观点
在一个特定主题中，具有可靠来源的可供查证观点之间并不一定完全一致，它们可能会相互矛盾，而保持中立的观点正是解决这种矛盾的方法。当同一主题存在多个或相互抵触的观点时，应平等表达每一个观点。不应让对一个特定观点的介绍占有'不合理的比重'，或声称某特定观点为“真理”。如此可让读者接触到各种重要且已发表的观点，而不仅仅是最流行的那一个。同样地，也不应断言各种不同观点之中，某种观点（不论其是否最流行的观点或中间观点）为正确，并把除前述以外的观点当成只为贬损而提及。我们应该让读者形成他们自己的意见。
中立的观点既不同情也不反对其主题：它既不赞同也不反对观点。顾名思义，中立的观点'是'一种观点，而不是缺乏观点或消除观点。因此，以“条目内容观点不中立”为由消除条目内容并不合理。条目内容应该清晰地说明、表达与描述出主题中的争议，并不对其中任何一种观点表示赞同。条目应提供足够的背景材料，说明何人持有观点，持有的是何观点，为何持有这一观点，哪种观点更受欢迎；详细的条目中还可以包括对每种观点的评价，但必须避免偏袒。
偏见
中立要求将观点不带偏见地表达出来。任何编辑者与来源都有其偏见（换句话说，任何编辑者与来源都有其自身的观点）——但重要的是我们如何将这些来源组织起来，创作出一篇中立的条目。一篇可获认可是平衡而不带偏见的条目，其应对争议的所有涉及面都有分析说明，并包括各种观点以及已发表的证据。如果一篇条目内容被发现对某一观点带有偏见，就应对之加以修正。
明确表达
从另一方面说，所谓价值观或观点，我们可以说它们是“受争议的事物”。有许多的主张都清楚地表达了价值观或观点。比如「偷窃是错误的」便是一种价值观或观点；「披头士乐队是历史上最伟大的乐队」是一种观点；「美国是全世界唯一一个曾在战争中使用核武器的国家」是事实。但「美国在广岛和长崎投下原子弹是对或错」，则是价值观或观点。但是，假若出现边界条件，相关观点是否应受到重视从而被纳入，目前尚无定论。
当我们讨论观点时，我们应当把观点归属于某个人或某类人，并讨论他或他们持有这一观点的事实。例如，不要断言“披头士乐队是有史以来最伟大的乐队”，而是找到发表这一观点的来源，如“《滚石》杂志认为，披头士乐队是有史以来最伟大的乐队”，并将参考文献以适当的方式在陈述当中注明。同样的，如果有特定的民意调查，在该参考文献的支持下便可以断言“利物浦的大部分居民都认为披头士乐队是最伟大的乐队”；断言“披头士乐队的许多音乐都登上了英国单曲排行榜”也可以，因为作为一项事实这可被加以查证。本段的第一个例子是在断言个人的观点；而第二个则是在断言一项事实，这项事实说明一种观点的确存在，并将它归属于可靠的来源上。
对于相互竞争观点的归属，需注意观点的归属应充分反映出支持这种观点的相对水平，不应给读者留下错误的势均力敌的印象。例如，“据西蒙·维森塔尔所言，大屠杀是一项在德国灭绝犹太人的计划，但戴维·欧文质疑这一分析”的陈述，这样会在极大多数观点与极少数观点间制造一种看似势均力敌的假象，因为这两个观点所归属到的对象都只不过是相应领域中的一位活跃者。
在事实中，只用“一些人认为……”来讨论一项观点并不充分，这做法称为“大规模归属”。用于支持一个团体持有某个观点的可靠来源，必须准确地说明这个团体的规模。此外，在如何适当地说明观点上通常会存在分歧。要公平地表达争议里的所有重要观点，有时需要修饰与缓和对某个观点的描述，或提出这一观点的一些说法，并将它们归属到特定的团体上。
要创作一篇中立观点的条目，还离不开对可靠来源的精挑细选。在讨论一个观点所基于的事实时，引入竞争观点所基于的事实是至关重要的，因为这样可帮助读者独立评判相互竞争观点的可信度。切不可暗示某一观点的正确性。明确谁人持有这些观点也非常重要。最好的做法，一般是举出观点中的某一个典型代表来说明。
达到中立
条目命名
在某些情况下，部分条目名称有可能看似不中立。虽然中文维基百科一般偏好中立的用词，然而条目名称的常用性、中立性与易识别性须予平衡。因此，当今多数中文可靠来源常用的名称或当今多数可靠来源常用的中文名称在易于识别的前提下，即使会被部分人认为不中立，仍可用作条目名称。就好比「大跃进」一词虽然看似对该政治运动作评判，但其常用性使其可用于描述该政治运动本身。条目的最佳名称视乎其主题而定。提及别名与使用该等别名的争议可能是适当的，尤其是该等争议是条目介绍的主要主题时。
一个条目在任何情况下均仅可有一个确定的名称。不得为分列观点而以别称的组合、合成词、分段并列组合新词或者标新立异的名词为条目名称，就好比“德里／伦敦德里”（“伦敦德里”是德里 (北爱尔兰)的别称）、“地平说的地球 (地圆说的地球)”等都是不能使用的条目名称。应在条目内给予别名应有的介绍，并在合适的情况下建立重定向。
部分条目名称属描述性名称，而非实际名称。描述性名称应使用中性措词，以免暗示支持或反对某主题的观点，或将条目内容局限于对某事件某方面的观点，就好比题为“对X的批评”的条目在不构成虚假平衡的前提下可能可以改名为“社会对X的看法”。中性的条目名称鼓励多元观点与负责任编纂条目。
条目结构
有时，一篇条目的内部结构可能需要额外的注意，以防分列观点与不合理的比重损及条目的中立性。虽然并没有一项规则会规定条目的结构，但在一些情况下我们应该注意条目的结构。必须注意确保整体叙述的广泛中立性。
完全基于内容本身所表现的观点，而将文字或内容“隔离”到不同的位置或子章节的做法，可能导致非百科性的条目结构，譬如在上下文中出现“支持者”与“反对者”辩论的内容。这样可能会导致事实遭到划分：主要段落中的叙述是“真实”与“无异议的”，而其余内容则具有“争议性”并因此很有可能是错的，如果会对读者造成这样的暗示，那么很可能这是不合适的。更加中立的做法应是将争议写入叙述性的内容中，而不是将它们“提炼”成单独的章节，而相互无视对方的存在。
留心于安排格式、标题、脚注以及其他可能导致过度偏袒问题中某“一方”的元素，并在结构与文体上确保中立的读者可以公平公正地评判所有相关观点的可信度。
不合理的比重
中立性要求条目应该公平地表达所有以可靠来源发表的重要观点，并应与每个观点的显著性成比例。'这是一个非常重要的条件：'通常来说，条目不应给予少数观点与更受欢迎的观点'同样多'的描述，且通常根本不应包含极少数的观点。例如，地球的条目不应提及当代人对地平说观点的支持，因为显然当代只有极少数人才支持这一观点。
在专门用于叙述少数观点的条目中，条目所关注的少数观点可得到更多的关注与空间；然而，在这样的页面里，尽管少数观点会（且通常会）占有较大的篇幅，但仍需以合适的方式提及与之相关的多数观点，且不能表现出多数观点与少数观点比例一致的假象。具体而言，仍需澄清哪一部分内容描述的是少数观点（且这实际上就是少数人的观点）。仍应充分、详尽地解释多数观点，使得读者可以了解少数观点与多数观点的不同之处，同时，还应明确地确定与阐释对少数观点的争论。详细程度应以主题而定：例如，像地平说这样展现历史性观点的条目，已经少有或没有当代支持者，就只需简要地提及它在当代的地位，而将讨论的重心放在历史中曾出现的观点上，并中立地提到现代对这些历史观点的质疑。对于其他少数意见，可能需要更广泛地说明多数意见，以免误导读者。《边缘学说》以及《NPOV问与答》提供了相关进一步的建议。
维基百科不应表现出少数观点应比多数观点更受重视的争议。不应表现极少数人持有的观点，除非这一观点出现在描述它本身的条目当中。令重要少数观点拥有不合理的比重，或将极少数观点包括在内，可能会对读者造成误导，令他们误解争议的实际情况。维基百科旨在按比例表达某一主题的竞争观点，而这种比例是根据竞争观点在可靠来源中出现的次数来拟定的。这不单单适用于条目正文，还适用于图像、维基链接、外部链接、分类以及所有其他内容。
不合理的比重不仅仅对观点有效。正如让观点拥有不合理的比重是不中立一样，让其他有来源可查证的陈述拥有不合理比重同样不是中立的做法。条目不应给予主题中任一方面不合理的比重，而应根据每一方面在主题中的重要性来合理安排比重。须注意，不合理的比重会有多种出现方式，包括且不限于：描述的深度、文字的数量、布局的突出以及陈述的并列。
根据吉米·威尔士在[https://lists.wikimedia.org/pipermail/wikien-l/2003-September/006715.html 2003年9月于英语维基百科的邮件列表]里给出的解释：
如果是多数观点，那么提及普遍接受的参考文字便可很容易地证实它；
如果是重要少数观点，那么很容易找到一批知名的拥护者；
如果是极少数（或极有限）观点，那么它并不属于维基百科，无论它是否真实，无论你是否能够证明它，除非它出现在一些补充条目中。
请记住，我们是根据观点在可靠来源中的流行程度来确定合理比重的，'而不是'靠支持它的维基百科编者来确定的。
重要成分︰良好的研究
根据可找到的最好与最著名的权威来源而做出良好且不带偏见的研究，是避免描述某一事物时被他人质疑内容是否中立的常见做法。可以到图书馆搜寻著名的书刊文献，并寻找最可靠的网上文献。一点基础工作就可以节省为证明该点而耗费的大量时间。
平衡
中立比重的观点，是与它们的显著程度成比例的。然而，当著名来源的观点相互矛盾，'且'在相关的比例上平分秋色时，中立观点方针的目的，便是让竞争观点以平衡的方式出现在同一页面中。亦即是：根据来源的著名程度来描述反对的观点，并以同样平衡的方式来优先采用那些在表现事实方面一直最为成功的来源。
公正的语调
维基百科'描述'争议，维基百科'不参与'争议。要中立地描述争议，就应始终以公正的语调来表现观点，否则'即便'表现了所有相关观点，条目看上去也只会是一篇支持者的评论文。即使主题是以事实而不是以观点来表述的，同样可以因为对事实的挑选、表现或组织形式而导致不恰当的语调。要让条目达至中立，语调应该公正、准确、成比例地将所有方面收纳于条目中。
维基百科条目的语调应当不偏不倚，既不赞成也不反对某一观点。尽量不要直接引用参与者言辞激烈的争辩；而应总结并以公正的语调来呈现这些争议。
描述审美观点和声誉
一些关于艺术品、艺术家以及其他创作性主题（如音乐家、演员、书籍等）的维基百科条目往往过分富于感情，但这在百科全书中是不合适的。美学观点是多种多样且主观的——我们也许不能都同意某某人是世界上最伟大的吉他手。然而，描述专家、评论家和公众对艺术家或作品的评价是合适的。例如，关于李白的条目应该提到，他被普遍认为是中国最伟大的浪漫主义诗人。但是，条目不应该声明李白是中国最伟大的浪漫主义诗人。
更一般地说，当一个主题的声誉广为流传、可能提供信息或引起读者兴趣时，有时可以提及该主题的声誉。创造性作品的条目应该概述它们的常见解释，最好引用持有这些解释的专家的话。可验证的公开评论和学术评论提供了艺术作品的背景信息。
中立性争议及其处理
中立性与可查证性
常见的争议往往是：一位编者声称，某项事实是可查证且可列明来源的，因此应该收录。
在这一类型的争议中，需明确的一点是，可供查证是不能凌驾于中立性之上的。既可查证又有可靠来源支持的内容，有可能仍然会表达观点或有选择性地引用材料；在文字描述上使用赞成或否定的语气，而非中立描述的适当语气；让某一观点显得更为突出或更可质疑，而不是中立观点的呈现方式；排斥或给予某一观点不应有的地位；在描述中倾向于强化或弱化某一观点；以及其他可能令读者对主题产生偏见的因素。
可供查证只是一项内容标准。中立的观点才是维基百科的核心方针：该必须为所有条目遵循的标准，兼具强制及不可协商的属性。对于不合理的比重、非中立的事实甄选和行文表达乃至个人观点，都不能以可供查证与可列明来源作为为之辩护的理由，哪怕一点点也不行。这两者是不同的问题，都应该被完整地考虑到，以决定条目中到底能展现哪些内容。
分列观点
让事实自己说话
用户Karada针对萨达姆·侯赛因条目提供了以下几点建议：
你根本'不需要'说他是邪恶的。因为希特勒的条目一开始也没有说“希特勒是个坏蛋”——我们不需要这样，他自己的行为便可证明他的罪恶罄竹难书。我们只用冷静地列出犹太人大屠杀的事实，并在某种程度上重现死难者痛苦的声音就足以说明这点了，骂人是毫无意义且没有必要的。因此这样做就可以了：列出萨达姆的罪行，并列明你的来源。
抵制住贴标签与道德说教的诱惑，读者可能并不会接受你告诉他应该怎样思考的好意。让事实自己说话，让读者自己决定。
归属并证实有偏见的声明
有时，一段潜在有偏见的声明，可以通过'归属'与'证实'来组织成一段中立的陈述。
例如，“杜岳是最好的棒球选手”本身只不过是一种观点的表达。让它适于维基百科的表达方法，是将这段声明与某个执此观点的人联系起来，比如：“康艾以及汤琼这样的棒球权威人士都赞誉杜岳的棒球技术”，并确保这样的陈述是正确且可供查证的。这里的目标，是将观点'归属'于熟悉这一主题的专家身上，而不仅仅是声称这一观点是正确的。
另一种方法，则是用支持这一观点的事实材料来'证明'它：“从2003年到2006年，杜岳在棒球联合总会中都是打击率最高的选手。”抛弃含糊不清的“最好”一词，这段陈述用杜岳优秀的方式来清楚表明了这一观点。
人们往往喜欢用模棱两可的文字来改述争议或观点的陈述：“许多人认为杜岳是最好的棒球选手。”但这种形式的陈述往往会引致显而易见的抨击：“好吧，许多人这样认为，这些人都是一群蠢人”；或者是“到底多少人才是‘许多人’？我觉得只是‘少数人’这么想的吧！”通过将声明'归属'于某位知名的权威人士，或用其背后的事实来'证实'观点，你就能避免这些问题。
产生的历史与原因
中立方针的历史
中立的方针是维基百科最初始的方针之一。
拉里·桑格在2000年春或夏时起草了Nupedia的[https://web.archive.org/web/20001205000200/http://www.nupedia.com/policy.shtml#III 无偏见方针]。
由桑格提议，“避免偏见”是维基百科第一批[http://web.archive.org/web/20010416035716/www.wikipedia.com/wiki/RulesToConsider “应考虑的方针”]之一。
在维基百科开始后的几个月间，吉米·威尔士在关于“中立的观点”的发言中详细阐述了“避免偏见”规则：参见[http://web.archive.org/web/20010416035757/http://www.wikipedia.com/wiki/NeutralPointOfView 互联网档案馆的副本]（注：该页同时还包含了其他维基人在2001年4月12日前的一些发言）。后来的NPOV版本，都视吉米所言为中立观点方针的“最初表述”。
不合理的比重这一章节从2003年开始发展，吉米·威尔士为此于[http://mail.wikipedia.org/pipermail/wikien-l/2003-September/006715.html 2003年9月29日]在邮件列表中发表了一封有益的邮件。
在多场讨论中，吉米·威尔士始终认为中立性是“不容置辩的”：[http://lists.wikimedia.org/pipermail/wikien-l/2003-November/008096.html 2003年9月]、[http://lists.wikimedia.org/pipermail/wikien-l/2006-April/044386.html 2006年4月]、[http://www.gossamer-threads.com/lists/wiki/foundation/123928#123928 2008年3月]（还可比较Jimbo Wales对基本原则的声明 #1）。
中立背后的原因
维基百科是一部综合性百科全书，这意味着它所代表的，是人类知识在某种程度上的普遍性，但人类却在许多方面存在不同的意见；对于任何有不同观点的主题，每一观点都对什么是真理持有不同意见，并因为其他观点与这种观点相矛盾，其支持者便会认为其他观点都是'虚假'且因此不能称为'知识'。对于什么是真理、什么才能构成知识，人们是存在不同观点意见。维基百科是建立在诸人万家协作的基础上；但是，也正因为协作，如果前一人写道“这是对的”，后一人又改成“这是错的”，这种无休止的“编辑战”我们应该如何做才能够避免？
这种解决方法应为我们所接受，应能让维基百科正常运作，应使得“人类的知识”能够海容所有不同主题的'所有不同'且'重要'的理论。我们承诺在'这种'意义下展现人类的知识，这里的“知识”一词显然有其公认的含义。人类“已知”的事物会随着时间而变化，因此当我们使用“知道”一词时，我们常会用引号将它们括起来。中世纪的欧洲人“知道”恶魔会导致疾病；我们现在“知道”的却不是这样。
（在这一意义下，）我们仍然可能会有偏见地去表现人类知识的总和：我们可以陈述一系列关于主题T的理论，然后声称T的真理就是如此这般。再强调一次，维基百科是国际性的协作项目，我们的编者和读者几乎能找到每个主题的每一观点。为了避免无休止的编辑战，我们赞同公平地表现每一个重要的观点，且不去断言哪一观点是正确的。这便是在此种意义下让一篇条目“无偏见”或“中立”的秘诀。要以中立的观点写作，应表现争议的观点而不是去断言它们；要做到这点，对竞争观点的表达就应多多少少地让它们的支持者们接受，并将这些观点'归属'到它们的支持者身上。维基百科'描述'争议，而不会参与其中。
要总结本方针订立的首要原因，那便是维基百科是一部百科全书，是人类知识的汇集。什么内容才能在严格意义上构成知识？我们提出了这些理据，但由于维基百科是建基于社群的国际性资源库，我们不能期待参与者们都能同意我们的所有理据，甚而连许多理据都不能期待。因此，我们采用了“人类知识”更广泛的定义，即让多种冲突的理论构成我们所谓的“知识”。我们个人与集体都应作出努力，让有资格的冲突观点都能够公平无偏见地展现——这里的有资格，指的是不应像展现重要少数观点那样展现极少数人才持有的观点，也许这样的观点根本就不应展现。
还有另一个原因来让我们致力于这一方针：我们应当让读者明白，我们不希望他们采信某一观点，而希望他们能自由形成自己的意见，以鼓励'独立思考'。世界各处的极权政府与教会可能会据此找到反对维基百科的理由。如果无偏见方针能够被成功坚守下来：在各种各样主题中展现的众多竞争理论便足以表明：我们，亦即维基百科的诸参与者，是信任我们的读者的，信任他们持有形成自己观点的能力。在文字中公平展现多种观点，不要求读者接受某一特定观点，这是一种解放。中立会打破教条主义的桎梏。几乎每个维基人都会同意中立的观点是一项好东西。
案例：堕胎
看一下维基人曾如何改善一篇带偏见的文章，此案例可能会有助于你理解本方针。
2001年初，曾有一些支持者在堕胎页面上争执不休，无法就该页应出现的争论以及表现竞争立场的方式达成一致。他们所需要的是一篇从不同立场来深刻讨论各个时期对堕胎的道德与法律观点的文章。诸立场的讨论都被精心加以组织于内容其中，使得文章不偏向任一立场。这样使读者能够更易于组织与了解关于堕胎这一话题的相关争议，因为它们都获公平表达，各有其长处与短处。
还有许多这样的成功案例：许多条目一开始时只是单一派系观点的长篇大论，但后来致力于清楚公平表现所有观点的人们都将这些条目清理得令人满意。
常见的异议与解释
以下是一些对维基百科中立方针的常见反对意见或问题：
保持中立：
根本就没有“完全客观”这回事任何有点哲学头脑的人都知道这一点，因此我们如何才能真正地施行“中立”方针？
缺乏中立性是条目被删除的借口中立性有时为删除一些有偏见条目提供了借口。请问这是不是一个麻烦？
作出必要的假设如果是这种情况呢？为了写下关于某一主题的一系列条目，我们必须作出一些有争议的假设。比如说进化论这一主题，我们总不能在每篇相关条目里都提一遍进化论与创世论的争议吧？
平衡不同观点：
给予“同等效力”我觉得关于科学与伪科学的乐观是没有根据的。历史上也有许多伪科学击败事实的例子：那些依赖于伪科学获利的人，可以通过谎言、诽谤、影射以及大量的支持者来将他们的观点强加于人。如果地平说、否认犹太人大屠杀存在的观点都在这个计划上被同等对待，那么我们将在（不经意间）肯定与传播这些被视为错误乃至邪恶的观点。
为“敌人”写文章我才不同意你们“为敌人写文章”的说法。我才不愿意为敌人写文章呢！他们所声称的那些事实大部分都大错特错了。难道你的意思是，为了中立地写一篇条目，我必须'撒谎'，来表达我根本不同意的观点吗？
宗教信仰你们不尊重我的宗教信仰，你们把我信仰的宗教看成一种“人类发明物”，你们在搞宗教歧视，这样是错误的！凭什么说我信的都是错的，凭什么反对我的宗教，凭什么说它过时，凭什么说它不科学？
与常规价值观不符的观点如果是这一观点对大部分人来说，是与常规价值观不符的，但真有人持有呢？比如说地域歧视、性别歧视、否认南京大屠杀等。我们是不是不应该对他们中立？
伪科学我们如何书写伪科学主题下的条目，比照多数的科学观点而言，伪科学观点往往毫无可信度，是否真的值得我们关心？
编辑争议：
对待有偏见的贡献者我赞成无偏见方针，但总会有人无可救药地带有偏见。我必须跟在他们屁股后面去收拾残局。我该怎么办？
避免持续的争议我们如何才能结束在中立问题上持续且无休止的冲突？
其他：
系统偏好维基百科似乎注重于某些特定地区的观点。这样违背中立的观点。
其他反对意见我有一些别的反对意见——我该在哪说？
对新手而言，中立的观点方针往往并非他们熟悉的内容，但这却是他们跨入维基百科的关键步骤。有许多关于中立方针的问题在变得严重前并未被发现，如果您对我们的讨论有什么新意见，可以到维基百科讨论:中立的观点发表，或者将它发在维基百科的邮件列表中。在提出你的问题前，请先浏览一遍下面列出的链接。
脚注
其他资源
中立的观点指南
维基百科:冒犯性内容
外部链接
On MeatballWiki:
AssumeGoodFaith
NeutralPointOfView
Multiple points of view: see religion-wiki: Multiple points of view
人工智能应用中较为知名的例子包括高级网络搜索引擎、聊天机器人、虚拟助手、自动驾驶汽车，以及在策略游戏（如国际象棋和围棋）中的对弈和分析。自2020年代以来，生成式人工智能已被广泛用于根据文本提示生成图像、音频和视频。
人工智能研究的传统目标包括学习、推理、知识表示、规划、自然语言处理和感知，以及对机器人学的支持。为实现这些目标，人工智能研究人员使用了包括状态空间搜索和数学优化、形式逻辑、人工神经网络，以及基于统计学、运筹学和经济学的方法在内的技术。人工智能还借鉴了心理学、语言学、哲学、神经科学和其他领域。 一些公司，如OpenAI、Google DeepMind和Meta，旨在创造人工通用智能（AGI）——即能够在几乎所有认知任务上至少达到与人类同等水平的AI。
人工智能作为一门学科于1956年成立，该领域在其历史中经历了多次乐观的循环，随后是失望和资金流失的时期，即所谓的AI寒冬。2012年后，随着图形处理器开始被用于加速神经网络，且深度学习超越了以往的人工智能技术，资金和兴趣大幅增加。2017年后，随着Transformer架构的出现，这种增长进一步加速。在2020年代，人工智能热潮与生成式人工智能的进步同步发生，后者使得媒体的创建和修改成为可能。除了人工智能安全以及使用AI所带来的意外后果和危害之外，伦理问题、长期影响以及潜在的存在风险也已引发了对人工智能监管的讨论。
详细定义
通常人工智能是指用普通电脑程式来呈现人类智能的技术。该词也指出研究这样的智能系统是否能够实现，以及如何实现。同时，随著医学、神经科学、机器人学及统计学等方面的发展，普遍认为人类的部分职业也逐渐被其取代。
人工智能于一般教材中的定义领域是“智慧主体的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年对人工智能的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识-灵活适应实现特定目标和任务的能力”。人工智能可以定义为模仿人类与人类思维相关的认知功能的机器或计算机，如学习和解决问题。人工智能是计算机科学的一个分支，它感知其环境并采取行动，最大限度地提高其成功机会。此外，人工智能能够从过去的经验中学习，做出合理的决策，并快速回应。因此，人工智能研究人员的科学目标是通过构建具有象征意义的推理或推理的计算机程式来理解智慧。在之外，人工智能的主要基础组成部分是：
学习（包括机器学习、深度学习、强化学习等子领域）
知识表示、推理与决策
感知（例如计算机视觉）
自然语言处理（NLP）
生成能力：生成模型与生成式人工智能
人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及范围极广。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。
AI的核心问题包括建构能够跟人类相似，甚至超卓的推理、知识、计划、学习、交流、感知、移动 、移物、使用工具和操控机械的能力等。通用人工智能（AGI）目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已经有初步成果，甚至在一些影像辨识、语言分析、棋类游戏等等单方面的能力达到了超越人类的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解决上述的问题的是一样的AI程式，无须重新开发算法就可以直接使用现有的AI完成任务，与人类的处理能力相同，但达到具备思考能力的统合强人工智慧还需要时间研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基于仿生学、认知心理学，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索当中。
概论
人工智能的定义可以分为两部分，即「人工」和「-」。
人工智慧目前在电脑领域内，得到了愈加广泛的发挥。并在机器人、经济政治决策、控制系统、仿真系统中得到应用。
人工智能也广泛应用于许多不同领域。机器人经营餐馆和商店并修复城市基础设施。人工智能管理运输系统和自动驾驶车辆。智能平台管理多个城市领域，例如垃圾收集和空气质量监测。事实上，城市人工智能体现在城市空间、基础设施和技术中，将我们的城市变成了无人监督的自治实体。可以方便地实时实现数字化支持的智能响应服务。许多城市现在主动利用大数据和人工智能，通过为我们的基础设施提供更好的能源、计算能力和连接性来提高经济回报。
最近，由于人工智能减少了行政成本和时间，许多政府开始将人工智能用于各种公共服务。例如，移民流程的机器人自动化减少了处理时间并提高了效率。人工智能为地方政府服务带来技术突破。人工智能代理协助城市规划者基于目标导向的蒙特卡罗树搜索进行场景规划。目标推理人工智能代理提供最佳的土地利用解决方案，帮助人类制定民主的城市土地利用规划。人工智能利用在线数据来监控和修改环境威胁政策。在2019 年水危机期间，潜在狄利克雷分配方法确定了Twitter (X) 中讨论最多的主题，这是一种朴素的推文分类方法，对干旱的影响和原因、政府响应和潜在解决方案等主题进行了分类。人工智能工具与司法部门的人类法官相辅相成，提供客观、一致的风险评估。
发展史
! 年代 !! 20世纪40年代 !! 20世纪50年代 !! 20世纪60年代 !! 20世纪70年代 !! 20世纪80年代 !! 20世纪90年代 !! 21世纪00年代 !! 21世纪10年代 !! 21世纪20年代
! 计算机与硬体
! 人工智慧研究范式
! 神经网路与深度学习
! 程式语言与工具
! 知识表示与推理
! 专家系统与应用
对机器或“形式”的推理研究起源于古代哲学家和数学家。逻辑学的研究直接催生了艾伦·图灵的计算理论，理论提出，一台通过操作简单符号“0”和“1”的机器，能够模拟任意复杂的数学推理过程。这一理论，连同在控制论、信息论及神经生物学方面的同期发现，推动研究人员考虑构建一台“电子大脑”的可能性。 此外，他们还开拓了未来成为人工智能领域一部分的多个研究分支，比如1943年沃伦·麦卡洛克与沃尔特·皮茨设计的“人工神经元”，以及图灵于1950年发表的具有深远影响的论文《》，其中提出了“图灵测试”，展示了“机器智能”的可行性。
人工智能研究领域正式成立于1956年在达特茅斯学院举行的“达特茅斯会议”。 Russell and Norvig called the conference "the inception of artificial intelligence."
与会者后来在20世纪60年代成为该领域的先驱者。
 他们及其学生研发出的程序被媒体誉为“令人惊叹”：
 计算机不仅能学会国际跳棋策略，还能解决代数文字难题、证明逻辑定理，甚至能进行英语对话。在20世纪50年代末至60年代初，许多英国和美国的大学纷纷建立了人工智能实验室。
20世纪60年代至70年代，研究人员坚信他们的方法最终能够成功创造出具有通用智能的机器，并将此视为他们研究领域的最高目标。赫伯特·西蒙（Herbert Simon）曾预言：“在未来二十年内，机器能够胜任所有人类能够完成的工作。”马文·明斯基（Marvin Minsky）对此表示赞同，他认为：“在一代人的时间内，‘人工智能’这一难题将会得到实质性的解决。”但事实证明他们低估了这个问题所涉及的复杂性。1974年，受到詹姆斯·莱特希尔爵士（Sir James Lighthill）的批评以及美国国会倾向于资助更为有成效项目的趋势，美国和英国政府都中断了探索性研究。明斯基和西摩·佩珀特（Seymour Papert）在其著作《感知器》（Perceptrons）中提出的观点，被误认为已经证明人工神经网络在解决现实世界问题上毫无用处，从而完全否定了这种方法。随后出现了 “人工智能寒冬”，即人工智能项目难以获得资助的时期。
20世纪80年代初期，人工智能研究因专家系统的商业成功而再次活跃，一种人工智能程序，旨在模拟人类专家的知识和分析技巧。到了1985年，AI市场估值超过10亿美元。与此同时，日本的第五代计算机项目推动英美两国恢复学术研究的资助。但从1987年Lisp机器市场的衰退开始，人工智能再次发展挫折，第二个较长的低迷期开始了。
在此之前，人工智能的主要资金用于高级符号项目，用以表征如计划、目标、信念等概念性对象。20世纪80年代，一些研究人员开始怀疑，这种方法能否模仿人类认知的所有过程，特别是感知、机器人、学习和模式识别，并开始研究“次符号”方法。罗德尼·布鲁克斯（Rodney Brooks）普遍不认同“表征”这一概念，并将研究重心转向了设计能够移动和自持生存的机器工程。 were championed by Hans Moravec and Rodney Brooks and went by many names: Nouvelle AI. Developmental robotics,
 朱迪亚·珀尔、卢特菲·泽德等学者发展了多种方法，这些方法基于合理推断处理不完备或不确定的信息，而非依赖于严格的逻辑。但最显著的进展是，杰弗里·辛顿与其他研究者协力，在“联结主义”及其涉及的神经网络研究方面，取得了重要突破。1990年，杨立昆（Yann Le Cun）展示了卷积神经网络能够识别手写数字，这项突破性的研究为神经网络在多个实际应用领域的应用奠定了基础。
20世纪末至21世纪初期，人工智能利用形式化的数学方法，结合针对特定问题制定的策略，逐步在学术界重建了声誉。这种“聚焦”与“规范化”的研究方法让研究者能产出可验证的成果，并促进了与统计学、经济学及数学等其他学科的交叉合作。至2000年，人工智能领域研究的解决方案获得了广泛的应用，尽管在1990年代，这些方案往往不被直接标识为“人工智能”。当前，部分人工智能领域的学者提出观点，关注研究重点可能未全面覆盖创造具备多功能性和全面智能的机器这一初始目标。2002至2010年间，通用人工智能（AGI）领域内成立了多个获得充分资金支持的研究机构。
2012年以来，深度学习开始主导行业标准，并迅速成为该领域内广泛采用的方法。在多种场合，替代性方法被淘汰，深度学习得到优先采用。深度学习的突破性成果，既得力于硬件的显著进步（如计算速度更快的电脑、图形处理单元以及云计算技术），也依赖于广泛的数据可用性（包括精心策划的数据集，譬如ImageNet）。深度学习的成果引发了公众对于人工智能的浓厚兴趣并促使资金投入的大幅度增加。2015年至2019年期间，机器学习领域的出版物数目上升了50%。
2016年，在机器学习会议上，与技术滥用成为突出话题；相关论文发表数量急剧增加，研究经费随之提供，众多研究人员转而聚焦这些议题。对齐问题逐渐成为学术探讨的重要议题。
2010年代末至2020年代初，AGI公司推出引发广泛关注的程序。2015年，由Google DeepMind研发的“阿尔法狗”战胜了世界围棋冠军。该程序仅被输入了游戏规则并自主形成了策略。GPT-3是OpenAI在2020年推出的一款强大的语言模型，它能生成高质量、类人的文本。这些及其他程序引发了剧烈的AI热潮，主要企业投入数十亿美元于AI研究。AI Impacts预测，到2022年，仅在美国，人工智能领域的年投资就将达到约500亿美元，大约20%的美国新晋计算机科学博士生将专注于AI领域。在2022年，美国预计将有大约80万的人工智能相关职位空缺。
进入2023年，OpenAI推出了GPT-4，其多模态能力和推理性能显著提升，能处理文本和图像输入，并在复杂问题解决方面展现出更强大的能力。隔年(2024年)，OpenAI进一步发布GPT-4o，这款模型能够处理文本、图像等多种数据类型，并以更自然的对话能力获得广泛应用。
截至2024年，AI技术的应用范围进一步扩大。例如，Anthropic的Claude模型因其安全性和可解释性受到关注，被广泛用于企业应用。与此同时，xAI于2023年推出Grok，旨在加速人类科学发现，特别是在太空探索和物理学领域。根据市场研究，至2024年，全球AI市场规模已达到约1640亿美元，并预计以年复合增长率（CAGR）36.6%持续增长。
2025年，中小型AI模型开始崛起，这些模型以更低的计算需求提供高效性能，受到广泛关注。深度求索于2024年12月24日推出了DeepSeek-V3，这是一款通用大型语言模型（LLM），并于2025年1月发布DeepSeek-R1，专注于复杂逻辑任务的推理模型，两者均提供开源权重和训练方法。DeepSeek R1拥有6710亿(610B)个参数，被认为在推理能力上与OpenAI的o1模型相当，并因其高效的训练方法引发了全球AI竞争的热潮。2025年3月6日，阿里巴巴集团发布了QwQ-32B，一款320亿(32B)参数的开源推理模型，据称其性能可媲美DeepSeek R1，并在数学、编码和一般问题解决等基准测试中超越OpenAI的o1-mini，且计算需求显著降低。QwQ-32B的发布使阿里巴巴香港上市股票在2025年3月6日上涨超过8%，反映市场对中小型高效模型的看好。
研究课题
目前人工智慧的研究方向已经被分成几个子领域，研究人员希望一个人工智慧系统应该具有某些特定能力，以下将这些能力列出并说明。
演绎、推理和解决问题
早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。
对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。
人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。
知识表示法
知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和-智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类用某种方式告诉给机器的知识。-智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天 → 没有太阳，没有太阳 → 阴天。这些知识是先验知识，那么推理可以得到新知识：今天 → 阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太阳，除了该如何判断的这件问题，在这个前提之下，应该也能判断出阴天与晴天的差异。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。
规划
智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。
机器学习
机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。
机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。
自然语言处理
自然语言处理探讨如何处理及运用自然语言，自然语言认知则是指让电脑「懂」人类的语言。自然语言生成系统把计算机数据转化为自然语言。自然语言理解系统把自然语言转化为计算机程序更易于处理的形式。
运动和控制
机器感知
机器感知是指能够使用感测器所输入的资料（如照相机、麦克风、声纳以及其他的特殊感测器）然后推断世界的状态。电脑视觉能够分析影像输入。另外还有语音识别、人脸辨识和物体辨识。
社交
情感和社交技能对于一个智能agent是很重要的。首先，-了解他们的动机和情感状态，代理人能够预测别人的行动（这涉及要素 博弈论、决策理论以及能够塑造人的情感和情绪感知能力检测）。此外，为了良好的人机互动，智慧代理人也需要表现出情绪来。至少它必须出现礼貌地和人类打交道。至少，它本身应该有正常的情绪。
创造力
一个人工智慧的子领域，代表了理论（从哲学和心理学的角度）和实际（通过特定的实现产生的系统的输出是可以考虑的创意，或系统识别和评估创造力）所定义的创造力。相关领域的研究包括了人工直觉和人工想像。
研究方法
目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。
其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？
智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？约翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。
控制论与大脑模拟
20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如的乌龟（turtle）和约翰霍普金斯野兽。
这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。
符号处理
当20世纪50年代，数位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工学院，而各自有独立的研究风格。约翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或人工神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。
认知模拟：经济学家赫伯特·西蒙和艾伦·纽厄尔研究人类问题解决能力和尝试将其形式化，同时他们为人工智能的基本原理打下基础，如认知科学、运筹学和经营科学。他们的研究团队使用心理学实验的结果开发模拟人类解决问题方法的程序。这方法一直在卡内基梅隆大学沿袭下来，并在80年代于Soar发展到高峰。
基于逻辑：不像艾伦·纽厄尔和赫伯特·西蒙，约翰·麦卡锡认为机器不需要模拟人类的思想，而应尝试找到抽象推理和解决问题的本质，不管人们是否使用同样的算法。他在斯坦福大学的实验室致力于使用形式化逻辑解决多种问题，包括知识表示，智能规划和机器学习。致力于逻辑方法的还有爱丁堡大学，而促成欧洲的其他地方开发编程语言Prolog和逻辑编程科学。
“反逻辑”: 斯坦福大学的研究者 （如马文·明斯基和西摩尔·派普特）发现要解决计算机视觉和自然语言处理的困难问题，需要专门的方案：他们主张不存在简单和通用原理（如逻辑）能够达到所有的智能行为。罗杰·尚克描述他们的“反逻辑”方法为“scruffy”。常识知识库（如道格拉斯·莱纳特的Cyc）就是“scruffy”AI的例子，因为他们必须人工一次编写一个复杂的概念。
基于知识：大约在1970年出现大容量内存计算机，研究者分别以三个方法开始把知识构造成应用软件。这场“知识革命”促成专家系统的开发与计划，这是第一个成功的人工智能软件形式。“知识革命”同时让人们意识到许多简单的人工智能软件可能需要大量的知识。
子符号方法
1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。
自下而上、接口agent、嵌入环境（机器人）、行为主义、新式AI：机器人领域相关的研究者，如罗德尼·布鲁克斯，否定符号人工智能而专注于机器人移动和求生等基本的工程问题。他们的工作再次关注早期控制论研究者的观点，同时提出了在人工智能中使用控制理论。这与认知科学领域中的表征感知论点是一致的:更高的智能需要个体的表征（如移动，感知和形象）。
计算智能：1980年代中等再次提出神经网络和联结主义。这和其他的子符号方法，如模糊控制和进化计算，都属于计算智能学科研究范畴。
统计学方法
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。和彼德·诺米格指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。
集成方法
智能agent范式：智能agent是一个会感知环境并作出行动以达致目标的系统。最简单的智能agent是那些可以解决特定问题的程序。更复杂的agent包括人类和人类组织（如公司）。这些范式可以让研究者研究单独的问题和找出有用且可验证的方案，而不需考虑单一的方法。一个解决特定问题的agent可以使用任何可行的方法-一些agent用符号方法和逻辑方法，一些则是子符号神经网络或其他新的方法。范式同时也给研究者提供一个与其他领域沟通的共同语言—如决策论和经济学（也使用abstract agents的概念）。1990年代智能agent范式被广泛接受。
代理架构和认知架构：研究者设计出一些系统来处理多agent系统中智能agent之间的相互作用。一个系统中包含符号和子符号部分的系统称为混合智能系统，而对这种系统的研究则是人工智能系统集成。分级控制系统则给反应级别的子符号AI和最高级别的传统符号AI提供桥梁，同时放宽了规划和世界建模的时间。
基本应用
人工智慧基本的应用（Fundamental Applications）可分为四大部分：
感知能力（Perception）
指的是人类透过感官所收到环境的刺激，察觉讯息的能力，简单的说就是人类五官的看、听、说、读、写等能力，学习人类的感知能力是AI目前主要的焦点之一，包括：
「看」：电脑视觉（Computer Vision）、图像辨识（Image Recognition）、人脸辨识（Face Recognition）、物件侦测（Object Detection）。
「听」：语音辨识（Sound Recognition）。
「说」：语音生成（Sound Generation）、文本转换语音（Text-to-Speech）。
「读」：自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）、语音转换文本（Speech-to-Text）。
「写」：机器翻译（Machine Translation）、文本生成（Text Generation）
认知能力（Cognition）
指的是人类透过学习、判断、分析等等心理活动来了解讯息、获取知识的过程与能力，对人类认知的模仿与学习也是目前AI第二个焦点领域，主要包括：
分析辨识能力：例如医学图像分析、产品推荐、垃圾邮件辨识、法律案件分析、犯罪侦测、信用风险分析、消费行为分析等。
预测能力：例如AI执行的预防性维修（Predictive Maintenance）、智慧天然灾害预测与防治。
判断能力：例如AI下围棋、自动驾驶车、健保诈欺判断、癌症判断等。
学习能力：例如机器学习、深度学习、增强式学习等等各种学习方法。
创造力（Creativity）
指的是人类产生新思想，新发现，新方法，新理论，新设计，创造新事物的能力，它是结合知识、智力、能力、个性及潜意识等各种因素优化而成，这个领域目前人类仍遥遥领先AI，但AI也试著急起直追，主要领域包括：AI作曲、AI作诗、AI小说、AI绘画、AI设计等。
智慧（Wisdom）
指的是人类深刻了解人、事、物的真相，能探求真实真理、明辨是非，指导人类可以过著有意义生活的一种能力，这个领域牵涉人类自我意识、自我认知与价值观，是目前AI尚未触及的一部分，也是人类最难以模仿的一个领域。
实际应用
机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划、无人载具等。
应用领域
智能控制
机器人学
自动化技术
语言和图像理解
遗传编程
法学资讯系统
下棋
医学领域
伦理
伦理管理
史蒂芬·霍金、比尔盖兹、埃隆·马斯克、Jaan Tallinn以及Nick Bostrom等人都对于人工智慧技术的未来公开表示忧心，人工智慧若在许多方面超越人类智慧水平的智能、不断更新、自我提升，进而取得控制管理权，人类是否有足够的能力及时停止人工智慧领域的「军备竞赛」，能否保有最高掌控权，现有事实是：机器常失控导致人员伤亡，这样的情况是否会更加扩大规模出现，历史显然无法给出可靠的乐观答案。特斯拉电动车马斯克（Elon Musk）在麻省理工学院（MIT）航空航天部门百年纪念研讨会上称人工智能是「召唤恶魔」行为，英国发明家Clive Sinclair认为一旦开始制造抵抗人类和超越人类的智能机器，人类可能很难生存，盖兹同意马斯克和其它人所言，且不知道为何有些人不担忧这个问题。
Google DeepMind的人工智慧（AI）系统在2016年「AlphaGo」对战南韩棋王李世乭获胜，开发商表示在内部设立伦理委员会，针对人工智慧的应用制定政策，防范人工智慧沦为犯罪开发者。
科技进步，人工智慧科技产生「自主武器」军备竞赛已悄悄展开，英国、以色列与挪威，都已部署自主飞弹与无人操控的无人机，具「射后不理」（fire-and-forget）能力的飞弹，多枚飞弹还可互相沟通，分享找到攻击目标。这些武器还未被大量投入，但很快就会出现在战场上，且并非使用人类所设计的程序，而是完全利用机器自行决策。 霍金等人在英国独立报发表文章警告未来人工智慧可能会比人类金融市场、科学家、人类领袖更能操纵人心、甚至研发出人们无法理解的武器。专家恐发展到无法控制的局面，援引联合国禁止研发某些特定武器的「特定常规武器公约」加以限制。新南威尔士大学人工智慧的教授认为这是一种欺骗，因为机器无区别战敌和平民的技术。
经济冲击
CNN财经网数字媒体未来学家、美国在线等纷纷预测一些即将被机器人取代的职业，日本野村综合研究所也与英国牛津大学的研究学者共同调查指出，10至20年后，日本有49%的职业（235种职业）可能会被机械和人工智慧取代而消失，直接影响约达2500万人，例如：超市店员、一般事务员、计程车司机、收费站运营商和收银员、市场营销人员、客服人员、制造业工人、金融中间人和分析师、新闻记者、电话公司职员、麻醉师、士兵和保安、律师、医生、软体开发者和操盘手、股票交易员等等高薪酬的脑力职业将最先受到冲击。
数据科学家被哈佛商业评论称为《二十一世纪最Sexy的职业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司于2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。
AI对人类的威胁
此议题目前分成两个学派：
悲观学派
此学派的代表是天文物理学家史蒂芬·霍金，以及特斯拉执行长伊隆·马斯克。霍金认为AI对人类将来有很大的威胁，主要有以下理由：
AI会遵循科技发展的加速度理论。
AI可能会有自我改造创新的能力。
AI进步的速度远远超过人类。
人类会有被灭绝的危机。
乐观学派
主要是Google、Facebook等AI的主要技术发展者，他们对AI持乐观看法的理由：
人类只要关掉电源就能除掉AI机器人。
任何的科技都会有瓶颈，摩尔定律到目前也遇到相当的瓶颈，AI科技也不会无限成长，依然存在许多难以克服的瓶颈。
依目前的研究方向，电脑无法突变、苏醒、产生自我意志，AI也不可能具有创意与智慧、同情心与审美等这方面的能力。
AI与管理
AI逐渐普及后，将会在企业管理中扮演很重要的角色，而人类的管理者应如何适度的调整自己的工作职能，有以下几点建议：
放弃行政工作；
退守分析预测的领域而强化自己的综合判断力；
把AI当作同事，形成协同合作的团队；
多琢磨在创造力以及各种流程架构设计师角色；
强化自己人际网路、沟通协调、谈判上的能力；
培养自身领导能力，能有效地带领一个士气高、团结及凝结力高的工作伙伴。
滥用
监管
人工智能监管是指公共部门为促进和规范人工智能而制定的政策和法律；因此它与更广泛的算法监管相关。 人工智能的监管与政策格局是全球各司法管辖区的一个新兴问题。 根据斯坦福大学的人工智能指数，在127个被调查国家中，每年通过的人工智能相关法律数量从2016年的1项跃升至2022年仅一年就达到37项。 在2016年至2020年间，超过30个国家通过了专门的人工智能战略。 大多数欧盟成员国以及加拿大、中国、印度、日本、毛里求斯、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、阿联酋、美国和越南都已发布了国家人工智能战略。其他国家（包括孟加拉国、马来西亚和突尼斯）正在制定自己的人工智能战略。 全球人工智能伙伴关系于2020年6月启动，指出人工智能的发展必须符合人权和民主价值观，以确保公众对该技术的信心和信任。 亨利·基辛格、埃里克·施密特和于2021年11月发表联合声明，呼吁成立一个政府委员会来监管人工智能。 2023年，OpenAI领导人发布了关于超级智能治理的建议，他们认为超级智能可能在不到10年内出现。 2023年，联合国还成立了一个咨询机构，为人工智能治理提供建议；该机构由科技公司高管、政府官员和学者组成。 2024年8月1日，欧盟《人工智能法案》生效，建立了首个覆盖整个欧盟的全面人工智能监管框架。 2024年，欧洲委员会制定了首个具有法律约束力的国际人工智能条约，称为“”。该条约已由欧盟、美国、英国和其他签署国通过。
在2022年益普索的一项调查中，各国对人工智能的态度差异很大；78%的中国公民同意“使用人工智能的产品和服务利大于弊”，而美国人中这一比例仅为35%。 2023年路透社/益普索的一项民意调查发现，61%的美国人同意人工智能对人类构成风险，22%的人不同意。 在2023年福克斯新闻的一项民意调查中，35%的美国人认为联邦政府监管人工智能“非常重要”，另有41%的人认为“有些重要”，而13%的人回答“不太重要”，8%的人回答“完全不重要”。
学科范畴
人工智能是一门边缘学科，属于自然科学和社会科学的交叉。
涉及学科
认知科学
数学及统计学
物理学
逻辑学
控制论及决定论
社会学
犯罪学及智慧犯罪学
研究范畴
自然语言处理
知识表现
智能搜索
推理
规划
机器学习
增强式学习
知识获取
感知问题
模式识别
逻辑程序设计
软计算
不精确和不确定的管理
人工生命
人工神经网路
复杂系统
遗传算法
资料挖掘
模糊控制
哲学
强人工智能和弱人工智能
人工智能的一个比较流行的定义，也是该领域较早的定义，是由当时麻省理工学院的约翰·麦卡锡于1956年的达特矛斯会议上提出的：人工智能就是要让机器的行为看起来就像是人所表现出的智能行为一样。但是这个定义似乎忽略了强人工智能的可能性（见下）。另一个定义指人工智能是人造机器所表现出来的智能。总体来讲，目前对人工智能的定义大多可划分为四类，即机器「像人一样思考」、「像人一样行动」、「理性地思考」和「理性地行动」。这里「行动」应广义地理解为采取行动，或制定行动的决策，而不是肢体动作。
强人工智能
强人工智能观点认为「有可能」制造出「真正」能推理和解决问题的智能机器，并且，这样的机器将被认为是具有知觉、有自我意识的。强人工智能可以有两类：
人类的人工智能，即机器的思考和推理就像人的思维一样。
非人类的人工智能，即机器产生了和人完全不一样的知觉和意识，使用和人完全不一样的推理方式。
弱人工智能
弱人工智能观点认为「不可能」制造出能「真正」地推理和解决问题的智能机器，这些机器只不过「看起来」像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。
弱人工智能是对比强人工智能才出现的，因为人工智能的研究一度处于停滞不前的状态下，直到类神经网路有了强大的运算能力加以模拟后，才开始改变并大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解强人工智能和弱人工智能的内容与差别，对定义争论不休。
就当下的人工智能研究领域来看，研究者已大量造出「看起来」像是智能的机器，取得相当丰硕的理论上和实质上的成果，如2009年康乃尔大学教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研发出的 Eureqa电脑程式，只要给予一些资料，这电脑程式自己只用几十个小时计算就推论出牛顿花费多年研究才发现的牛顿力学公式，等于只用几十个小时就自己重新发现牛顿力学公式，这电脑程式也能用来研究很多其他领域的科学问题上。这些所谓的弱人工智慧在神经网路发展下已经有巨大进步，但对于要如何整合成强人工智慧，现在还没有明确定论。
对强人工智能的哲学争论
「强人工智能」一词最初是约翰·瑟尔针对电脑和其它资讯处理机器创造的，其定义为：
关于强人工智能的争论，不同于更广义的一元论和二元论的争论。其争论要点是：如果一台机器的唯一工作原理就是转换编码数据，那么这台机器是不是有思维的？希尔勒认为这是不可能的。他举了个中文房间的例子来说明，如果机器仅仅是转换数据，而数据本身是对某些事情的一种编码表现，那么在不理解这一编码和这实际事情之间的对应关系的前提下，机器不可能对其处理的数据有任何理解。基于这一论点，希尔勒认为即使有机器通-过了图灵测试，也不一定说明机器就真的像人一样有自我思维和自由意识。
也有哲学家持不同的观点。丹尼尔·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）里认为，人也不过是一台有灵魂的机器而已，为什么我们认为：「人可以有智能，而普通机器就不能」呢？他认为像上述的数据转换机器是有可能有思维和意识的。
有的哲学家认为如果弱人工智能是可实现的，那么强人工智能也是可实现的。比如（Simon Blackburn）在其哲学入门教材Think里说道，一个人的看起来是「智能」的行动并不能真正说明这个人就真的是智能的。我永远不可能知道另一个人是否真的像我一样是智能的，还是说她／他仅仅是「看起来」是智能的。基于这个论点，既然弱人工智能认为可以令机器「看起来」像是智能的，那就不能完全否定这机器是真的有智能的。布莱克本认为这是一个主观认定的问题。
需要指出的是，弱人工智能并非和强人工智能完全对立，也就是说，即使强人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意义的。至少，今日的计算机能做的事，像算术运算等，在一百多年前是被认为很需要智能的。并且，即使强人工智能被证明为可能的，也不代表强人工智能必定能被研制出来。
参看
量子计算
人工生命
机器学习
人工智能哲学
认知神经科学
强人工智能
超智能
图灵测试
合成智能
电脑围棋
电脑象棋
电脑将棋
恐怖谷理论
电脑科学
认知科学
意识
语义学
技术奇异点
集体智慧
控制论
心理学
生物化学计算机（例：人脑）
国际人工智能联合会议
网络本体语言（OWL）
游戏树
自动驾驶汽车
电子世界争霸战
联结主义
人工智能法案
人工智能热潮
人工智能效应
参考文献
引用
and .
来源
中文书
李开复、王咏刚；《人工智慧来了》
李开复；《AI·未来》
教材
人工智能历史
其他
|publisher=ACM |year=1998 |title=ACM Computing Classification System: Artificial intelligence |url=http://www.acm.org/class/1998/I.2.html |accessdate=2007-08-30 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20071012025921/http://www.acm.org/class/1998/I.2.html |archivedate=2007-10-12
[http://dblp.uni-trier.de/rec/bibtex/conf/iwann/Aleksander95 BibTex] [https://web.archive.org/web/19970302014628/http://www.ee.ic.ac.uk/research/neural/publications/iwann.html Internet Archive]
.
|publisher=The Penguin Press |isbn=0-7139-9037-6
|publisher=Owl Books |location=New York, NY |isbn=0-8050-7853-3
.
|publisher=Penguin Books |isbn=0-670-88217-8
|publisher=Basic Books |isbn=0-465-03771-2.
.
|publisher=Simon & Schusterl |publication-place=New York, NY |isbn=0-7432-7663-9
.
, Presidential Address to the Association for the Advancement of Artificial Intelligence.
[https://web.archive.org/web/20181121191205/https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0007681318301393 Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2018) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1)]
|issn=0026-4423 |volume=LIX |issue=236 |date=October 1950 |pages=433–460 |url=http://loebner.net/Prizef/TuringArticle.html |doi=10.1093/mind/LIX.236.433 |accessdate=2008-08-18 |deadurl=yes |archiveurl=https://web.archive.org/web/20080702224846/http://loebner.net/Prizef/TuringArticle.html |archivedate=2008-07-02
注解
扩-阅读
TechCast Article Series, John Sagi, [https://web.archive.org/web/20120724125829/http://www.techcast.org/Upload/PDFs/634146249446122137_Consciousness-Sagifinalversion.pdf Framing Consciousness]
Boden, Margaret, Mind As Machine, Oxford University Press, 2006
Johnston, John (2008) "The Allure of Machinic Life: Cybernetics, Artificial Life, and the New AI", MIT Press
Myers, Courtney Boyd ed. (2009). [http://www.forbes.com/2009/06/22/singularity-robots-computers-opinions-contributors-artificial-intelligence-09_land.html The AI Report] . Forbes June 2009
Sun, R. & Bookman, L. (eds.), Computational Architectures: Integrating Neural and Symbolic Processes. Kluwer Academic Publishers, Needham, MA. 1994.
外部连结
[https://web.archive.org/web/20151118212402/http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html What Is AI?]—An introduction to artificial intelligence by AI founder John McCarthy.
[https://web.archive.org/web/20120630042400/http://aaai.org/AITopics/ AITopics]—A large directory of links and other resources maintained by the Association for the Advancement of Artificial Intelligence, the leading organization of academic AI researchers.
[https://www.researchgate.net/group/Artificial_Intelligence Artificial Intelligence Discussion group]
机器人智能机器人智能
[http://www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html Loebner Prize website]
[https://web.archive.org/web/20110810012239/http://aigamedev.com/ Game AI]—计算机游戏开发者的AI资源
[http://www.kurzweilcyberart.com/ Kurzweil CyberArt Technologies]—关于人工智能艺术的网站，里面有著名的人工智能绘画程序AARON
[http://www.taai.org.tw/ 中华民国人工智慧学会] —以促进中华民国人工智慧及相关领域之研究、发展、应用与交流为宗旨的民间组织。
维基百科社群鼓励使用者'勇于更新页面'。当人们修正了错字、不当的措辞、确认语言的准确性，维基百科就会开始茁壮成长。这些行为都没有关系，因为我们期望每个人都能勇于更新页面。你是否经常看到一些东西而抱怨「为什么这些页面没有被编辑？」维基百科不仅允许你新增、修订和编辑条目——更'需要'你去做这些事情。当然您需要保持一些礼貌，这样在维基百科协作时会更加顺畅。
如果有人写了一篇次等或是可笑的条目，甚至只是一段胡言乱语，您不用理会他们的感受，只管改正它。如果改正它只是浪费时间，您大可编写一篇优秀的条目去取代它（而把那些胡言乱语移到相应的讨论页）。这就是Wiki系统的本质。
当然，其他人同样会勇敢并放胆地去修改您所写的。不要对此感到愤怒或气馁，亦不要以为他们针对您。因为他们所做的跟我们所有人所做的一样，都只是精益求精，让维基百科趋向完美。
三思而后行
新的使用者常常会因为维基百科的开放而进入这里并全心投入编辑，这是件好事。但请注意：有一些条目内容并不适合维基百科，且条目内容不能违反版权。您可以参阅维基百科不是什么了解哪些条目不适合维基百科。
另外，「勇于更新页面」不是指您可以于一个具有历史的复杂或争议主题中（例如台湾问题），不仔细考虑地做极大的修改或删除一大段。'客观地描述事实'，而非主观地批判，常是处理这些主题比较好的方法。
您在维基百科上所看到的文字，都是在带有不同背景与观点的维基人，经过一段长期和努力的交谈下所形成的。一个轻率的编辑会被认为是在引发争议，而参与页面编辑的其他用户也会因此感到不悦。
如果您想要编辑一个条目，您最好读完整篇条目、检视讨论页中的意见、参看'页面历史'来得知这个条目如何成为现在的样子，以及当前的编辑状态。而阅读其他相关的条目也是十分有用的。当您随著相关的连结浏览其他条目，您感到困惑和遗漏的地方也许会逐渐被理清。
如果您预计或看到有人反对您的条目版本，而是起源于您想要更改或删除一些条目的本质内容，最好将您的异议在讨论页中列出，适当地引用不准确的文句，解释您的理由和提供参考资料。如果有其他的维基百科姊妹计划和这个页面相关，而包含了具本质性的内容，您也可以提出您希望的修正方案。
然后，至少花一天的时间等待回应：有些人只能利用闲余的时间编辑维基百科而没有办法即时回应。如果没有人反对，您就可以开始进行编辑了，但请总是将一大段的删除部分放在讨论页并列出您对于这段文句的反对理由，使别人可以明白您更改的原因且可以了解这个条目的编辑历史。也请您记得填写编辑摘要来详细地描述您的更改和理由。
也请留意……
也请留意：勇于更新'条目'可以是件好事，但勇于更新'分类'或'模板'常常是一件'糟糕'的事情。模板的改变——甚至是分类的改变都将会影响许多的页面。编辑一个经常被使用的模板可能会对维基百科的伺服器造成问题（这就是为什么高使用率的模板都要被保护而仅允许特定用户组编辑）。在修改任何模板或分类前，一样在讨论页或其他相关的维基计划中提出您的意见也是很有意义的。
相关页面
Help:如何编辑页面
概要
该旗的设计者是来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了中华人民共和国国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过中华人民共和国国旗为五星红旗，以后历次宪法均作同样规定。在1949年10月1日的开国大典上，中共中央主席毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。
历史
中国特征（如地理、民族、历史、文化等）；
政权特征（工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政）；
形式为长方形，长宽三与二之比，以庄严简洁为主；
色彩以红色为主，可用其他配色。（草案中曾使用“以赤色为主”，周恩来后来将它改成了“以红色为主”）
当时在上海工作的曾联松在阅读征集国旗图案的启事后，决定设计一幅国旗图案。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始设计国旗图案。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他于八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。
截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。
9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。
9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法。曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元（约合现在的人民币五百元）旧人民币作为酬谢。
设计
含义
其样式：旗面为红色，长方形，长和高为三与二之比，左上方缀黄色五角星五颗，一星较大，其外接圆直径为旗高十分之三，居左；四星较小，其外接圆直径为旗高十分之一，环拱于大星之右，并各有一个角尖正对大星之中心点。国旗旗面之红色象征革命。星用黄色是为了在红地上显出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。
在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。
1949年通过的《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》规定，中华人民共和国的国旗为“红地五星旗，象征中国革命人民大团结。”这也是国旗目前最为准确的官方定义。
为什么建国时会选择五颗星，有说法认为：“作为历史学家、军事家的毛泽东经常阅读记载有“五星出东方利中国”的《史记》《汉书》等书，中国传统的数术学和天文学都认为五星聚会或五星联珠会给中国带来好运。因此他之所以选择五星红旗作为国旗，是因为它很好地兼顾了中华历史文化传统、民族心理与现实革命、艺术与当今政治的关系。”这一观点常常将五星红旗与“五星出东方利中国”护膊一起作为文化传承的见证。]
有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉、满、蒙、回、藏五个民族。
方案
曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的复字第3号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且更容易使人联想到孙悟空的金箍棒而不是它本应象征的黄河。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。
标准
规格
中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。GB 12982-2004|url=http://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=EB0C64D782BFEE2F77AC6073074BD44E|access-date=2021-10-29|author=国家标准化管理委员会|date=2004-01-16|format=PDF|work=国家标准全文公开系统|publisher=中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局、中国国家标准化管理委员会|language=zh-hans|archive-date=2022-05-13|archive-url=https://web.archive.org/web/20220513092414/http://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=EB0C64D782BFEE2F77AC6073074BD44E
! 绘制方法
! 标准
先将旗面划分为4个等分长方形，再将左上方长方形划分长宽15×10个方格
大五角星的中心位于该长方形上5下5、左5右10之处。大五角星外接圆的直径为6单位长度
四颗小五角星的中心点，第一颗位于上2下8、左10右5，第二颗位于上4下6、左12右3，第三颗位于上7下3、左12右3，第四颗位于上9下1、左10右5之处
每颗小五角星外接圆的直径均为2单位长度。四颗小五角星均有一角尖正对大五角星的中心点
尺寸
《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。
! 尺度 !! 一号 !! 二号 !! 三号 !! 四号 !! 五号 !! 六号!! 七号!! 八号!! 九号
颜色
国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004 国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D65和CIE 1964补充标准色度系统（xyY10）给出了下列的色度数据。旗杆套为白色。
! rowspan=2 colspan=2 | 项目
! rowspan=2 | 刺激值Y10
! colspan=2 | 色度坐标
! rowspan=2 | 允许误差
! x10 !! y10
! rowspan=2 | 化学纤维织物
! 红色
! 黄色
! rowspan=2 | 丝绸
! 红色
! 黄色
! rowspan=2 | 棉布
! 红色
! 黄色
! 旗杆套 !! 白色
根据《中华人民共和国国旗法》第九条规定的网络使用的国旗图案标准版本在中国人大网和中国政府网上发布，而规定的网络使用的国旗图案标准版本的色彩如下（PNG源文件中的sRGB色彩）：
国旗红
印刷常用（CMYK）：C0 M100 Y100 K10
屏幕显示（RGB）：R238, G28, B37
网页设计（HEX）：#EE1C25
五星黄
印刷常用（CMYK）：C0 M0 Y100 K0
屏幕显示（RGB）：R255, G255, B0
网页设计（HEX）：#FFFF00
礼仪
升旗仪式
|2018年
在举行升旗仪式时，应奏唱中华人民共和国国歌，参加者应面向国旗肃立并行注目礼，军人敬军礼，少先队员敬少先队礼。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。
优先行进
《中华人民共和国国旗法》第十七条第二款规定：“列队举持国旗和其他旗帜行进时，国旗应当在其他旗帜之前。”
不过在2017年7月30日举行的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵行列中，中国共产党党旗领先于中华人民共和国国旗。2019年10月1日举行的庆祝中华人民共和国成立70周年大会阅兵式上，也同样出现党旗领先于国旗的情况。此举被认为违反《国旗法》的规定。但也有人认为，由于系阅兵仪式，《国旗法》第十一条亦规定：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定”按照法条竞合原则，第十一条被官方作为特殊规定适用，亦是党旗领先国旗的主要原因。
2020年《国旗法》修订将第十条改为第十一条，规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定。”
下半旗
下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种志哀方式。《中华人民共和国国旗法》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括在任的中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、国家军委主席、全国政协主席等正国级领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。
下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。
香港特别行政区政府除了在全国性的志哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、香港南丫海难及大埔公路双层巴士翻侧事故中的遇难者下半旗志哀。
使用地点和场合
天安门广场
天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。
在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。
自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。
其它场合
中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。
中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁奖章也含有中国国旗和苏联国旗图案。
台湾
1945年抗日战争结束，中华民国国旗作为国旗开始在台湾使用至今。在当今的台湾，因为两岸政治原因，除了中华人民共和国当局自己使用外，使用五星红旗的往往是为了一定政治或者商业因素。经历保钓运动的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台湾的原中华人民共和国公民（陆配，依亲等），如陈映真跟王津平与王晓波等人参与的中国统一联盟很早就公开打出支持中国和平统一的口号，在海外或者台湾本土打出了五星红旗的旗号。在十一国庆或者台湾光复节的时候，曾有人开著挂著五星红旗的车在街上游行，著名例子有台北的戴忠和台南台湾共产党主席王老养。另外，在台湾名胜日月潭，曾发生一游览船业者为了吸引中国大陆籍游客，在船尾悬挂五星红旗。而有台湾旅馆为了对大陆游客表现友好，也开始升起了中华人民共和国国旗。而国立成功大学也多次将中华人民共和国国旗与中华民国国旗并列悬挂，以迎接中国大陆访客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在张安乐带头下身穿印有中华人民共和国五星红旗，并标示为「我的国旗」的外衣，在台北街头游行示众。
其它华人地区
随著改革开放，很多中华人民共和国公民移民海外，改变了当地华人的结构；很多华人团体开始庆祝十一国庆，并在海外的中国城和华人众多的地方升起五星红旗。
太空和月球
1994年，美国华裔宇航员焦立中执行STS-65任务时将中国国旗带入太空。神舟五号任务中，中国人首次将五星红旗带入太空；嫦娥三号首次将五星红旗带至月球，国旗展示系统是中国探月工程的项目之一。
法律保护
《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」
自从1997年7月1日香港回归起，中华人民共和国国旗在香港的使用及保护以国旗及国徽条例订定。该条例第4条禁止展示或使用破损、污损、褪色或不合规格的国旗。第5条第（2）款规定国旗必须按照附表1所列规格制造。第6条第（1）款禁止国旗或其图案展示或使用于商标或广告或私人丧事活动，否则依据第（3）款，如未经合法授权或并无合理辩解违反之，即属犯罪，一经循简易程序定罪，非法用于商标或广告可处第5级罚款，而非法用于私人丧事活动可处第2级罚款。第7条规定，公开及故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱国旗，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。
自从1999年12月20日澳门回归起，中华人民共和国国旗在澳门的使用及保护以第5/1999号法律订定。该法律第5条规定国旗或其图案不得展示或使用于（1）商标或广告；（2）私人丧事活动；（3）行政长官限制或禁止展示或使用国旗或其图案的其他场合或场所。依据第九条，焚烧、毁损、涂划、玷污或践踏国旗，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或科最高360日罚金。依据第11条，违反第5条规定者，可罚澳门币5千元至五万元罚款。
类似旗帜与标志
五星红旗的颜色、布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意义不同 as amended by 。。
中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关曾经使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。
：“五星水波纹旗是招商局的第五面局旗。1951年2月1日，招商局内地部分更名为“中国人民轮船总公司”后开始使用，至同年8月。因“中国人民轮船总公司”撤销，此旗亦停止使用。”
参见
中国人民政治协商会议第一届全体会议
《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》（1949年9月27日）
《中华人民共和国国旗法》
下半旗 (中华人民共和国)
中华人民共和国旗帜
中华人民共和国国徽
中华人民共和国国歌
中国国旗
两岸四地旗帜列表
注释
参考资料
外部链接
[http://www.chinaflag.org.cn 旗帜文化网（中国国旗网）]
[https://web.archive.org/web/20120818172657/http://www.tiananmen.org.cn/flag/ 天安门地区管理委员会：天安门升降国旗时间]
[http://www.guoqihuweidui.cn 国旗护卫队在线]
[https://web.archive.org/web/20090924043450/http://www.wzsczx.cn/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=2393 五星红旗的文化历史底蕴]
[http://dangshi.people.com.cn/GB/151935/163464/index.html 庆祝新中国成立60周年——图话国旗、国徽、国歌诞生始末（国旗篇）]
世界旗帜网上的[https://www.fotw.info/flags/cn.html China]
它由千千万万个志愿者共同编写，内容公开可编辑，条目连着条目，信息牵着信息，为的是提供所有领域的知识以飨读者。任何人，只要接入了互联网，都能参与编辑，仅有少数页面因防止破坏而限制了编辑权限。
维基百科由维基媒体基金会负责运作，建立于2001年1月15日，最初仅有英文版；经过多年的发展，现今已经有超过300个语言版本、总计|-6篇条目（其中中文版达|R/10^4 round2万篇）。维基百科目前是全世界最大的参考网站，每月有数十亿人-。
维基百科的最基础的准则称作“五大支柱”。在此之上，维基百科社群订立了许多方针和指引——不过您在参与贡献之前不需要熟悉这些。
任何人都能编辑维基百科，不论是文本，还是参考资料、图片。谁写的并不重要，写了什么才重要。维基百科上的内容必须符合维基百科的方针，比如应该由可靠来源所支撑。诸如编者的观点、个人的经历、原创研究，或是诽谤他人、侵犯著作权的内容，都不会保留于此。维基百科社群能够轻易地消除自身的错误，也能让有经验的编者监视、巡查可疑的改动。
维基百科和纸质参考书有很多不同。它会不断地更新内容，新事件的百科条目在发生后几分钟内就能建立，而不需要等几个月后的再版。任何人都能编辑的特性也让它相比其他百科全书更加易懂。维基百科的贡献者改善品质，增加数量，辟除讹误，对抗破坏。任何读者都能来改正错误或者添加信息，
2001年以来，维基百科考验着群众的智-慧。而这一智-慧取得了成功。
----
这里]或在浏览器输入https://zh.wikipedia.org。
__NOTOC__
广东省深圳市宝安区沙井街道
海上田园 2.jpg|樱花
海上田园 3.jpg|
海上田园 1.jpg|
参考资料
外部连结
[http://www.szwaterlands.com 海上田园]
旅游也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有移动性、异地性和暂时性等特征。旅游人士称为一般旅客、游客。跟团旅游时，共同旅伴称为同团团员；自由行之旅客，亦称为背包客。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。
理论
与旅行的概念不同，旅游是指为了消费、休闲或公干或其他原因，离开其惯常居住地与活动场所，到达其目的地停留不多于一年的游览活动，它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、法律、经济、文化、历史、地理、教育等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织对于旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。
地点
重要性
旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。
旅游业通过提供游客(其商品与服务有可能是一体的、实时同步的)，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。
从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、游轮、铁路列车、出租车），酒店业（，包括酒店、度假村、airbnb），娱乐场所（游乐园、餐馆、赌场、商场、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。
历史
古代
在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句，而历朝中，皇帝为了避暑、避寒，会离开皇宫去到行宫避暑避寒。
中世纪
到了中世纪，和佛教都有朝圣的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英语文学和中国文学的经典之作。
10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。
壮游
现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上层阶级的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波兰立陶宛。
该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的铁路运输的出现，形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于和有钱的，但是北欧新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中产阶级也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。
到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。
休闲旅游的兴起
休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中产阶级。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。
旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚蓝海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在欧洲大陆有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。
托马斯·库克是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。
1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博览会，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。
现代旅游
许多游客会到海滨的海水浴场休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。
大众旅游
大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。
旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。
欧洲大陆，最早的海水浴场为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。
到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。
二十世纪社会主义国家中的疗养制度与疗养院
在苏联等社会主义国家中，出于政府提倡的社会主义道德和计划经济的影响，旅游活动一般会被疗养制度所代替。疗养制度和疗养院建立在与资本主义社会完全不同的价值观之上：是一种健康、效率和有组织的集体体验，而非享乐和放纵。一般来讲，工人与其它劳动者在一年内会拥有两到三次在全国其它疗养院休息的机会，其餐旅费用完全由国家政府支付。但在施行了经济改革政策的社会主义国家中，疗养制度往往式微。
利基旅游
利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：
农业旅游
生育旅行
美食旅游
文化观光
黑暗观光
生态旅游
LGBT观光
医疗旅游
影视旅游
朝圣
宗教旅游
性旅游
贫困旅游
体育旅游
战争旅游
其它的旅游形式还有：
休假旅游
毕业旅游
蜜月旅游
会议旅游
商务旅游
科学考察旅游
互助旅游（交换旅游）
低团费旅游（采购团）
被动旅游
冬季旅游
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪场滑雪。在现代亚洲，常见的冬季旅游目的地有中国大陆的东北三省地区、日本的北海道等。另外，冬季旅游的目的地除了一些可以观赏雪景，体验滑雪的地区之外，也有居住在较寒冷地区的人愿意前往的热带地区，如中国大陆的海南省。
太空旅游
迄今为止，仅有少量的轨道太空旅游，只有俄罗斯航天局提供运输服务。2010年的一份太空旅游报告预测，到2030年这一市场可能成为一个数十亿美元的市场。太空市场自1979年起便存在，然而，轨道太空旅游的数量有限，只有俄罗斯航天局提供使用其联盟号的运输服务，而中国的神舟号是唯一适合人类旅行的两艘宇宙飞船之一。2001年4月，俄罗斯联盟号的客户Dennis Tito成为首位进入太空的游客。2011年5月，维珍银河推出了其太空船2号飞机，允许人们以每座20万美元的广告价格进行2小时的太空旅行。
问题
参见
世界旅游排名
自助旅游
户外运动
旅游地理学
旅游医学
旅游景点
自由行
背包客
游学团
旅行社
旅行团
领队
导游
旅游税
参考资料
延伸阅读
邓丽君于1967年推出首张个人专辑《凤阳花鼓》，从而开始其歌唱生涯。20世纪70至80年代，她的歌曲已在华人社会广受欢迎。同时，亚洲多地也因她以多种语言演唱的日本曲及东南亚民谣等，在流行文化上相互连结与融合，所以有句话形容她“有华人在的地方，就有邓丽君的歌声”。 1987年，邓丽君发行最后一张国语专辑《我只在乎你》后，逐渐淡出乐坛，进入半隐退状态。1995年5月8日，邓丽君因哮喘引发呼吸衰竭，送医途中贻误最佳抢救时机，于泰国清迈猝逝，享年42岁。
邓丽君曾于台湾及香港流行音乐界分别获颁金曲奖特别贡献奖、金针奖等奖项，以纪念其事业成就。她也曾被中国网票选为「新中国最有影响力文化人物」，并被马来西亚《南洋商报》评为「20世纪最具代表性华人歌手」。2010年，CNN将她列为过去50年最具影响力的20位音乐家之一。此外，因她经常为中华民国国军进行劳军演出，又被称作「永远的军中情人」。
生平
家世
早年事业
及至两三岁，邓丽君随家人先后迁居台东县池上乡及屏东市。1959年，父亲退役，举家迁往台北县芦洲乡（今新北市芦洲区）眷村，而邓丽君入读芦洲国小。小学阶段，她参与校内游艺会演出，参加演讲及朗诵比赛，也渐培养对歌唱的兴趣，课余时间，驻扎于学校附近的空军93康乐队里面有一位胡琴乐师当她的音乐启蒙老师，后来她也随空军93康乐队到处劳军表演，也曾参加侨大先修班的校内晚会演出，其歌唱天分渐崭露头角。此时，邓丽君7岁，是为歌唱生涯的萌芽期。由于分心歌唱，她没有考入心中理想的公立中学，因而转而考进私立金陵女中。
1964年，年仅11岁的邓丽君参加中华广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲〈访英台〉夺得冠军；翌年以〈采红菱〉在金马奖唱片公司举办的歌唱比赛夺冠。其后，邓丽君利用课余时间参加正声广播公司举办的歌唱训练班，学习歌唱技巧，以第一名成绩结业。初中阶段的邓丽君，在课余时间参加晚会演出，歌艺被「国之宾」歌厅老板赏识，邀请在歌厅驻唱，以清纯活泼形象定位，招牌歌曲正是〈一见你就笑〉。
随着邓丽君展开走唱生涯，渐无法兼顾演唱及求学，在1967年选择休学展开歌唱事业。不到1年时间，邓丽君成为歌厅、夜总会、餐厅及饭店等争相邀请演出的歌手，更成为台北市西门町七重天豪华大歌厅的驻场歌手，接拍电视广告，亦经常到参与劳军义演。1967年，邓丽君加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集·凤阳花鼓》。1968年，于台北中山堂参加赈济菲律宾震灾的演出，捐款新台币一万一千元。1969年中国电视公司启播，邓丽君获邀主持晚间黄金时间播出的节目《每日一星》，并为中视首部电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲，成为她演唱第一首影视主题歌曲，令她家传户晓；参演首部电影——由谢君仪执导的《谢谢总经理》，饰演能歌善舞的女大学生，片中她并唱了十首曲风青春活泼的歌曲，正式成为「歌、影、视」三栖的歌手。
风靡东亚
1970年，与香港无线电视台签约。8月，随凯声综艺团第二次赴香港，在明爱中心、皇都戏院演唱，期间曾助港九街坊会、吕氏宗亲会筹集善款。邓不冶艳打扮，而以清新的形象风靡香港。此时她的演唱收入已经大为提高，一场大约可领到一千多港币。邓丽君说：「我第一次踏上舞台的时候，只拿到五块钱台币，算是来回的交通费，但是当时我只要能站在台上演唱，就很满足了。」这种说法给香港观众留下很好的印象。
1971年至1973年下半年，在香港、新加坡、马来西亚、菲律宾、泰国、越南和台湾巡回演出，并频繁参与慈善。1971年，为筹设香港保良中学、救济香港水灾义演；7月，在越南海南医院看望孤寡老人；1972年，再度参加白花油义卖，当选「慈善皇后」；6月，参加新加坡「歌乐飘飘慈善晚会」，为残废儿童救济基金募款；1973年，于新加坡国家剧场出席远东十大巨星慈善晚会。期间还出演电影《歌迷小姐》、《天下一大笑》等，在台湾买下一座别墅，与马来西亚富商林水成之子林振发相恋。各地华人对邓丽君的慈善义举热情响应。
1974年主演喜歌剧《唐伯虎点秋香》、《西厢记》与舞台剧《女记者》。是年1月12日，为响应中华民国警察电台「雪中送炭」运动，与双亲赴警察电台，捐新台币一万元。此后几乎每年的冬天，邓丽君如果不在台湾，总会托人致送一笔捐款给《雪中送炭》节目，救济贫困民众；如果在台湾的话，必定亲自参与和呼吁。
1976年，首次在香港利舞台举行个人演唱会，门票销售一空；后连续两年在此地开办个人演唱会。
赴日发展
1970年代初期，日本宝丽多唱片公司指派佐佐木幸男在香港寻找女歌手前往日本发展，并在东方歌剧院发现邓丽君。随后，舟木稔积极邀请她前往签约，并成功说服不愿让女儿前去日本重新发展的邓枢同意此一提议。
1974年，邓丽君在母亲陪同下，前往日本发展，并取艺名为（音译）。邓丽君在刚抵达日本时，尚未通晓日语，也未适应当地生活节奏；除了努力学习日语、跟专业的老师学习专业的演唱法，公司还依规定安排她去夜总会和歌舞厅演唱。同年3月1日，邓丽君的首张日语单曲〈（无论今宵或明宵）〉公开发行，但销量只有十几万张。同年7月1日，她的第二张日语单曲〈〉正式发行，并在一个月内以70万余张总销量进入全日本流行榜前15名，还因此荣获日本唱片大奖新人奖。
北美回台
邓丽君先到美国旧金山落脚，然后到洛杉矶的南加州大学进修英文，之后转学到加州大学洛杉矶分校，学习日文、生物及数学。期间完成了〈甜蜜蜜〉和〈小城故事〉的录制。4月，在旧金山、洛杉矶和温哥华举行演唱会。12月，与因《醉拳》一片大红的成龙在美国相遇，两人相互爱慕，但两人并未发展成恋人，此后两人便维持朋友身份。次年5月，受邀在林肯表演艺术中心演唱，获纽约市长赠「金苹果」胸针。7月，在纽约、旧金山和洛杉矶举行第二次巡回演唱会，听众大多是华侨，但也不乏美国人，受到热烈欢迎，尤其是与听众合唱〈梅花〉，令邓感动流涕。
时任中华民国总统蒋经国颁布三不政策与中共抗衡，时香港唱片公司请邓丽君赴中国大陆传闻，甚嚣尘上，于是派中央文化工作会主任楚崧秋赴美，以盛大排场请邓回台；蒋经国亦有意利用邓丽君的影响力进行政治宣传，因此邓丽君回台后积极参加劳军以及育幼院、养老院等各种义演活动。
蒋经国担任总统晚期，中国大陆方面邀请邓丽君演唱，蒋派宋楚瑜与邓联络，请其勿去，邓丽君思考后应允，事后宋本想宴请邓丽君以示歉意，但反被邓丽君请吃饭。
人气飙升
70年代后期，邓丽君的歌声已经传入中国大陆并受到热烈欢迎，但主流文化一直批评其「黄色」、「反动」、「靡靡之音」，并认为《何日君再来》是「汉奸歌曲」，1980年大陆音乐协会还召开予以严厉批判。1983年后，对邓乐的批评有所减弱。
尽管如此，民众还是反复用卡带录下台湾电台所播放、偷偷地听著邓丽君的歌曲。1979年12月，大陆女排在亚洲排球锦标赛中战胜日本，夺得冠军，邓丽君受霍英东之邀，在宴会中为队员们演唱了两首歌曲。1980年，载有17名大陆船员的荷兰籍货船停靠在基隆，船员们特地跑到台北购买邓的录音带；次年，又有因故迫降中正国际机场的大陆桌球队员，到免税店抢购录音带；甚至有大陆飞行员驾机相投。1980年代初，在中国大陆，邓丽君的盗版卡带充斥市面，掳获了民众的心，《何日君再来》、《小城故事》、《路边的野花不要采》在大街小巷中传唱，人们开玩笑地说：「白天听老邓、晚上听小邓」、「只爱小邓，不爱老邓」。1988年央视春晚也在尝试邀请邓丽君参加，但因台湾的“不接触”政策而未能成行。1995年邓丽君逝世，央视开始报道邓丽君的新闻，表明邓丽君在当局已被解禁。
风行日本
1984年，唱片公司也从宝丽多（Polydor）转籍到金牛宫（Taurus）唱片，以荒木丰久作词、三木刚作曲的〈つぐない（偿还）〉再次于日本出道。该曲经由有线放送，一点一滴地汇集人气后，一发不可收拾地大受欢迎，成为日本有线电视放送三连冠纪录保持者，颁获日本有线大赏等数座大奖。
1985年所发行的〈爱人〉一样与荒木、三木合作，大受欢迎。邓丽君借此曲登上第36回NHK红白歌唱大赛，并以亲自设计的杨贵妃造型出场。〈爱人〉在有线放送要求点播榜，获得连续14周第1名。1985年12月，在NHK音乐厅举行《One & Only》个人演唱会，此演唱会被评为她个人最佳的现场演出，将所得悉数捐给当地慈善机构。
1986年春节，由日本返台，在台视出演特别节目《与君同乐》。与荒木、三木所合作的第三首歌曲《》（《我只在乎你》日语原版）发行也大受欢迎，并于该年凭借此曲再次登上NHK红白歌唱大赛的舞台。
〈つぐない〉和〈爱人〉在日本皆有150万张的销售纪录，〈时の流れに身をまかせ〉则是200万张的惊人佳绩，并位居1986年日本卡拉OK歌曲点唱总量第2位。从1984年到1986年间，在「日本有线大赏」及「全日本有线放送大赏」的东、西有线大赏里获得史上第一个大赏・金赏三连霸。1987年6月，发表单曲〈〉，〈〉位居当年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。
1991年，第三度受邀参加第42回NHK红白歌唱大赛。
旅居生活
1980年代后期，邓丽君将工作重心逐渐转移到英国和法国。
1988年，邓丽君以700万港元购入香港赤柱一栋双层高西式别墅，并在装修一年后于1989年正式入住定居香港，直至1995年逝世之前，香港亦成为邓丽君最后一个家。
1989年，邓丽君在六四事件前后表态支持学生；她在香港不顾周遭亲友反对而参加了抗议集会。5月27日，她在跑马地《民主歌声献中华》活动中挂着手书“反对军管”的牌子并演唱〈我的家在山的那一边〉。6月21日晚，她又在电视直播中悲恸地演唱新曲〈香港〉。
1992年，邓丽君出席在巴黎的六四事件纪念活动。
1993年，连续第三年返台参加劳军演出。
随著气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始著手写作复出歌坛的歌曲。
泰国病逝
5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国主义情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖国民党的青天白日旗和中华民国的青天白日满地红国旗；当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，中国国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉亦颁发「艺苑扬芬」挽额给她，中国国民党也追赠荣誉奖章「华夏一等奖章」与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园「筠园」题名，行政院长连战、前任行政院长郝柏村、时任国防部长蒋仲苓、时任台北市长陈水扁等政治人物也亲临致哀。中国大陆中央电视台及台湾、香港、日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。
5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下，安葬于金山的金宝山筠园墓园；她父母与二哥的遗体也先后安葬于该墓园。
个人生活
邓丽君18岁那年在马来西亚演出，与造纸厂董事长林振发交往，两人感情很好，但林振发突然心脏麻痺猝死，无缘结为连理。
1979年邓丽君在美国留学时，曾与成龙交往，两人和平分手，并维持好友关系。
1980年与马来西亚「糖王」郭鹤年之子郭孔丞交往，1981年10月28日订婚，并预定在1982年3月17日与郭孔丞举行婚礼，却因为男方的祖母郑格如（郭鹤年母亲）阻挠，就此分手了。
1989年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的「新敦煌」酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师保罗（Paul Puel Stéphane Quilery、1968年9月－）。保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录影带的摄制。保罗是家中独子，从小居住在法国北部诺曼底。他原来是音乐人，会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人街当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自居住于邓丽君在香港的赤柱别墅里3年，直至1998年方返回法国生活。
1995年，保罗接受香港媒体采访时透露，喜爱小孩的邓丽君生前已与保罗订婚，并已计划在同年8月结婚。
政治立场
邓丽君从小受军旅家庭的影响，与国民党有著深厚的关系。出生时，父亲邓枢是国军中尉，邓丽君在1980年10月4日的台北国父纪念馆演唱会上，非常直白地表达政治立场，当主持人田文仲向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱的说法时，她表示曾在报纸上看见过相关消息，但无人与她接洽，并说道：「当我在大陆演唱的那一天，就是我们‘三民主义’在大陆实行的那一天。」1981年，邓丽君在全台湾劳军一个月，并为将士演唱，深得台湾国防部的表彰。而台湾民间称她为「爱国歌手」、「军中情人」。
1989年六四事件前后，邓丽君不顾周遭亲友反对，表态支持参与学生。5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中悬挂手书“反对军管”的牌子并演唱〈我的家在山的那一边〉。10月，她于日本TBS电视台的《爱的15年—出道15周年特别节目》中，在演唱《悲伤之自由》之前说道：
1992年，邓丽君在出席在巴黎的六四事件纪念活动，演唱〈血染的风采〉、〈小城故事〉和〈历史的伤口〉，她说：「我绝不向暴政低头，绝不对压力妥协！」并在与蔡崇国的谈话中说：「中共在香港的人给我做工作，要我去大陆看看、唱歌。我后来答应了。是乔冠华和贺龙的儿子在具体安排……都安排好了，民运就爆发了。他们开枪了，我怎么回去？我跟他们说了，六四不平反，我就不去大陆。」
语言能力
邓丽君父母的家乡方言均系中原官话，父母的家乡虽分属河北与山东，实则只距140公里不到，方言相近。父系一方，爷爷与父亲都是河北省大名县人，处河北省最东南角，毗邻山东省界与河南省界，方言属中原官话郑曹片。母系一方，外公与外婆是山东省靠河南省界上的东平县人与梁山县人，两县毗邻，方言都是带冀鲁官话过渡性质的中原官话，母亲成长于河南开封，开封方言属中原官话郑曹片。不管如何，邓丽君的母语国语带北方口音。
邓丽君因练唱台语歌曲而学习台语，日常生活通话不成问题，但遇到生难词汇或俗语就不行了。
邓丽君在香港与日本长期发展歌唱事业，亦常上综艺节目，能流利使用香港粤语与日语。又在居香港时，跟上海籍的香港演艺朋友学会了上海话。
其他方面，英语程度能在美国大学听课，电视上曾接受叶丽仪的英语访问。，法语因旅居法国的关系，能基础沟通。还有一些只能背诵歌词，但不足以口说的，如印尼语等。
大事年表
1953年，生于台湾云林县褒忠乡田洋村。
1958年，至屏东市仙宫戏院附近学芭蕾舞。
1960年，开始公开歌唱表演。
1963年，参加中华电台黄梅调歌曲比赛以〈访英台〉获得冠军。
1964年，代表学校参加全县国语朗读比赛，获得第一名。
1966年，参加金马奖唱片公司歌唱比赛，以〈采红菱〉夺得冠军。
1967年，自金陵女中休学，加盟宇宙唱片公司；9月推出第一张唱片，正式以歌唱为职业。
1969年，演出第一部电影《谢谢总经理》（导演：谢君仪）；演唱中视开播首档连续剧《晶晶》主题曲及轮值主持中视歌唱节目《每日一星》；应新加坡总统夫人邀请，首度出国做慈善义演。
1970年，获白花油义卖「慈善皇后」荣誉。随「凯声综艺团」到香港表演。在港拍电影《歌迷小姐》。
1971年，到东南亚，即泰国、马来西亚、新加坡与菲律宾一带公演。
1972年，当选香港十大最受欢迎歌星，并再度当选「白花油慈善皇后」荣誉。19岁这年，是她曲风的分水岭，她从快节奏的少女歌曲，逐渐开始唱成熟型的抒情歌曲。
1973年，与日本「宝丽多」机构（即宝丽金的日本分公司，现环球唱片）签约赴日发展。到香港演唱于「香港歌剧院」、「汉宫」及「珠城」，后前赴越南共和国（南越）演唱。
1974年，以〈空港〉（《情人的关怀》日文原版）一曲当选1974年日本「最佳新人歌星赏」。
1976年，赴香港利舞台举办首次个人售票演唱会。
1977年，成为「香港第一届金唱片颁奖礼」金唱片得主。这年发表〈月亮代表我的心〉、〈香港之夜〉和〈何日君再来〉等歌曲。其中最后一曲传入中国大陆，空前轰动。
1978年，个人大碟《邓丽君Greatest Hits》及《岛国之情歌—第三集》同时获香港第三届金唱片。于日本以〈东京夜景〉获得「正顽张中赏」。发表日语版〈何日君再来〉和〈夜来香〉等歌曲。
1979年，「香港第四届金唱片颁奖礼」上，同时有3张大碟获白金唱片奖，另有2张大碟获金唱片奖。赴美国洛杉矶南加州大学(USC)进修两年，学习日文、英文、生物及数学，4月首次在加拿大温哥华举行演唱会。发表〈小城故事〉和〈甜蜜蜜〉等歌曲，其中〈甜蜜蜜〉是翻唱印尼民谣，深入人心，历久不衰。
1980年，荣获台湾第15届金钟奖「最佳女歌星奖」，这次该奖项首次颁发。在美国纽约林肯中心、洛杉矶音乐中心登台。邓丽君身在美国，然而其歌声却响遍神州大地，大江南北的民众为邓丽君歌声而醉倒。据悉，连邓小平也甚为欣赏邓丽君独特的演绎方式。在香港推出第一张粤语大碟——《势不两立》，瞬即达到白金唱片数字，第四度踏足利舞台，举行一连7场个人演唱会。10月返台于国父纪念馆义唱，门票收入全数捐作自强爱国基金。年底赴东南亚作巡回表演。发表〈你怎么说〉和〈在水一方〉等歌曲。
1981年，中华民国新闻局颁发「爱国艺人」奖牌，与李季准主持金钟奖典礼。在香港利舞台创下个人演唱会场次最多之记录。6月于台湾义演，台视播出长达120分钟的《君在前哨》特别节目。参加「香港第五届金唱片颁奖礼」，她所灌5张个人大碟同时获白金唱片，勇破历届金唱片记录。
1982年，于香港伊利沙伯体育馆举办个人演唱会，推出《邓丽君演唱会》双唱片，面世即双双成为白金唱片。年底，她接受台北ICRT电台英语访问，盘点数算她七至卅岁的歌唱生涯大事记。至此，她已发表超过上百张唱片。
1983年，2月19-20日赴拉斯维加斯「凯撒皇宫大赌场」演唱，是首位在此签约演唱的华籍女歌手；6月推出广东大碟《漫步人生路》，唱至街知巷闻。 12月29日起在香港红磡香港体育馆举行15周年巡回演唱会（6场）。
1984年，在东南亚各地举办15周年巡回演唱会，其中在台北中华体育馆那一站的演唱会被称为「十亿个掌声」演唱会（2场）；当选「十大杰出女青年」；重返日本推出《偿还》专辑，立即打入日本唱片流行榜，停留榜内接近一年，刷新日本乐坛历史记录。邓丽君也因此获得众多奖项，其中包括「年度有线大赏」、「最受欢迎歌曲赏」，也被提名角逐「日本唱片大赏」之「最优秀歌唱赏」。
1985年，在日本凭借新歌《爱人》连续14周蝉联日本有线点播榜冠军，并再夺「有线放送大赏」，同时在日本乐坛创下两项历史记录。《爱人》一曲不费吹灰之力便入选日本「第36回红白歌合战」。首次参与电视剧演出，〈爱人〉一曲更成为该剧主题曲（「爱人」在日文中为第三者之意）。8月返台与张菲主持「反盗录、反仿冒」义演晚会。12月在日本NHK大会堂举行演唱会，命名《唯一一次》，不幸的是，那次真的成为邓丽君在日本『唯一一次』大型演唱会。
1986年，主持台视春节特别节目「与君同乐」。单曲〈〉（〈我只在乎你〉日文版）连续三年拿到日本有线大奖和全日本有线放送大赏，创下外国艺人在日本歌坛最辉煌的纪录。再度顺利入选日本「第37回红白歌合战」。
1987年，继续穿梭于香港、台湾、美加及法国等地，但已处于半退休状态，除参与慈善演出外，甚少于公众场合露面。赴纽约参加「国际公益金」义演。
1988年，名作词家慎芝过世，专程返台吊唁。
1989年，香港亚洲电视于农历年初二晚直播烟花汇演，邓丽君应邀出席，并演唱一曲〈漫步人生路〉。
1990年，应邀出席无线电视直播之慈善节目，作表演嘉宾。
1991年，赴港为「爱心献华东」赈灾筹款，作慈善表演嘉宾。入选日本「第42回红白歌合战」。
1992年，推出《难忘的Teresa Teng》专辑。
1994年，参加华视庆祝黄埔军校建校70周年所举办的「永远的黄埔」晚会，为最后一次在台湾之公开演出。于日本推出《夜来香》唱片。
音乐作品
奖项与荣誉
评价及影响
台湾
过世后获中华民国政府颁发褒扬令，获颁原因为「爱国艺术歌唱家邓丽君，谱名丽筠，蕙质春明，瑶华济美，幼蕴才慧，早擅新声。天纵仙吕艺能，头角峥嵘于海内；胸怀英雄肝胆，热情洋溢乎军中。砥砺奋发，育成大家范型；柔美婉约，深得风人意旨。高洁沁润众心，勇夺最佳女歌星榜首；英发楷模当代，荣登十大女青年班头。美誉传乎四裔，清歌腾于国际。参与劳军活动，鼓舞士气，柳营传千古绝唱；推广民族歌声，伸张正义，神州享超邓高名。乃复义不帝秦，行止弗入中土；忠以作孝，侨居永爱宗邦。风骨嶙峋，不让须眉。平居热心公益，频为善行，藉舒时艰；每值局势邅迍，辄捐巨款，蔚为国用。大节凛然，辉耀千古。先圣有言：志道、据德、依仁、游艺，斯人有之。叹以英年遽逝，悼惜良深，应予明令褒扬，以资矜式。」（总统李登辉、行政院院长连战）
中国国民党中央委员会荣誉状：「邓丽筠同志一生忠党爱国，奉行三民主义，热心服务。在演艺事业中享誉世界，为国争光，尤对国军宣慰工作始终不渝，特追赠国光一等奖章，藉表敬忱。」（主席李登辉）
中华民国立法院院长王金平：「由于邓丽君的天赋和努力，加上她傲人的情操，当年在台湾物资缺乏的时候，用她的歌声和用她各方面的表现来振奋人心，跟国人一起打拚，邓丽君在各方面的贡献，包括经济、文化等，对国家的影响极大。」
中华民国教育部部长和中央研究院副院长曾志朗表示非常喜欢邓丽君的歌，听到她的歌声会让人联想到和平、纯真、人间有爱，他最爱哼唱的就是「月亮代表我的心」，因为那是一首会平静人心的歌。当年邓丽君的歌响彻台湾大街小巷，对台湾来说是一个时代人物，占有相当重要的地位。他回忆早年还在美国洛杉矶教书时，在加州大学洛杉矶分校 旁边有一家长青书店，他经常在那家书店看见邓丽君买书，她当时打扮得非常朴素轻松，绑马尾、牛仔裤，不敢相信那是邓丽君。
中华民国情治单位人员谷正文在邓丽君去世后不久接受《独家报道》采访时表示邓丽君是国民党情报人员，但原则上与专业间谍有着根本的区别，充其量也只能算是个信息传递媒介而已；《邓丽君的真实》作者日本记者宇畸真和作家渡边也对邓丽君的间谍身份得出了肯定的结论，认为“冷酷的国际政治硬将邓丽君推上了政治舞台”。
邓丽君的启蒙老师左宏元：「她的歌声像花卷，淡淡的，咬一口，便知内有层次，听起来温柔，却很有力量。」
刘家昌：「邓丽君是华人最伟大的歌手。」
李宗盛：「在演艺圈很多人是『奇迹』，但唯有邓丽君可以称为『传奇』。」
周杰伦：「我曾经幻想，如果我能穿越时空，回到三十年前，跟她合唱一首歌，那是多么荣幸的一件事情。怀念永远的邓丽君。」「我觉得邓小姐是华人歌手里面最有影响力的歌手。我希望我的音乐能成为经典，就像邓丽君和罗大佑那样！」
张曼娟：「邓丽君的歌声，在华人世界，根本无可取代。或许有人可得其甜，却难得其润；也许有人音质同样柔美，却不能有如此宽阔的音域。『靡靡之音』其实原没有贬损的意思，中秋团圆赏月；千里怀人独酌；或是两情相悦；或是过年围炉，邓丽君独特的嗓音，饱含著喜气，正是全世界的中国人对于幸福的一种想望。」（出自温柔双城记中之文章：听说幸福曾来过）
中国大陆
她从1979年开始成为中国大陆流行音乐的标志，拥有广泛的歌迷，连当时中华人民共和国文化部部长刘忠德都是其中一员。她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平（老邓）一起成为老百姓熟悉的名字，并流传著「白天听老邓，晚上听小邓」「只爱小邓，不爱老邓」等语。
邓丽君母亲说：「也不懂为什么她从小就关心大陆那边的事儿，老问咱们为什么会离开大陆，来到台湾？天性吧！她是很想回去看看的，不是去开演唱会、赚大钱，她没那心思，只是想回去看看。回去看看，我想，这是她永远也圆不了的终生遗憾……」1987年，天津电视台记者徐少英偶遇邓丽君，并热情邀请邓到天津演唱，邓高兴地回答：「谢谢，希望有机会。」上文亦提及1989年前中共方面曾邀请邓演唱，但先后因蒋经国总统劝阻及六四事件未成行。中国大陆央视前副台长（1980-1992）洪民生退休前也曾邀邓丽君演唱，邓却说不想来，因为她是有国民党背景的。当时洪民生信誓旦旦地跟同行说：「现在政治氛围已经开放了，总有一天邓丽君可以回国登台」。总之由于种种因素，邓丽君一生都未到大陆演出。
现任中国共产党总书记习近平是邓丽君的歌迷，1979至1982年担任耿飚秘书期间，习近平与耿飚的司机杨希连，「把那盘《小城故事》的磁带都听坏了」。
李谷一：「邓丽君是中国乐坛独树一帜、不可磨没的杰出艺术家。」
崔健：「邓丽君是代表一种自由创作的声音，流行歌曲开始真正是一种来自非政治性、非传统性的自由创造。」
于丹：「对于中国文化的意蕴来讲，她已经不是一个歌手，其歌艺成就已超越流行音乐的范畴与层次。」
陈光标：「我们大陆可以这么说，每个人都喜欢邓丽君的歌。这么多年来，我只要听歌……我就听邓丽君的歌。」
董文华：「邓丽君是华语乐坛永远无法逾越的高峰。」
白岩松：「如果有一个声音能让全世界的华人安静下来，那就是邓丽君的歌声。」
香港
黄沾：「这种嗓子一百年不见一个，所以大陆的中国人都那么喜欢她是有道理的。她音乐感非常好，耳朵很好，你听她没有乐队伴奏清唱的时候。这种功夫很难有，她音准非常非常地好」
成龙：「邓丽君是兰花，是最后的古典。作为一个艺人，能如此走红，有这么大成就，实在已是生荣死哀，值得大家爱戴与尊敬，流芳百世，永垂不朽了！」
王菲表示邓丽君是她的偶像和启蒙老师，「我从没想过也不认为自己可以超越邓丽君，她是我唯一的偶像，我喜欢她的歌，所以我就去唱。」王菲有三张翻唱邓丽君歌曲的专辑，分别是《风从哪里来》、《邓丽君故乡情》和《菲靡靡之音》（1982年人民音乐出版社《怎样鉴别黄色歌曲》评邓乐为「靡靡之音」）。1996年，王菲曾在香港电台十大中文金曲颁奖典礼演唱〈我只在乎你〉，2013年，又在大陆央视首播的“追梦·巨星跃北京——邓丽君60周年纪念演唱会”演唱〈清平调〉、〈独上西楼〉、〈初恋的地方〉和〈微风细雨〉。
张国荣：「颁奖典礼，若歌星不出席，就算你是邓丽君也不给奖。」
刘德华：「邓丽君她一辈子都非常传奇，她是我的偶像，当她出现广东歌的时候，我就觉得我们的距离拉近了很多……当她唱〈漫步人生路〉时，我就感觉是偶像专门为我唱的！」
张五常在〈邓丽君现象的延伸〉一文描述道，一九八四年初他有机会在香港看到她表演一场，认为横看直看都是一百分，是炎黄子孙中数世纪一见的演唱天才。长得好看，唱得悦耳，举手投足潇洒利落，反应快，多种语言流水行云，听众用什么语言提问她就用什么语言回应。北京当年不容许她到内地演唱是人类的损失。
日本
邓丽君在日本演艺界备受尊崇，不少歌手都把能与邓丽君合唱视为心愿一桩，只可惜除了在现场的合唱之外，邓丽君的日文专辑中并没有合唱歌曲（但的确也有一些后期合成的合唱，比如与五木宏的合唱〈〉，以及〈〉）。2010年1月发行的《》是一张后期合成的合唱和重新编曲的邓丽君日文歌曲精选集，在这张专辑中与邓丽君跨越时空合唱的歌手有夏川里美、秋元顺子、村上哲也、BEGIN等等。
日本歌手德永英明，于2010年4月特别发行《vocalist 4》翻唱专辑，缅怀邓丽君逝世十五周年。此张专辑获得连续四周冠军，及单月冠军，打破日本唱片史上翻唱专辑的纪录。
韩国
在韩国，邓丽君的代表作〈月亮代表我的心〉、〈甜蜜蜜〉是家喻户晓的名曲。2018年南韩艺人姜山恚就曾赴北韩演唱〈月亮代表我的心〉，表达他出生于北韩的父亲，在韩战后无法再回乡的思念之情。
马来西亚
1999年，马来西亚《南洋商报》邀请中文流行曲的专家，对20世纪具影响力的歌星一一评估，邓位列榜首，《南洋商报》称其为「最耀眼的星星」。
纪念
纪念设施
筠园——邓丽君墓园，位于新北市金山区的金宝山。
丽君小镇——位于大名县大街镇邓台村。2016年，大名县政府花费8亿人民币（约1.1亿美元）打造「丽君小镇」，不仅修葺了邓家祖宅，还建有丽君广场、咖啡屋、酒吧等设施。小镇的各个角落都听得到邓丽君的歌声。
邓丽君空中花园——位于邯郸市丛台区环球美乐城，该地为一处观景平台，并设有一座邓丽君博物馆，游客可通过人工智慧技术欣赏邓丽君之演唱。
台北捷运芦洲站设有邓丽君铜像——于2011年6月25日落成，这是由于邓丽君幼年时活跃的新北市芦洲区，而她曾就读的芦洲国小，在彩虹楼三楼校史室摆设邓丽君文物，供教学使用，无对外开放参访。
邓丽君出生地纪念园区——位于云林县褒忠乡田洋村顶田路9邻37号，是当年无偿借予邓父借住的三合院，经整修后于2012年9月8日开放，为闽式三合院建筑型态，建筑物总面积为450平方公尺，属于县定古迹。邓丽君在此待到七个月大后即随父亲迁居他处。
邓丽君日月潭纪念文物馆——位于南投县鱼池乡水社村中山路163号3楼，于2014年7月20日开幕，由于邓丽君曾告诉哥哥，她喜欢南投的日月潭，因为忙的关系，很遗憾没能时常造访，加上日月潭是国际知名风景区，决定在日月潭设置纪念馆，方便歌迷追忆邓丽君的绝代风华，该馆展示邓丽君旅法时的卧室，还有她购买的第一只泰迪熊，及她每天出门必摸的幸运熊。
甜蜜蜜新生咖啡店——位于香港九龙尖沙咀梳士巴利道港铁尖东站35号。甜蜜蜜新生咖啡店，是香港首间以邓丽君为主题的咖啡店，由新生精神康复会开办，「邓丽君文教基金会」及社会福利署「携手扶弱基金」资助。咖啡店2009年1月29日开业，聘请精神病康复者为服务生，提供就业及工作训练机会。
邓丽君音乐生活馆——位于北京市前门台湾文化商务区内。
邓丽君衣冠冢与纪念像——位于上海市青浦区福寿园。
重庆杜莎夫人蜡像馆——位于重庆市南岸区南滨路长嘉汇购物公园，摆设邓丽君蜡像。
皇家美萍酒店——位于泰国清迈。邓丽君生前最后居住的皇家美萍酒店套房第1502号如今已经业主改装并命名为「Teresa Teng Suite」，为低调的纪念型景点。当没人入住此房间时，游客需付费购买配套方可进入套房参观。内有摆放当年邓丽君光临酒店的照片，并播放邓丽君的歌曲。
纪念活动
2010年，于台北国际花卉博览会名人馆内，邓丽君为其中一位主题人物，馆内展示邓丽君部份私人珍藏文物外，包括有中国大陆邀请邓丽君出席活动的信函，邓丽君参与日本大赏的服装等外，亦利用科技展示了一些特色内容，当中包括有“永生玫瑰花艺创作”、“凌空体感互动艺术创作”、“200吋邓丽君互动墙”以及三款“邓丽君艺术公仔”等。
2013年，台湾知名歌手周杰伦在台北和香港等地举办 「Opus Jay Chou 周杰伦 魔天伦世界巡回演唱会」。并邀请邓丽君当神秘嘉宾并跨时空合唱3个歌曲。
相关作品
电影
!style="width:8%"|年份!!style="width:21%"|名称!!简介
电视剧
音乐剧
小品
书籍
传记和画册
我眼中的邓丽君 / 管伟华 编 / 华中科技大学出版社 2019年6月1日
唱得辉煌，爱得孤独：邓丽君传 / 许保华，张虹 编 / 湖北人民出版社 2015年10月1日
恰似你的歌声：邓丽君传 / 陈彧 编 / 中国财富出版社 2014年11月1日
如花美眷·似水流年：一生一世邓丽君 / 张立娜 编 / 北方文艺出版社 2013年5月15日
邓丽君画传 / 师永刚 编 / 作家出版社 2013年5月1日
绝响—永远的邓丽君 / 策划 邓丽君文教基金会 /作者 姜捷 / 出版 时报文化出版企业股份有限公司 2013年1月25日
邓丽君全传 / 师永刚，楼河 着/北京联合出版公司/2012-08-01
何日君再来：邓丽君 / 卜梵　着/湖南师范大学出版社/2011-07-01
邓丽君画传（修订版） / 师永刚 等着/作家出版社/2010-01-01
我的家在山的那一边—邓丽君第十年的真相(附CD) / [日]有田芳生 著 郭丽兰 译 / 普金传播 2006年1月
十亿个掌声 邓丽君传 / 师永刚 昭君 方旭 编 / 邓丽君文教基金会 / 邓丽君文化事业有限公司 / 普金传播 2006年
邓丽君 梦的延续 (Teresa Teng Love and Peace) / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 2005年12月10日
邓丽君逝世十周年纪念特辑 / 邓丽君文教基金会 / 贵州文化音像出版社 / 2006年4月
情迷邓丽君 / 林慧美，潘蔚能 着/新星出版社/2005-11-01
歌迷：邓丽君成名史 / 正翔琼雄 著/作家出版社/2005-10-01
邓丽君私家相册·典藏本（附赠两张dvd）/ 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-09-01
情迷邓丽君 林慧美，潘蔚能 / 知出版 2005年7月
一个真实的邓丽君——“美丽与哀愁”系列丛书 / 思君 编/东方出版社/2005-06-01
邓丽君私房相册 师永刚 编 / 联经 2005年5月
但愿人长久典藏纪念册 / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 / 2005年5月
邓丽君香港故居纪念册 / 邓丽君文教基金会 / 普金传播 / 2005年5月
邓丽君私家相册 / 师永刚，楼河 编着/作家出版社/2005-04-01
邓丽君全传—邓丽君逝世十周年典藏纪念版 师永刚 昭君 编著 / 明报出版社 2005年3月
邓丽君画传（赠VCD） / 师永刚，昭君，方旭 着/作家出版社/2004-01-01
一代歌后—邓丽君 / 于立行 着/中国文联出版公司/1998-09-01
美丽与孤独—和邓丽君一起走过的日子 / 西田裕司 著 龙翔 译 / 风云时代出版公司 1997年8月
邓丽君之梦 -- [日] 平野久美子 著 张正薇 高琦智 译 / 尚登出版有限公司 1997年
小说和散文
最甜最美邓丽君 / 陈彧 / 时代华文书局 / 2019/03/01
恰似你的温柔：永远的邓丽君 / 岸芷汀兰 / 北京联合出版公司 （2013年5月）
歌迷小姐:邓丽君成名史 正翔、 琼雄 / 作家出版社 (2005-09出版)
怎能遗忘邓丽君 / 庄奴 口述，杨曦冬 编著/中国文联出版公司/2005-09-01
何日君再来 / 平路 /天地图书有限公司/2002-07-10
香草美人邓丽君 / 窦应泰 / 北方文艺出版社 (1998年)
邓丽君的真实世界 / [日] 宇崎真 / 渡边也寸志 著 魏裕梅 译 / 台湾先智 1997年
听说幸福曾来过/张曼娟
温柔双城记/大田出版
注释
参见
[https://www.sin80.com/artist/deng-lijun 邓丽君 - 新芭网] ：关于邓丽君的相关报导合集
参考文献
外部连结
[https://web.archive.org/web/20161018161452/http://www.teresa-teng.org/ 邓丽君文教基金会]
Li-Jun
游戏的主要成份有目的、规则、挑战及互动。游戏一般会有心理或是身体上的刺激，许多游戏可以培养相关技巧，有体能性、教育性、模拟性或心理上的意义。
从西元前2600年起，游戏就是人类经验的一部份，出现在所有文化中，像乌尔王族局戏、塞尼特及播棋都是其中历史相关悠久的游戏。
定义
路德维希·维特根斯坦
罗杰·凯洛斯
法国社会学家在著作《游戏与人》（Les jeux et les hommes）定义游戏是有以下特性的活动：
有趣：游戏有可以使人轻松的特性
独立：有特殊的地点及时间
不确定：活动的结果无法预知
无生产性：参与者无法得到实质上的报酬
受规则的约束：游戏有其规则，和一般日常生活的有所不同
虚构：参与者知道这和现实不同
克里斯·克劳福德
电脑游戏设计者是《电脑游戏设计期刊》的创始人，试图用一连串的二分法定义游戏：：
创造力的表现，若是为其本身的美，称为艺术，若是为了金钱，则是娱乐。
一个娱乐若有，可以称为玩耍，像电影及书都是无互动娱乐的例子。（或和游戏载体本身互动）
若玩耍没有目标，称为玩具（克劳福德认为指他的定义，(a)玩的人若设定规则，玩具也可以是游戏(b)The Sims及SimCity是玩具，不是游戏），若玩耍有目标，称为挑战。
若挑战没有「需要打败的对手」，称为智力游戏，若有对手，称为冲突（克劳福德承认这是主观性的测试，像有些视觉游戏配合人工智慧演算法，可以用类似智力游戏的方式来玩，例如吃豆人）
最后，若玩家只能超越对手，但无法用影响其表现的方式攻击对手，这称为竞争（竞争包括赛车及花样滑冰），但若在游戏中允许攻击对手，这就是游戏。
其他定义
在2008年获颁雨果奖最佳互动电玩游戏奖的Kevin Maroney曾说:「游戏是一种具有目标和结构的娱乐形式。」
国际游戏者协会纽约分会会长曾说：「游戏是一种艺术形式，其中参与者（或称玩家）要作出各种决策，以便在追求目标的过程中通过游戏令牌管理资源。」
游戏公司的行政总裁埃里克‧齐默尔曼（Eric Zimmerman）指游戏是一种「为了得到某种结果而进行的有规则的活动」。
游戏哲学家伯纳德‧舒兹（Bernard Suits）认为：「玩游戏就是参与一个朝向特定状态的活动，只能使用符合规则的特定方式，由于规则会使得可用方式的选择性更少，接受这些限制唯一的理由是这样才能让游戏进行。」又说：「玩游戏就是一种把时间花在无谓挑战上的自愿举动。」
游戏元素及分类
游戏可以依「玩家要做什么？」分类，一般会称为游戏性，游戏的主要元素也包括道具及规则。
道具
游戏常常会依玩游戏时需要的道具来分类（例如、球、卡片、棋盘及棋子或是电脑）。像在皮革容易取得的地区，自有历史以来，球类就是受欢迎的活动，全球性的球类游戏有橄榄球类运动、篮球、足球、棒球、网球及排球等。其他游戏需要的道具会随地区而不同。像欧洲有标准的游戏牌组，像西洋棋等棋类可以由其棋子看出棋类的演进及发展。
有些游戏用代表物表示其他东西，代表物可以表示棋盘上的棋子，或是其他游戏中用到，无形的东西。
像捉迷藏等游戏不需要特殊的道具，不过其互动性也和环境有关，若环境不同，游戏即使有相近甚至相同的规则，也可能变成不同的游戏，例如在学校捉迷藏可能就和在公园捉迷藏不同。赛车即使用的车相同，在赛车场或是一般道路的难度也会不同。
规则
游戏也常常依规则来分类，规则可能会有变动甚至更改，当更改到一定程度，就变成一个新游戏了。例如棒球可以用一般棒球来玩，也可以用威浮球来玩，都还是棒球。不过若大家约定只有三个垒包，那就变成另一种游戏了。不过也有些游戏的特点会和其规则的变化有关，只是即使如此，仍然会有不变的元规则。
规则会决定玩的顺序，玩家的权利及义务，以及玩家的目的。玩家的权利可能包括可以使用资源或是移动代表物，一般胜利的条件可能是第一个收集到特定数量的点数或是代表物（例如卡坦岛）、在游戏结束时有最多的代表物（例如地产大亨），或是双方的代表物有某种特定的关系（如西洋棋的将死）。
技巧、策略及运气
游戏的道具及规则会影响游戏在技巧、策略及运气的不同程度，也有可能是上述的组合。
技巧游戏的技巧种类包括动作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射击运动，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略游戏在西洋跳棋、西洋棋、印度斗兽棋、围棋及井字棋中都会用到，一般会需要配合特殊的装备。博弈游戏强调其运气成份，像赌博类游戏（廿一点、麻将、轮盘）和蛇梯棋、剪刀、石头、布等，多半需要牌或是骰子。
不过大部份的游戏会用到技巧、策略及运气中的二种甚至全部。例如美式足球及棒球都会用到技巧及策略，而tiddlywinks、扑克及地产大亨会以策略及运气为主。许多棋版类游戏会用到技巧、策略及运气，大部份吃磴游戏的运气成份较小，像战国风云、卡坦岛及卡卡颂等策略式游戏也是如此。
游戏行为理论
许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳类动物里也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。
对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。
本能说
德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。
席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”
剩余能量说
剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。
这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。
练习理论
德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。
这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。
宣泄理论
弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，游戏是被压抑欲望的一种替代行为。
一些研究游戏的知名学者
席勒，德国诗人和剧作家
赫伯特·斯宾塞，英国哲学家
谷鲁斯，德国生物学家
约翰·赫伊津哈，荷兰学者
游戏著作
《游戏的人》
游戏的种类
游戏有很多种，在不同的媒体会以不同型式出现，使用的道具或参与的人数不一样也会衍生出不同类型的游戏。其中包括：
人手游戏
人类用人体（如双手、双脚）或使用玩具娱乐自己。较为常见的有「石头、剪子、布」，有时体育活动，甚至武术比试也被人们视为游戏。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。
桌上游戏
桌上游戏用来描述任何在桌子或平面上玩的游戏，其中包括版图游戏、纸笔游戏、纸牌游戏、骰子游戏，近年来桌上游戏的设计者越来越有把许多动作、声音、节奏、道具、图片、公仔、故事背景，甚至是如动画、影视、音乐、舞蹈等艺术、文化及多媒体等素材加入游戏的趋势，提供玩家或玩家们更多感官的刺激和不同于以往的经验，以提升游戏的乐趣与品质。
版图游戏
版图游戏用来描述将图文符号画在硬板上作为纪录工具的游戏，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常见的棋类游戏，象棋是其中一种。参与人数可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版图游戏。
纸上游戏
用来描述将只需笔和空白纸便可玩乐的游戏，包括井字棋、数独、你画我猜（Pictionary）和填字游戏等等。
纸牌游戏
又名卡片游戏或卡牌游戏，广义上是使用卡片（牌）来进行游戏的总称。狭义上则是指使用扑克牌的游戏。
群体游戏
又称集体游戏，参与的人数必须多于三个。种游戏可视为一种实验学习的活动，帮助团员从游戏中了解自己，学习人际关系技巧以及如何让团队运作。参加者及或主持者可能为一些团体，如教会、老师和学生等。由于参加者可能很多，所以通常需要较大的空间来进行游戏，如礼堂或学校操场。
电子游戏
包括电视游戏、电脑游戏及携带型游戏机等。其特色为必须使用含有显示屏的电子设备作游戏，参看游戏机。
角色扮演游戏
在游戏中，玩家扮演虚拟世界中的一个或者几个队员角色在特定场景下进行游戏。角色根据不同的游戏情节和统计数据（例如生命值、法力、力量、灵敏度、智力等等）具有不同的能力，而这些属性会根据游戏规则做对应的改变。
其中，角色扮演游戏又分为桌上角色扮演游戏、电子角色扮演游戏与临场动态角色扮演游戏。
益智类游戏
迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏
此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。
最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。
多人在线战斗竞技场游戏
简称为moba类游戏，起源于"魔兽争霸III：混乱之治"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。
当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，DotA
其他
其他的一些游戏类型包括户外游戏、智力游戏及数学游戏等等。
参见
桌游
电游
博弈论
游戏者
游戏史
游戏化学习
玩具
游戏研究
赌博成瘾
游戏机制
参考文献
Homo Ludens, Beacon Press, ISBN 978-0-8070-4681-4 （英文版）
《游戏的人》，中国美术学院出版社，1997年， ISBN 978-7-81019-529-4 （中文版）
《游戏产业概论》，学林出版社，2008， ISBN 978-7-80730-599-6
外部连结
分类:娱乐
数学中，一般以\mathbb{N}代表以自然数组成的集合。自然数集是一个可数的，无上界的无穷集合。非零自然数即指'正整数'( 1, 2, 3, 4, \ldots)。
自然数可用于计数（如：桌子上有“三”个苹果）和定序（如：国内“第三”大城市）。
符号
数学家们使用N或\mathbb{N}来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用J来表示这一集合的情况。
为了消除是否包含0的歧义，有时通过上、下标的形式表示集合中是否包含0：
自然数：\mathbb{N}_0 = \mathbb{N}^0 = \{0, 1, 2, \dots\}
非零自然数：\mathbb{N}^* = \mathbb{N}^+ = \mathbb{N}_1 = \mathbb{N}_{>0} = \{1, 2, \dots\}
定义
基于序数理论
基于序数理论提出的皮亚诺公理可以得到自然数的许多特性，这五条公理用非形式化的方法叙述如下：
0是自然数；
每一个确定的自然数a，都有一个确定的后继数a' ，a' 也是自然数；
对于每个自然数b、c，b=c当且仅当b的后继数=c的后继数；
0不是任何自然数的后继数；
任意关于自然数的命题，如果证明：它对自然数0是真的，且假定它对自然数a为真时，可以证明对a' 也真。那么，命题对所有自然数都真。
其中，一个数的后继数指紧接在这个数后面的数，例如，0的后继数是1，1的后继数是2等等；公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理。
基于基数理论
在基数理论中，集合论的一般做法是将0定义为空集后，将任一非零自然数看作是所有比该数小的自然数组成的集合，即
0 = \{\}, 1 = \{0\}, 2 = \{0,1\}, 3 = \{0,1,2\}, \ldots
通过无穷公理，可以得到存在一个只包含全体自然数的自然数集\mathbb{N}。
另外，在此定义下，在集合n内就有n个元素；而若n小于m，则n会是 m的子集。
性质
无限性
自然数的集合是无限集。根据定义，这种无限称为可数无限。可以与自然数建立双射关系的所有集合都具有这种无限性，称作，这个集合的势为\aleph_0。
可加性
自然数加法可经a+0=a及a+(b+1)=(a+b)+1递归定义而成。因而得出交换幺半群(N,+)，是由1生出的自由幺半群，其中幺元为0。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。
可乘性
同理，自然数乘法\times可经a \times 0=0及a \times (b+1)=ab+a 得出。
加乘关系
而(N, \times)亦是交换幺半群；\times和+符合分配律：
a \times (b+c)=ab+ac。
有序性
我们说a \le b当且仅当有自然数c使得a+c=b。(N, \le)是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。
此序也和加法及乘法兼容，即若a，b和c都是自然数且a \le b，则a+c \le b+c及ac \le bc。
可除性
给定两个自然数a和b，其中b \ne 0，可找到唯一的两个自然数q及r使得
a=bq+r,\ 0\le r < q
q称为“商数”而r称为“余数”。 若r=0，则称a可被b整除，记为b|a。
相关概念有辗转相除、质数及其它数论概念。
历史与0的争议
自然数由数数而起。古希腊人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。
零早于公元前400年被巴比伦人用作数字使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。不过历史上也有人把0包括在自然数之内，例如这两本18世纪的法国书籍。
19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。
在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。
在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。
认为自然数不包含零的其中一个理由是自然数所指为自然界中存在的数，例如一棵大树、两条鱼、十亿个细胞等等，而鲜少有人说零个物品。
国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号 \mathbb{N} 所表示的自然数集是包括正整数和0。
中国大陆于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(GB 3102.11-93)参照国际标准ISO 31-11规定：\mathbb{N}表示“非负整数集；自然数集”，\mathbb{N}=\{0,1,2,3,\ldots\}。但自2017年3月23日起，该标准转化为推荐性标准，不再强制执行。
推广
自然数用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。基数用于判定集合的大小，序数用作排列。
对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。
参考来源
Z
Z
对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。
定义
预备知识
代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域\mathbb{Q}。
域的扩张
域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合记录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。
向量空间
另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：(x_1, x_2, \cdots , x_n)。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。
有限扩张
设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。
定义
若域是有理数域\mathbb{Q}的有限扩张，则称之为代数数域。
例子
最小最基本的代数数域是有理数域\mathbb{Q}。因为\mathbb{Q}自身是\mathbb{Q}向量空间，维数是1。因此\mathbb{Q}是\mathbb{Q}自身的域扩张，[\mathbb{Q} : \mathbb{Q}] = 1.
高斯有理数\mathbb{Q}(i)（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：
a + bi  , \; \; a, b \in \mathbb{Q}
的数构成的集合。可以证明，\mathbb{Q}(i)是域，而且是\mathbb{Q}向量空间，以\{1, i \}为基，空间维数是2。所以\mathbb{Q}(i)是\mathbb{Q}的二次扩张，[\mathbb{Q}(i) : \mathbb{Q}] = 2.
给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域\mathbb{Q}(\sqrt{d})在\mathbb{Q}中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明\mathbb{Q}(\sqrt{d})是\mathbb{Q}向量空间，以\{1, \sqrt{d} \}为基，空间维数是2，即[\mathbb{Q}(\sqrt{d}) : \mathbb{Q}] = 2.
考虑多项式方程x^n = 1的个复根\xi_1, \xi_2, \cdots , \xi_n，它们被称做次单位根，具体可以写作：
\xi_i = e^{\frac{2i\pi}{n, \; \; i \in \{0, 1, \cdots, n-1 \}.
在\mathbb{Q}中添加\xi_1, \xi_2, \cdots , \xi_n得到的扩域称为次分圆域，记作\mathbb{Q}(\xi_n)。可以证明\mathbb{Q}(\xi_n)是有限维\mathbb{Q}向量空间，维数为\varphi(n)（\varphi是数论中的欧拉函数），即[\mathbb{Q}(\xi_n) : \mathbb{Q}] = \varphi(n).
实数域\mathbb{R}、复数域\mathbb{C}和进数域\mathbb{Q}_p都不是\mathbb{Q}的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是\mathbb{Q}的扩域，因此也不是代数数域。
全体规矩数构成的域\mathcal{C}和全体代数数构成的域\mathcal{A}（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是\mathbb{Q}的有限扩张，因此都不是代数数域。
代数数域与代数数
代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张\mathbb{Q} \subset  L是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维\mathbb{Q}向量空间，在中任意选一个不属于\mathbb{Q}的数，它可以被看作是维\mathbb{Q}向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：
1, z, z^2, \cdots, z^m
它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：a_0, a_1, \cdots , a_m，使得：
a_0 + a_1 z + \cdots + a_m z^m = 0.
考虑非零多项式P = a_0 + a_1 X+ \cdots + a_m X^m，P(z) = 0，即是多项式P的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。
代数整数
代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作\mathcal{O}_F。例如\mathbb{Q}上的代数整数环就是\mathbb{Z}，因此在代数数域研究中\mathbb{Z}也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。
代数数域中的整数环\mathcal{O}_F与\mathbb{Z}有不同的代数性质。\mathcal{O}_F不一定是唯一分解整环。举例来说，设F = \mathbb{Q}(\sqrt{-5})，中的整数环是\mathcal{O}_F = \mathbb{Z}[\sqrt{-5}]。2, 3, 1+\sqrt{-5}, 1-\sqrt{-5}都是\mathcal{O}_F中的“素数”。正整数6，作为\mathcal{O}_F中的元素，它的素因数分解有两种方式：
6 = 2 \times 3 = \left(1+\sqrt{-5}\right) \times  \left(1 - \sqrt{-5}\right) .
有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：\mathcal{O}_F的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。
代数数域的基
整数基
设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：
B = \{b_1, b_2, \cdots, b_n \}
使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：
\forall x \in \mathcal{O}_F, \; \; \exists ! \; (m_1, m_2, \cdots, m_n) \in \mathbb{Z}^n，使得x = m_1 b_1 + m_2 b_2 + \cdots + m_n b_n.
换句话说，整数基是\mathcal{O}_F作为自由\mathbb{Z}模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：
\forall x \in F, \; \; \exists ! \; (q_1, q_2, \cdots, q_n) \in \mathbb{Q}^n，使得x = q_1 b_1 + q_2 b_2 + \cdots + q_n b_n.
这说明是作为维\mathbb{Q}向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有q_1, q_2, \cdots, q_n都是有理整数。
乘幂基
设为次代数数域。作为维\mathbb{Q}向量空间，包含如下形式的基：
B = \{ 1, \beta, \beta^2, \cdots , \beta^{n-1} \}
其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张\mathbb{Q} \subset F的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。
参见
狄利克雷单位定理, S-单位
库默尔扩张
闵可夫斯基定理 几何数论
Chebotarev稠密定理
射线类群
分解群
亏格域
注释
参考来源
Serge Lang, Algebraic Number Theory, second edition, Springer, 2000
Richard A. Mollin, Algebraic Number Theory, CRC, 1999
Ram Murty, Problems in Algebraic Number Theory, Second Edition, Springer, 2005
Andre Weil, Basic Number Theory, third edition, Springer, 1995
定义
设\mathcal{P}是复数域\mathbb{C}的子集。若\mathcal{P}中包含0与1，并且\mathcal{P}中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在\mathcal{P}中，就称\mathcal{P}为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。
任何数域都包括有理数域\mathbb{Q}，但并不一定是\mathbb{Q}的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域\mathbb{R}和复数域\mathbb{C}都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。
例子
除了常见的实数域\mathbb{R}和复数域\mathbb{C}以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：
a + b\sqrt{2}, \; \; a, b \in \mathbb{Q}
的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成a+b\sqrt{2}的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作\mathbb{Q}(\sqrt{2})，是有理数域\mathbb{Q}的二次扩域。
可构造数
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为\mathcal{C}，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。\mathcal{C}是\mathbb{Q}的扩域，次数为无限大，是实数域\mathbb{R}的子域。
代数数
代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作\mathcal{A}，是一个数域。\mathcal{A}也常被称为代数数域，但与定义为“\mathbb{Q}的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个\mathbb{Q}的有限扩张生成的域都可看作是\mathbb{Q}中加入某个代数数扩成的，所以都是\mathcal{A}的子域。可构造数构成的数域\mathcal{C}也是\mathcal{A}的子域。由于虚数单位也是代数数，所以\mathcal{A}不是\mathbb{R}的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以\mathbb{R}也不是\mathcal{A}的子域。
注释
参考来源
简介
——卡尔·弗里德里希·高斯
正整数按乘法性质划分，可以分成质数、合数、1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想、孪生质数猜想等。即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数（如有理数）或是一些广义的整数（如代数整数）。
整数可以是方程式的解（丢番图方程）。有些解析函数（如黎曼ζ函数）中包括了一些整数、质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数（丢番图逼近）。
历史
古代
数论早期也称为「算术」（arithmetic）仍用「高等算术」一词来表示数论，戈弗雷·哈罗德·哈代和爱德华·梅特兰·赖特在1938年写《数论介绍》简介时曾提到「我们曾考虑过将书名改为《算术介绍》，某方面而言是更合适的书名，但也容易让读者误会其中的内容」，而算术一词则表示「基本运算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
欧几里得证明-无穷多。
寻找-的埃拉托斯特尼筛法；欧几里得求最大公约数的辗转相除法。
公元420至589年（中国南北朝时期）的孙子定理。
中世纪
在中世纪早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。
中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。最早是在文艺复兴的末期，对于古希腊著作的重新研究。主要的成因是因为丢番图的《算术》（Arithmetica）一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年Xylander曾试图翻译，但不成功，后来才由Bachet在1621年翻译完成。
近代
费马
费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。他已在1643年研读过版本的丢番图著作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和。
费马在数论上的贡献有：
费马小定理 (1640)，若a不是质数p的倍数，则a^{p-1} \equiv 1 \pmod p.
若a和b互质，则a^2 + b^2无法被任何除4后同余-1的质数整除，而且每个除4后同余1的质数都可以表示为a^2 + b^2.，这二个是在1640年证明的，在1649年他在写给惠更斯的信上提到他用无穷递降法证明的第二个问题，费马和在其他平方形式上也有一些贡献，不过其中有些错误及不严谨之处。
向英国的数学家提出了求解x^2 - N y^2 = 1的挑战（1657年），但在几个月后就由Wallis及Brouncker证明。费马认为他们的证明有效，但用了一个在其中未经证明的演算法，费马自己是由无穷递降法找到证明。
发展许多找亏格0或1曲线上点的方法，作法类似丢番图，有许多特殊的步骤，使用了切线法构建曲线，而不是用割线法。
证明x^{4} + y^{4} = z^{4}不存在非寻常的正整数解。
费马在1637年声称（费马最后定理）证明了对于大于2的任意整数n，不存在
x^n + y^n = z^n的非寻常的正整数解（目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁·怀尔斯及其学生理查·泰勒于1994年完成的证明），但只在一本丢番图著作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明。
欧拉
欧拉（1707–1783）对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为「现代数论的重生」。欧拉数论的贡献包括以下几项：
费马研究的证明，包括费马小定理（欧拉延伸到非质数的模数），以及p = x^2 + y^2若且唯若p\equiv 1\; mod\; 4，这项研究可推导到所有整数都可以表示为四个平方数的证明（第一个完整证明是由约瑟夫·拉格朗日提出，费马很快的也提出证明），和x^4 + y^4 = z^2没有非零整数解的证明，表示为费马最后定理n=4时成立，欧拉用类似方式证明了n=3的情形。
佩尔方程，最早误以为是欧拉证明，欧拉也写了连分数和佩尔方程的关系。
二次式，继费马之后，欧拉继续研究哪些质数可以表示为x^2 + N y^2，其中有些显示二次互反律的性质 。
丢番图方程：欧拉研究一些亏格为0或1的丢番图方程，特别的是他研读丢番图的著作，试图要找到系统化的方法，但时机尚不成熟，几何数论才刚形成而已。欧拉有注意到丢番图方程和椭圆积分之间的关系。
在数论中期时，数论开始由初等数论向解析数论和代数数论转变。像欧拉研究整数分拆及五边形数定理，都是解析数论的课题。而千禧年大奖难题中的黎曼猜想也是和解析数论有关的猜想。-->
分支
初等数论:意指使用不超过高中程度的初等代数处理的数论问题，最主要的工具包括整数的整除性与同余。重要的结论包括中国余数定理、费马小定理、二次互反律等等。
解析数论:借助微积分及复分析的技术来研究关于整数的问题，主要又可以分为与加性数论两类。积性数论借由研究积性生成函数的性质来探讨质数分布的问题，其中质数定理与狄利克雷定理为这个领域中最著名的古典成果。加性数论则是研究整数的加法分解之可能性与表示的问题，华林问题是该领域最著名的课题。此外例如筛法、圆法等等都是属于这个范畴的重要议题。
代数数论:引申代数数的话题，关于代数整数的研究，主要的研究目标是为了更一般地解决不定方程的问题，而为了达到此目的，这个领域与代数几何之间有相当关联，比如类域论（class field theory）就是此间的颠峰之作。
算术代数几何:研究有理系数多变数方程组的有理点，其结构（主要是个数）和该方程组对应的代数簇的几何性质之间的关系，有名的费马最后定理、莫德尔猜想（法尔廷斯定理）、以及千禧年大奖难题中的贝赫和斯维讷通-戴尔猜想都属此类。
几何数论:主要在于透过几何观点研究整数（在此即格子点）的分布情形。最著名的定理为闵可夫斯基定理。
计算数论:借助电脑的算法帮助数论的问题，例如素数测试和因数分解等和密码学息息相关的话题。
超越数论:研究数的超越性，其中对于欧拉常数与特定的黎曼ζ函数值之研究尤其令人感到兴趣。
组合数论:利用组合和机率的技巧，非构造性地证明某些无法用初等方式处理的复杂结论。这是由保罗·埃尔德什开创的思路。
模形式:数学上一个满足一些泛函方程与增长条件、在上半平面上的（复）解析函数。
应用
密码学
孙子定理
素数
哥德巴赫猜想
素数公式
埃拉托斯特尼筛法
双生质数
有限域
p进数
注释
参考资料
参考书目
外部连结
[http://www.numbertheory.org/ Number Theory Web]
分类:数学分支
声明
This is an unofficial translation of the GNU Free Document License into Chinese. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for software that uses the GNU FDL--only the original English text of the GNU FDL does that. However, we hope that this translation will help Chinese speakers understand the GNU FDL better. You may publish this translation, modified or unmodified, only under the terms at http://www.gnu.org/licenses/translations.html
这是GNU自由文档许可证的一份非官方中文翻译，并非由自由软件基金会发表，不适用于使用GNU自由文档许可证发布的软体法律声明——只有GNU自由文档许可证英文原版才具有法律效力。不过我们希望本翻译能够帮助中文读者更好地理解GNU自由文档许可证。您可以只根据[http://www.gnu.org/licenses/translations.html http://www.gnu.org/licenses/translations.html]中的条款发布此份修改过或未修改的翻译。
__TOC__
GNU自由文档许可证
第1.3版，2008年11月
著作权所有 (C) 2000, 2001, 2002, 2007, 2008 Free Software Foundation, Inc.
允许每个人复制和发布本授权文件的完整副本，但不允许对它进行任何修改。
0. 导言
本授权目的在于作为一种手册、教科书或其他的具有功能性的有用文件获得自由：确保每一个人都具有复制和重新发布它的有效自由，而不论是否作出修改，也不论其是否具有商业行为。其次，本授权保存了作者以及出版者由于他们的工作而得到名誉的方式，同时也不被认为应该对其他人所作出的修改而担负责任。
本授权是一种「copyleft」，这表示文件的衍生作品本身必须具有相同的自由涵义。它补足了GNU通用公共许可证--一种为了自由软体而设计的「copyleft」授权。
我们设计了本授权是为了将它使用到自由软体的使用手册上，因为自由软体需要自由的文档：一种自由的程式应该提供与此软体具有相同的自由的使用手册。但是本授权并不被限制在软体使用手册的应用上；它可以被用于任何以文字作基础的作品，而不论其主题内容，或者它是否是一个被出版的印刷书籍。我们建议本授权主要应用在以使用说明或提供参考作为目的的作品上。
1. 效力与定义
本授权的效力在于任何媒体中的任何的使用手册或其他作品，只要其中包含由版权所有人所指定的声明，说明它可以在本授权的条款下被发布。这样的一份声明提供了全球范围内的，免版税的和没有期限的许可，在此所陈述条件下使用那个作品。以下所称的文件，指的是任何像这样的使用手册或作品。公众中的任何成员都是被许可人，并且称作为你。如果你以一种需要在版权法下取得允许的方式进行复制、修改或发布作品，你就接受了这项许可。
“修改版本”指的是任何包含文件或是它的其中一部份，不论是逐字的复制或是经过修正，或翻译成其他语言的任何作品。
“次要章节”是一个具名的附录，或是文件的本文之前内容的章节，专门用来处理文件的出版者或作者，与文件整体主题（或其他相关内容）的关系，并且不包含任何可以直接落入那个整体主题的内容。（因此，如果文件的部分内容是作为数学教科书，那么其次要章节就可以不用来解释任何数学。）它的关系可以是与主题相关的历史连接，或是与其相关的法律、商业、哲学、伦理道德或政治立场。
“不变章节”是标题已被指定的某些次要章节，在一个声明了是以本授权加以发行的文件中，依此作为不变章节。如果一个章节并不符合上述有关于次要的定义时，则它并不允许被指定为不变。文件可以不包含不变章节。如果文件并没有指出任何不变章节，那么就是没有。
“封面文字”是某些被加以列出的简短文字段落，在一个声明了是以本授权加以发行的文件中，依此作为前封面文字或后封面文字。前封面文字最多可以包含5个单词，后封面文字最多可以包含25个单词。
文件的“透明”拷贝指的是一份机器可读的拷贝，它以一种一般公众可以取得其规格说明的格式来表现，适合于直接用一般文字编辑器、一般点阵图像程式用于由图元图元构成的影像或一些可以广泛取得的绘图程式用于由向量绘制的图形直接地进行修订；并且适合于输入到文字格式化程式，或是可以自动地转换到适合于输入到文字格式化程式的各种格式。一份以透明以外的档案格式所构成的拷贝，其标记或缺少标记，若是被安排成用来挫折或是打消读者进行其后续的修改，则此拷贝并非透明。一种影像格式，如果仅仅是用来充斥文本的资料量时，就不是透明的。一个不是透明的拷贝被称为混浊。
透明拷贝适合格式的例子包括有：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。透明影像格式的例子有PNG、XCF和JPG。混浊格式包括只能够以私人文书处理器阅读以及编辑的私人格式、DTD以及或处理工具不能够一般地加以取得的SGML或XML、以及由某些文书处理器只是为了输出的目的而做出的，由机器制作的HTML、PostScript或PDF。
标题页对一本印刷书籍来说，指的是标题页本身，以及所需要用来容纳本授权必须出现在标题页的易读内容的，如此的接续数页。对于并没有任何如此页面的作品的某些格式，标题页指的是本文主体开始之前作品标题最显著位置的文字。
出版者指的是把那些文本副本发布给公众的任何人或实体。
一个标题为XYZ的章节指的是文件的一个具名的次要单元，其标题精确地为XYZ或是将XYZ包含在跟著翻译为其他语言的XYZ文字后面的括弧内--这里XYZ代表的是名称于下提及的特定章节，像是感谢、贡献、背书或历史。当你修改文件时，给像这样子的章节保存其标题指的是，它保持为一个根据这个定义的标题为XYZ的章节。
文件可以在用来陈述本授权效力及于文件的声明后，包括担保放弃。这些担保放弃被考虑为以提及的方式，包括在本授权中，但是只被看作为放弃担保之用：任何这些担保放弃可能会有的其他暗示都是无效的，并且也对本授权的含义没有影响。
以下是有关复制、发布及修改的明确条款及条件。
2. 逐字的复制
你可以复制或发布文件于任何媒体，而不论其是否具有商业买卖行为，其条件为具有本授权、版权声明和许可声明，说明本授权效力于文件的所有重制拷贝，并且你没有增加任何其他条件到本授权的条件中。你不可以使用技术手段，来妨碍或控制你所制作或发布的拷贝阅读或进一步的发布。然而，你可以接受补偿以作为拷贝的交换。如果你发布了数量足够大的拷贝，你也必须遵循第三条的条件。
你也可以在上述的相同条件下借出拷贝，并且你可以公开地陈列拷贝。
3. 大量地复制
如果你出版文件的印刷拷贝或者通常具有印刷封面的媒体的拷贝，数量上超过一百个单位，而且文件许可声明要求有封面文字，那么你必须将这些拷贝附上清楚且易读的文字：前封面文字于前封面上、后封面文字于后封面上。这两种封面必须清楚易读地辨认出，你是这些拷贝的出版者。前封面文字必须展示完整的标题，而标题的文字应当同等地显著可见。你可以增加额外的内容于封面上。仅在封面作出改变的复制，只要它们保存了文件的标题，并且满足了这些条件，可以在其他方面被看作为逐字的复制。
如果对于任意一个封面所需要的文字，数量过于庞大以至于不能符合易读的原则，你应该在实际封面的最前面列出所能符合易读原则的内容，然后将剩下的接续在相邻的页面。
如果你出版或发布数量超过一百个单位文件的混浊拷贝，你必须与此混浊拷贝一起包含一份机器可读的透明拷贝，或是与一份混浊拷贝一起或其陈述一个电脑网路位元址，使一般的网路使用公众具有存取权，可以使用公开标准的网路协定，下载一份文件的完全透明拷贝，此拷贝中并且没有增加额外的内容。如果你使用后面的选项，当你开始大量地发布混浊拷贝时，你必须采取合理的审慎步骤，以保证这个透明拷贝将会在发布的一开始就保持可供存取，直到你最后一次发布那个发行版的一份混浊拷贝给公众后，至少一年为止。以保证这个透明拷贝，将会在所陈述的位址保持如此的可存取性，直到你最后一次发布那个发行版直接或经由你的代理商或零售商的一份混浊拷贝给公众后，至少一年为止。
你被要求，但不是必须，在重新发布任何大数量的拷贝之前与文件的作者联络，给予他们提供你一份文件的更新版本的机会。
4. 修改
你可以在上述第二条和第三条的条件下，复制和发布文件的修改版本，其条件为你要精确地在本授权下发布修改版本，且修改版本补足了文件的角色，从而允许修改版本的发布和修改权利给任何拥有它拷贝的人。另外，你必须在修改版本中做这些事：
第一款、在标题页或在封面上使用，如果有与先前版本不同的文件，应该被列在文件的历史章节不同的标题。如果版本的原始出版者允许，你可以使用与某一个先前版本相同的标题。
第二款、 在修改版本的标题页上列出担负作者权的一个或多个人或实体作为作者，并且列出至少五位文件的主要作者。如果少于五位元，则列出全部的主要作者，除非他们免除了你这个要求。
第三款、在标题页陈述修改版本的出版者的名称作为出版者。
第四款、保存文件的所有版权声明。
第五款、为你的修改增加一个与其他版权声明相邻的适当的版权声明。
第六款、在版权声明后面，以授权附录所显示的形式，包括一个给予公众在本授权条款下使用修改版本的许可声明。
第七款、在那个许可声明中保存恒常章节和文件许可声明中必要封面文字的全部列表。
第八款、包括一个未被改变的本授权的副本。
第九款、保存标题为历史的章节和其标题，并且增加一项至少陈述如同在标题页中所给的修改版本的标题、年份、新作者和出版者。如果在文件中没有标题为历史的章节，则制作出一个陈述如同在它的标题页中所给的文件的标题、年份、新作者和出版者，然后增加一项描述修改版本如前面句子所陈述的情形。
第十款、如果有的话，保存在文件中为了给公众存取文件的透明拷贝，而给予的网路位元址，以及同样地在文件中为了它所根据的先前版本，而给予的网路位元址。这些可以被放置在历史章节。你可以省略一个在文件本身之前，已经至少出版了四年的作品的网路位元址，或是如果它所参照的那个版本的原始出版者给予允许的情形下也可以省略它。
第十一款、在任何标题为感谢或贡献的章节，保存章节的标题，并且在那章节保存到那时候为止，每一个贡献者的感谢以及或贡献的所有声色。
第十二款、保存文件的所有恒常章节，于其文字以及标题皆不得变更。章节号码或其同等物并不被认为是章节标题的一部份。
第十三款、删除任何标题为背书的章节。这样子的章节不可以被包括在修改版本中。
第十四款、不要重新命名任何现存的章节，而使其标题为背书，或造成与任何恒常章节相冲突的标题。
第十五款、保存任何的担保放弃。
如果修改版本包括新的本文之前内容的章节，或合乎作为次要章节的附录，并且没有包含复制自文件的内容，则你具有选择可以指定一些或全部这些章节为恒常的。要这样做，将它们的标题增加到在修改版本许可声明中的恒常章节列表中。这些标题必须可以和任何其他章节标题加以区别。
你可以增加一个标题为背书的章节，其条件为它仅只包含由许多团体所提供的你的修改版本的背书--举例来说，同侪评审的说明，或本文已经被一个机构认可为一个标准的权威定义。
你可以增加一个作为前封面文字的最多五个字的段落，以及一个作为后封面文字的最多二十五个字的段落，到修改版本的封面文字列表的后面。前封面文字和后封面文字都只能有一个段落，可以经由任何一个实体，或经由任何一个实体所作出的安排而被加入。如果文件已经在同样的封面包括了封面文字--先前由你或由你所代表的相同实体所作出的安排而加入，则你不可以增加另外一个；但是你可以在先前出版者的明确允许下替换掉旧的。
文件的作者和出版者并不由此授权，而给予允许使用他们的名字以为了或经由声称或暗示任何修改版本背书为自己所应得的方式而获得名声的权利。
5. 组合文件
你可以在上述第四条的条款中对于修改版本的定义之下，将文件与其他在本授权下发行的文件组合起来，其条件是你要在组合品中，包括所有原始文件的所有恒常章节，不做修改，同时在组合作品的许可声明中将它们全部列为恒常章节，并且你要保存它们所有的担保放弃。
组合作品只需包含本授权的一份副本，并且重复的恒常章节可以仅以单一个拷贝来取代。如果名称重复但内容不同的恒常章节，则将任此章节的标题，以在它的后面增加的方式加以独特化，如果已知的话，于括弧中指出那个章节的原始作者或出版者的名称，或是指定一个独特的号码。在此组合作品许可声明中恒常章节的列表中，对其章节标题也作出相同的调整。
在组合品中，你必须组合在不同原始文件中，标题为历史的任何章节，形成一个标题为历史的章节；同样组合任意标题为感谢或贡献的章节。你必须删除标题为背书的所有章节。
6. 文件的收集
你可以制作含有文件以及其他以本授权发行文件的收集品，并且将本授权对不同文件中的个别副本，以单一个包括在收集品的副本取代，其条件是你要遵循在其他方面，给予一个文件逐字复制的允许本授权的规则。
你可以从这样的一个收集品中抽取出一份单一的文件，并且在本授权下将它单独地发布，其条件是你要在抽取出的文件中插入本授权的一份副本，并且在关于那份文件的逐字的复制的所有其他方面，遵循本授权。
7. 独立作品的聚集
一个文件的编辑物，其中或附加于储存物或发布媒体的一册的，具有其他分别且独立的文件或作品的衍生品，如果经由编辑而产生的版权，并没有用来限制此编辑物使用者的法律权力，而超过了个别的作品所允许的，则被称为一个聚集品。当文件中包括一个聚集品，本授权的效力并不仅在于此聚集品中的，于其本身并非文件的衍生作品的其他作品。
如果第三条的封面文字要求效力于这些文件的拷贝，并且文件的篇幅少于整个聚集品的一半，则文件的封面文字可以被放在只围绕著文件，并于聚集品内部的封面或是电子的封面同等物上，如果文件是以电子的形式出现的话。否则它们必须出现在绕著整个聚集品的印刷封面上。
8. 翻译
翻译被认为一种修改，因此你可以在第四条的条款下发布文件的翻译。用翻译更换恒常章节需要取得版权所有者的特别允许，但是你可以包括部份或所有恒常章节的翻译，使其附加到这些恒常章节的原始版本之中。你可以包括本授权、文件中的所有许可声明和任何的担保放弃的翻译，其条件为你也必须包括本授权的原始英文版本，以及这些声明与放弃的原始版本。如果发生翻译与本授权、声明或放弃的原始版本有任何的不同意时，将以原始版本为准。
如果在文件中的章节被标题为感谢、贡献或历史，则保存标题第一条的必要条件第四条，典型上将会需要去更动实际的标题。
9. 终止
你不可以复制、修改、在本授权下再设定额外条件的次授权或发布文件，除非明白地表示是在本授权所规范的条件下进行。任何其他的复制、修改、在本授权下再设定额外条件的次授权、或发布文件的意图都是无效的，并且将会自动地终止你在本授权下所被保障的权利。
然而，如果你终止所有违反本授权的行为，特定版权所有人会暂时恢复你的授权直到此版权所有者明确并最终地终止你的授权。或者特定版权所有人永久地恢复你的授权如果此版权所有人在停止违反授权后的60天内没有通过合理的方式通知你违反授权。
此外，此版权所有者用一些合理的方式通知你违反了授权规定，也是你第一次从此版权所有者收到违反授权的通知，并且你在收到通知后的30天内终止了这种行为，那么此版权所有者会永久地恢复你的授权。
你的权利在此章节的终止并不代表终止得到你的拷贝和权利的当事人的授权。如果你的权利被终止而没有被永久性地恢复，那么你将没有任何权利去使用此章节的全部或部分资料和资料的拷贝。
10. 本授权的未来改版
自由软体基金会可能偶尔会出版自由文档许可证的新修订过的版本。这种新版本在精神上将会类似于现在的版本，但在细节上可能会有不同，以对应新的问题或相关的事。请见[http://www.gnu.org/copyleft/ http://www.gnu.org/copyleft/]。
本授权的任何版本都被指定一个可供区别的版本号码。如果文件指定一个效力于它的特定号码版本的本授权或任何以后的版本，你就具有选择遵循指定的版本，或任何已经由自由软体基金会出版的后来版本并且不是草稿的条款和条件。如果文件并没有指定一个本授权的版本号码，你就可以选择任何一个曾由自由软体基金会所出版不是草稿的版本。如果文件指定一个代理能够决定本授权未来的那一种版本可以用，而且还指定代理公开声明如果你接受一种版本你将会永久地被授权为文本选择此版本的权利。
11. 重新授权
「大型多作者协作网站」（或「MMC网站」）是指任何发布有著作版权作品的网站伺服器，也为任何人提供卓越的设施去编辑一些作品。任何人都可编辑的一种公众Wiki就是这种伺服器的一个例子。包含在这个网站的「大型多作者协力作品」（或「MMC」）是指任何一套在MMC网站上发布的有著作权作品。
“CC-BY-SA”是指创用CC 姓名标示-相同方式分享 3.0授权，由创用CC组织发布。该组织位于加利福尼亚州旧金山，是一个具有重要商业地位的非营利组织，并且该授权的后续copyleft版本也由相同组织发布。
“合并”是指以整体或作为另一个文本的部分发布或重新发布一个文本。
MMC有重新授权的资格，如果它是在MMC下授权；或者所有的作品首次发布并非在MMC下授权，后来以整体或部分合并到MMC下，它们没有覆盖性文本或不变的章节并且在2008年11月1日之前合并的。
那么MMC网站的操作者会在2009年8月1日之前的任何时间在同一网站重新发布包含在这一网站的MMC是经过CC-BY-SA授权的，只要那个MMC有资格重新授权。
如何将本授权用于您的文件
如果要在您所撰写的某份文本中使用本授权，必须在该文本中包含本授权条款的一份复本，以及在跟随标题页之后包含以下著作权及授权条款声明：
Copyright (c)  YEAR  YOUR NAME.
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
or any later version published by the Free Software Foundation;
with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.
A copy of the license is included in the section entitled "GNU
Free Documentation License".
如果您的文本有固定章节、封面文字和封底文字，请将「with... Texts」这一行替换成：
with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the
Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST.
如果您有不含封面文字的固定章节，或一些其他上述三者的两两组合，请将该段中选择您所指定的两项并进行合并，以符合实际情况。
如果您的文件中包含有并非微不足道的程式码范例，我们建议这些范例平行地在你的自由软体授权选择下，比如以GNU通用公共许可证等自由软体授权来发布，从而允许它们作为自由软体而使用。
中文译本原始来源
联系电子邮件地址：[mailto:schong2@go.pasadena.edu schong2go.pasadena.edu]
参见
该授权条款适用于所有电脑软体文件以及其他参考及指导材料。授权条款规定，所有使用GNU条款的材料产生的衍生品，不论是经过修改或转载，也都必须采用GNU自由文件授权条款。采用该授权条款的材料可以用以商业用途，但必须允许任何人在遵守该协定下进一步修改或散发材料。
GNU自由文件授权条款设计用于使用手册、教科书、参考资料、指导性素材等，但也可应用于任何文字作品。在网路上采用GFDL发布的文件协作计划中，维基百科是规模最大的计划之一。
历史
GNU自由文件授权条款最早在1999年以草稿的形式发布；2000年3月，经过改版后的自由文件授权条款以1.1版正式发布，接著1.2版在2002年12月发布。2007年12月1日，吉米·威尔士宣布，维基媒体基金会、自由软体基金会、创作共用等经过长期的讨论与协商，决定修改GNU自由文件授权条款。在维基媒体基金会的要求之下，自由软体基金会在2008年11月3日发布了1.3版。在1.3版当中，规定符合一定条件的Wiki网站，可以改用创用CC 姓名标示-相同方式分享3.0版（CC BY-SA 3.0）授权条款。
GNU自由文件授权条款第二版的第一份草稿已于2006年9月发布，同时也发布了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有许多改进，包括为了增进国际化，引入GNU通用公共授权条款第三版的新用词；有关应用此授权条款于声音及影像，规定更加明确等。新提议的GNU较简自由文件授权条款去除了「封面文字」及「恒常章节」，以便于不想使用这些特色的作者。
特色与批评
次要章节
GNU自由文件授权条款明确地区分「文档」及「次要章节」。次要章节可以用来描述作者与文档主题的关系，但不可包含文档主题的相关内容。
不变章节
次要章节可以被指定为「不变章节」。被指定为不变章节的文字不可以被修改或删除。维基百科并未使用不变章节。
相容性
GNU自由文件授权条款与GNU通用公共授权条款双向不相容，导致范例-程式码必须双重授权才能既使用在文件又使用在程式内。
列印的重担
GNU自由文件授权条款要求在复制时附上「本『授权条款』、版权声明、说明本『授权条款』效力及于『文档』的声明」，若未遵守此条件则不能散布、分发复制后的文档。这表示被授权者在列印以GNU自由文件授权条款发布的单篇文章时（例如，维基百科的单一条目），必须将完整授权条款同时列印出来，而授权条款及声明的长度可能比文章本身大得多。
透明格式
「透明格式」是个较为复杂的概念。它要求文档的格式必须是「广泛使用的软体」可以编辑的。文档的透明格式相当于程式的源码。这个概念是为了确保文档可以易于被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。
参考文献
参见
GNU通用公共许可证、GNU-
自由软体基金会
Copyleft
创作共用、内容开放
我们鼓励您未来将所有需要上传的文件保存到维基共享资源，而不是中文维基百科，以节省资源。
使用维基共享资源上的档案和在中文维基百科中一样，File:档案名称就可以使用。对于同名档案，如果在中文版上有档案，则使用中文版上的，如果没有，则使用维基共享资源上的档案。点击档案，进入中文版的档案描述页，而不是维基共享资源上的档案描述页。您可以在档案描述页上给出相关的描述。
使用守则
在条目所使用的档案（'包括但不限于'图像及影片；下同），应与条目有密切关连，且在条目内文有所提及。在条目内使用的档案内容，亦须符合中立的观点，客观叙述档案所展现之各方事实或观点。违反中立的观点、维基百科不是宣传工具或使用之字词违反社群共识的文字、音讯等资讯不应出现。与文字相同，档案所体现的观点比重需合理，以免损害中立性及客观性。条目应'仅'保留具代表性之档案，而档案数量应保持适中，使档案不影响文章排版和读者阅读观感，亦不违反维基百科不是档案集与维基百科不是不经筛选的资讯收集处等方针。
影片适用的使用守则
一切影片档案仅能在相关内容'获正文提及时'方可引用，而相关影片应有'大部分或全部内容'与条目主题直接相关。相关影片在条目内的描述文字须同时与条目内容及影片内容相符。一个条目一般不应同时存在多于'五条影片'，用户如在单一条目内加插多条影片，应就其在条目中加入的相关影片的理由，以及相关影片与条目主题的相关性作出'合理解释'。除非可以肯定相关移除影片的动作为明显的破坏行径，否则一切影片一旦遭到移除，须先'经讨论获得共识'后方可再次加入，未经讨论共识而强行重新加入遭到非破坏性移除的影片的用户将会被视同挑起编辑战，并可被施予编辑禁制，甚至封禁。如可行，请考虑以影片的外部连结代替上传并直接引用影片档案本身。社群在有必要时可以对来自可靠性或中立性存疑的媒体的影片进行额外的限制。
速查守则
这里列出了简单的文件使用规范，供贡献者快速查阅。在之后的段落中我们将详细介绍各项守则。参看Help:媒体帮助了解如何使用和上传声音文件。
请注意上传文件的版权。
请'不要忘记'在文件描述页中解释文件内容以及注明文件出处和版权状况。没有简介的文件甚至有可能被删除！如果您发现有任何文件没有说明，请帮助填补。
请使用清楚详细的文件名。如果其他人上传的文件与您的文件名相同，最新的文件将会覆盖掉以前的同名文件。
你随时都可以上传一个高分辨率的档案，并且请用档案标记来按比例缩小你的档案。不要使用微型档案略图，档案大小应当在大约150~250 px左右。最理想的档案的大小最好不要超过35kB，记住35kB的文件使用56k的调制解调器下载大约需要5秒钟。
如果您上传的档案中包含有文字，请再上传一个不包含任何文字的版本。这将有助于其他语言的维基人使用他们（翻译他们）。
不要在文章或档案中注明档案出处及相关信息，将这些内容放在文件的描述页中。
只要有侵犯署名权的可能，就请尽量不要使用「link=」属性，尤其是在主名字空间内。这可能导致图片无法连结向描述页，以致侵犯作者的署名权。
照片档案请使用JPEG格式；图标、绘画、地图、旗帜等请使用SVG格式；-截图或只能以点阵图表示的档案请使用PNG格式；动画档案请使用GIF格式；影片请使用VP9（WebM）或Theora（Ogg）格式。请勿使用无压缩及占用空间大的BMP格式。
请添加一个很好的文件替代文字。
请尽量不要使用会引起他人不快的图片。如果必须使用，最好能够使用链接到这个档案的方式并附上对档案内容的警告，而不是直接把它在条目中显示出来。如果您认为某个图片不合适，请在相关条目的讨论页来讨论。
版权
请注意：这不是一个正式的版权声明，这-是一个提示。
如果你要上传一幅档案，请确保这幅档案是你自己的，或者它是来自公有领域的，或者档案持有人同意在任何有效、本地适用的自由版权条款下发布。永远要在档案描述页中注明档案的版权状况，这可以使用档案版权标志，并且给出有关档案来源的更详细的信息。如果档案是你自己创建的，请在档案描述页注明作者和创建日期，例如：“这幅档案由XXX（就是你自己）在XXX年x月x日创作”。
如果文件受版权保护，但因为属于合理使用，或获得原创者授权使用，请在描述页中注明（参见下文）。
维基百科的服务器位于美国，因此公有领域的判定须遵照美国法律。在美国的版权法中，-95年1月1日以前在任何地方'发表'的作品，现在版权都已到期；不满足该条件的作品亦有可能版权已到期，然而判断规则较为复杂。无论如何，维基百科的交互性、自由版权，以及国际法方面仍在讨论之中。
您可以在公有领域的档案资源中找到大量的公有领域的档案。
普通的维基人没有耐心去检查每个档案是否侵犯了版权。但是如果您非常怀疑一个档案侵犯了版权（例如在档案描述页上没有相关的版权信息，并且你在其他有版权声明的地方看到过他），那么你可以提出删除。
参看：
维基媒体基金会版权许可方针（中文）
理论基础
“但是为什么？”我们听到了您的疑问。以下是为什么需要注明图片的版权：
在一个国家内属于“合理使用”的图片，在另一个国家可能不属于合理使用的范围。清楚地注明图片的版权可以让在任何一个国家的人在使用维基百科时自行决定是否使用某一受版权保护的材料；
制作好的图片要比创作好的文章更困难，所以因使用图片不当而违反著作权法的可能性也就更高。因此我们在图片的使用上必须非常谨慎，特别是当维基百科准备发布正式的出版物或CD-ROM时；
改写一篇侵犯版权的文章很容易，修改一幅侵犯版权的图片却十分困难（虽然还是可能的）；
当我们（合法地）使用了外部的资料时，注明资料来源是一个很好的习惯。如果我们注明了资料的作者，或许可能使我们更容易取得授权（而一些授权本来就要求注明作者）。
合理使用及非自由内容
在美国及部分国家和地区，未经著作权人同意而使用受著作权保护素材，有时仍可能符合「合理使用」的条件。然而，维基百科以「自由的百科全书」为目标。因此，即便某些图像在法律上构成合理使用，也不一定适合收录。为了符合维基媒体基金会对自由内容的核心要求，中文维基百科刻意采取一套比合理使用更严格的规范，用来管理受著作权保护的图像与其他作品，这套规范称为「使用非自由内容方针」。只要某个档案无法让任何人（包含商业使用者）自由地再利用、再散布或加以修改，就必须将其视为非自由内容。
若一件作品来源于美国或主要中文存取地，且因该地法规（例如：达到了该地之原创性门槛、或处于著作权保护期内）而被认定为受著作权保护，本站均将其视为「非自由内容」审慎处理。若作品来自其余司法管辖区，且在该地受著作权保护但在美国法律下属于公有领域（例如：因原创性门槛差异、或未满足美国法律下的特定受保护条件），本站准予本地存放。惟此类档案应使用专用标签（如 ）明确标示其法律状态，且其使用强烈建议仍参照「非自由内容」之原则，以确保在不同司法管辖区存取时的法律合规性。
如果编者以无效的非自由使用依据主张来使用受著作权保护的素材，即构成侵犯著作权，且属违法行为。对于被错误标示为非自由内容，或明显违反著作权的媒体档案，维基百科可以立即移除。编者若发现非自由标志或使用依据存在可修正的错误，希望保留该文件且具备处理能力，应主动加以修正；这样的行为有助于维护维基百科的品质。不过，有些问题（例如原始来源或著作权人无法查证）本质上无法修正。若使用者一再上传既不属于自由内容、又未符合使用非自由内容方针的档案，可能会因此遭到封锁。
GNU自由文档许可证
在满足以下所有条件时，GNU自由文档许可证（GFDL）将不被接受为唯一使用的许可证：
内容在2024年11月12日或之后授权。考量的是授权日期，而非创作或上传日期。
内容主要为照片、绘画、素描、音档或影片。
该内容不是从GFDL软体手册中提取的软体标志、图表或截图。
根据非自由内容使用准则，GFDL许可的内容仍可能可以使用。如果具有GFDL许可的作品不属于衍生作品，并且在非自由使用的理由下利用，则无需缩小尺寸，但仍会适用其他非自由内容的限制。
编辑档案
维基百科提供上传功能是为了让作者能够在文章中利用档案及声音来帮助介绍相关主题。请不要只因为有趣而上传图片，也不要因为某篇文章有可能用到某一文件而上传它。只有在真正需要时才上传。
使用上传文件链接上传图片，在'文件名'处填入上传档案在计算机上的路径，也可以使用“浏览”按钮查找。在“简述”中填入档案的描述。
如果你编辑了一幅已经上传的档案，请使用上传文件，并且确保你要上传的文件和你要替换的文件同名。
将档案转换为其他的文件格式意味着改变了文件名，因此新的档案将会有一个新的档案描述页。
删除档案
同样，在他人认为有必要的情况下，文件也有可能被删除。其实只有管理员才能删除档案。
发消息给上传档案的人，告诉他你的意见。
把它从所有使用该档案的文章中移除，把它变成孤立的档案。
在档案描述页添加一个通告
添加好的说明
每一个上传的档案都有一个描述页，用来说明档案的相关信息。您至少应该加入一个简短的说明，特别是该档案的出处（甚至可以包括一个到该文件的链接），以及该档案的版权归属情况。即使您不清楚档案的原出处，您也应当加入您在什么地方找到该档案。请使用大多数维基人都看得懂的语言来说明（中文维基，当然应该用中文啦！）。不要在档案的描述页中使用该档案，这将会引起混乱。
你可以用一个不同的档案来替换同样的名字的一个旧档案，比如您对某个档案进行了改进-对扫描的档案使用了一个更高质量的扫描仪重新扫描，或者您对原来的档案进行了精简，这时您可以使用同一个档案名称来替换老版本。这样可以使大家很容易比较两个档案的差异，并且避免了不必要的删除或文章的修改。可是您如果改变了文件的格式就不行了，因为文件的扩展名已经被改变了。
现在您可以非常容易重命名一个档案，你可以直接保存它并重新上传。
档案本身不应当携带任何有关作者或原创者的信息。这些信息应当放在描述页中。因为这样一来那些使用文本显示浏览器的用户也可以看到。
声音
声音文件应当使用Ogg Vorbis格式。演讲声音请使用单声道，音乐则可在必要时使用双声道。如果文件相当大，请在链接中注明文件大小，让读者自行决定是否听取声音。
现在你也可以上传midi格式的声音文件。
注释
上海法租界望志路106号李汉俊公馆 （今中华人民共和国上海市黄浦区兴业路76号中共一大会址纪念馆）
中华民国浙江省钱塘道嘉兴县鸳鸯湖（今中华人民共和国浙江省嘉兴市南湖区南湖红船）
7月1日（建党纪念日 ）
22px|中国民兵标识 中国民兵
共产主义
马克思列宁主义
毛泽东思想
中国特色社会主义理论体系
邓小平理论
“三个代表”重要思想
科学发展观
习近平新时代中国特色社会主义思想
国有社会主义
市场社会主义
威权社会主义
国家资本主义
左翼民族主义
技术官僚主义
反修正主义
反帝国主义
无产阶级国际主义
国际共产主义研讨会
共产党和工人党国际会议
亚洲政党国际会议
“为了民族自由！”运动
中国共产党的组织架构主要基于民主集中制，主张应共同维护已获得共识的政策。中国共产党最高领导机构是全国代表大会，每五年召开一次。中央委员会作为全国代表大会闭会期间的核心权力机构，每年至少召开一次全体会议。因此，常任职权和日常工作都由中央政治局和其常务委员会负责。目前中共中央及全党的最高领导职务是中国共产党中央委员会总书记，其自江泽民时代起会同时担任负责代表国家的中华人民共和国主席和负责党与国家军事事务的中央军委主席等职务。习近平自2012年11月的中共十八届一中全会起至今担任中共中央总书记和中共中央军委主席，同时也担任中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军委主席等职务。由于中国共产党是国内唯一的执政党，且主导统辖包括党、政、军在内的诸多方面，因此党的最高领导人也是国家实际上的最高领导人，其职务的政治地位和影响力较单纯负责政务的国家元首或政府首脑要大与广。
中国共产党始终将实现共产主义视作其最高纲领，并将自身视为代表工人阶级和劳动人民领导工农联盟和统一战线的政党。其中《中国共产党章程》指出中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导思想和行动指南，并将中国共产党表述为：「中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。」
在毛泽东时期，中共领导下的中华人民共和国以苏联为师，进行社会主义改造，并建立起计划经济体制。此后中共提出了大跃进、人民公社等经济政策，并在“无产阶级专政下继续革命的理论”指导下发动了文化大革命。文革结束后，中共在十一届三中全会上调整了党的路线，要求实事求是，停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，“文革”被中共否定。邓小平等人认可「实践是检验真理的唯一标准」，决定改以经济建设为中心。此后邓主导了改革开放，改变缺乏弹性的计划经济体制，引入西方资本主义下的市场经济并建立社会主义市场经济，从而发展出“中国特色社会主义”道路，又历经江泽民和胡锦涛时期。现任总书记习近平于2017年宣布“中国特色社会主义进入了新时代。但进入新时代的时间存疑，如高级中学思想政治必修一教材中，两次提到新时代的时间，一种说法认为是2012年中共十八大召开后，另一种说法则是2017年中共十九大召开后。但综合中共二十大提及的“进入新时代的十年来”，基本可以确定，进入新时代的时间可能已经被提前至2012年。。
名称标识
中国共产党早期发展时并没有设计统一官方标准的标志，而是允许个别党组织参考苏联共产党制作标志。1942年4月28日，中国共产党中央政治局下令制定统一的官方标志，在决定中提到「中共党旗样式宽阔为三与二之比，左角上有斧头镰刀，无五角星，委托中央办公厅制一批标准党旗，分发各主要机关」。1996年9月21日，中央办公厅印发《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》，指出，“党旗党徽是中国共产党的象征和标志”，“中国共产党党旗为旗面缀有金黄色党徽图案的红旗”，“党徽为镰刀和锤头组成的图案”，“旗面长宽之比为3∶2，旗面左上方1/4部分缀党徽图案”等。
中国共产党党旗采用红色背景视为象征革命、锤子镰刀象征工人和农民的工具，黄色标志则象征光明，这也意味著中国共产党代表人民群众及其利益。发展至今日中国共产党党旗具有5种尺寸，其尺寸分别为横288公分，竖192厘米（1号）；横240公分，竖160公分（2号）；横192公分，竖128公分（3号）；横144公分，竖96公分（4号）；横96公分，竖64公分（5号）。1966年9月21日中共中央办公厅印制《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》，其中指出中国共产党的党徽党旗是中国共产党的官方符号和象征。之后则于2002年11月在中国共产党第十六次全国代表大会通过《中国共产党章程》修正案，在新增加的第53条中提到：「中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。」2021年6月26日，中共中央发布《中国共产党党徽党旗条例》，进一步明确了党旗和党徽的制作、使用等有关规定。并在其附录中对党旗、党徽的制作标准及方法进行了详细说明。
中国共产党的官方英文名称为“'Communist Party of China'”，缩写为“CPC”。而西方媒体更常使用“Chinese Communist Party”作为其英文名称，缩写为“CCP”。
历史发展
中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月社会主义革命和中国五四运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。
党的成立与早期活动
1917年俄国十月革命成功后，共产主义思想传入中国。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓励全世界无产阶级推翻资产阶级的统治，进而建立无产阶级专政。五四运动中，中国无政府主义、共产主义等激进意识形态开始与社会运动结合，许多学者于中国各地建立起共产主义研究小组。其中，陈独秀是首位公开支持列宁主义与世界革命的中国知识分子。1920年4月，新成立的俄共（布）远东局派遣吴廷康等人作为代表前往观察中国状况，计划在上海建立第三国际东亚书记处并且在中国组建共产党。吴廷康随后在翻译杨明斋陪同下先是前往北京与李大钊会面，之后则到访目的地上海，和陈独秀共同商讨建党问题。同年8月，陈独秀、李汉俊、李达、陈望道、俞秀松等人在上海组织成立了“中国共产党”，并且推选陈独秀为书记，后来在上海组建的这个中国共产党组织被称为「上海共产主义小组」。中国学界一般将它的成立，视为宣告中国共产党成立。次年，举行的中国共产党第一次全国代表大会，刚组建的中国共产党正式成立并开始运作。
上海共产党早期组织成立后，实际上成为中国各地建党活动的联络中心。1920年10月，李大钊、张申府和张国焘发起成立北京共产党早期组织，并且由李大钊担任负责人。此后，罗章龙、刘仁静、邓中夏、高君宇、何孟雄、缪伯英、范鸿劼、张太雷等北京大学马克思学说研究会成员先后加入。尽管李大钊和陈独秀就是否要在中华民国政坛从事政治改革之论点有所差异，然而两人都把俄国十月革命作为开创性的行动，认为它预示著许多被压迫的国家即将进入新的时代。1920年秋季，施存统、周佛海在日本建立旅日共产党早期组织，由施存统为负责人。同年秋冬之际，毛泽东、何叔衡等人在长沙以新民学会骨干为核心，秘密组建共产党早期组织。1920年年底至1921年年初，王尽美、邓恩铭等人则在济南建立共产党早期组织。1921年春季陈独秀联合谭平山、陈公博、谭植棠等人重新组建广州共产党早期组织，并且先后由陈独秀和谭平山担任书记。同一年张申府、周恩来、赵世炎、刘清扬等人在法国巴黎也建立了由留学生组成的共产党早期组织，并以张申府为负责人。中国当代学术界，将这八个小组视为中国共产党的启始阶段，统称为中国共产党早期组织。这些在各地成立的共产主义小组最早参考了列宁所提出的先锋主义运作，并且被蔡和森等学术界视为中国共产党的雏形。
从1920年开始，有关共同组建团体以改革中国社会的思想成为普遍的共识。1921年6月第三国际派遣马林等人前往上海协调召开全国代表大会，进而组建中国共产党。1921年7月23日，来自中国北京、汉口、广州、长沙、济南等地和日本的13名共产主义小组代表与2名第三国际代表全部抵达上海法租界召开代表大会。7月30日，上海会场遭到警方搜查，会议地点转往浙江嘉兴的嘉兴南湖一艘游湖船上进行。第一次全国代表大会宣布建立中国共产党以及其宗旨和原则等决议，并且制定有关工作机构和工作计划的临时性纲领。在第一次全国代表大会上还选举陈独秀、张国焘、李达三人组成的中国共产党中央局为领导机构，分别由陈独秀担任书记一职，而张国焘和李达分别负责组织与宣传工作。在1922年7月的第二次全国代表大会上明确提出了中国共产党的最高纲领和最低纲领，同时还通过加入共产国际而成为其分支机构的决议，同意接受共产国际的指导。其中中国共产党将自身定位在实施列宁主义路线的共产主义革命政党，同时作为左派政党而与当时其他右翼政党争夺政治权力。当时中国共产党发展初期绝大部分运作经费是由总部设在莫斯科的第三国际所提供，其作为国际共产主义运动的一部份而接受第三国际的指挥。而后者提供的资金来源除了美元和卢布外，还包括有贵重的珠宝、钻石、鸦片等。1923年1月12日，第三国际作出《共产国际执行委员会关于中国共产党与国民党关系问题的决议》，系统性地阐述了对于国共合作问题的指导性意见。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会提出全体中共党员以个人名义加入中国国民党、并与中国国民党建立「革命统一战线」的方针。隔年1月召开的中国国民党第一次全国代表大会，同样也确定了「联俄、容共、扶助农工」的三大政策。之后10名中国共产党党员入选成为中国国民党中央执行委员会委员或者候补中央执行委员会委员，至此形成第一次国共合作关系。但是当孙中山于1925年3月逝世后，蒋中正开始排斥中国共产党。1926年3月中山舰事件后，国共关系陷入紧张。1927年，蒋中正率领部队进驻当时由共产主义武装成员控制的上海，并于1927年4月12日发起大规模捕杀中国共产党党员和支持人士的四一二事件。之后蒋中正试图进攻武汉，但是遭到中国共产党将领叶挺军队的阻拦。与此同时，蒋中正许多盟友张作霖、何键等也开始打击中国共产党。在这次清党过程中，中国共产党党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中国共产党仍支持武汉国民政府，但在7月12日后则遵照第三国际的指示改组中央领导机构，退出国共合作统一战线。7月15日，以汪精卫为首的武汉国民政府宣布停止与中国共产党的合作，开始清除所有原本在中国国民党内部的中国共产党党员，第一次国共合作全面破裂。
毛泽东逐渐确立领导地位
自1940年代开始，中国共产党内部意识到要摆脱外国势力的影响才能取得政权，因此展开整风运动，排除以王明为首的第三国际代表在党内的影响，将毛泽东的理论与原先的马克思列宁主义视为指导思想。自1943年开始，中国共产党积极扩大自身的根据地。通过1945年《关于若干历史问题的决议》和中国共产党第七次全国代表大会，毛泽东确立了中国共产党党内的领导地位，当选首任中央委员会主席。1945年8月日本投降后，国共两党经过谈判，于10月10日签署《双十协定》。隔年双方则召开政治协商会议并通过和平建国纲领等5个决议案，表示同意共同实现民主宪政。之后双方分别在1946年2月底达成整军方案，以及在同年3月底达成《东北停战协定》。不过直到1946年6月中国共产党和中国国民党间的和平谈判结束为止，双方并没有达成实质效力的共识。而当时中国国民党领导的国民革命军比起中国共产党部队的兵力还要多出3倍，因此在整体军事实力上来说似乎更占优势。这使得中国国民党所领导的国民政府在美国和日本合作下，很快便重新接收中国绝大部分地区。然而，尽管当时中国国民党辖下的国民革命军拥有200万兵力，但是仍然无法击败较为弱势的中国共产党部队，也迟迟无法重新取得中国共产党作为据点的农村地区。大约在同一时期，中国共产党部队则得到了来自苏联的援助，并且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期间，中国国民党所控制的主要城市数量大幅增加，其中甚至还包括曾被中国共产党作为总部的延安市。然而，中国国民党并没有因此获得更多优势，原因在于中国共产党已经战术性地撤离城市，并且转而煽动居住在城市的学生和知识份子等人发动抗议行动，进而抨击中国国民党为首的政府发动内战，而对此中国国民党则往往大力镇压民众作为回应。在此期间中国国民党内部的各个派系开始与蒋中正为首的执政派系爆发权力内讧，反对蒋中正在中国国民党党内实施专制统治，这削弱了中国国民党应对中国共产党攻击的能力。其中在国民大会召开期间，当时由中国国民党所主导的国民政府下令停战，但是后来中国国民党与中国共产党双方仍然因为《中华民国宪法》通过事宜而决裂。尽管国民政府也应美国政府代表马歇尔的要求呼吁中国共产党与之和谈，但是中国共产党南京市代表陆定一拒绝这建议，自此国共谈判完全破裂而使得第二次国共内战爆发。1947年7月至1948年8月期间中国共产党开始发起有限的反攻行动，并将目标明确订为从华中地区发展至华北地区，以及重新收复中国东北地区。而当时中国国民党率领的国民革命军本身则出现大量军人逃兵，其中在1948年中华民国国军从原先有的200万人兵力减少至100万人左右。1948年9月至1949年6月，中国共产党凭借三大战役和渡江战役基本上消灭中华民国国军主力部队，进而让中国国民党掌管的地区面积快速减少，中华民国政府在中国大陆的统治权则逐渐丧失。
中华人民共和国成立与社会主义建设时期
改革开放以后
1976年毛泽东逝世并逮捕四人帮成员后，华国锋和邓小平为了取得中国共产党的最高领导权而爆发权力斗争，最后由邓小平一派赢得斗争而掌握中国共产党的最高领导权。其中邓小平联合陈云和李先念推动改革开放政策，并且提出了中国特色社会主义的思想观念。为了扭转毛泽东极左派政策所带来的影响，邓小平认为一个社会主义国家可以排除资本主义思想而采纳其市场经济政策，并且在中国共产党仍维持其自身政治权力的情况下，透过政策的转变带来显著的经济增长。1978年中共十一届三中全会召开后，中国共产党放弃阶级斗争方式而转向改革开放，并且逐步建立邓小平在中国共产党党内之领导地位。1979年时，中华人民共和国因为边境问题而与同样是社会主义国家的越南爆发中越战争。1984年，时任国务院总理的赵紫阳（右一）访问美国，与美国总统1981年中国共产党第十一届中央委员会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，其中华国锋被迫辞去中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席的职务，邓小平在中共党内的领导地位得到确立。不过为了解决中国共产党内部的资深党员安排问题，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全国代表大会期间、设立了2届在中国共产党中央委员会领导下的中央顾问委员会。然而邓小平所提出的新思想很快遭到毛泽东思想支持者与政治自由化支持者质疑，同时改革开放政策也引发许多社会问题。其中在1986年时中国社会便因为许多社会因素而爆发许多学生运动，并且于隔年年初使得中共中央总书记胡耀邦因为被批评反对资产阶级自由化不力，而被迫辞职，由赵紫阳接任。1989年4月15日，胡耀邦逝世，引发学生和群众的悼念活动，进而促使大规模学生示威活动。面对示威中出现的种种群体行为，中国共产党机关报《人民日报》于4月26日发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指责此次事件为「动乱」并且表示应该采取坚硬措施以制止动乱，随后部分激进学生绝食抗议使局势升级。5月19日晚间，国务院决定在首都部分地区实行戒严，不过戒严部队被许多北京市市民阻拦而未能入城。最终中国共产党高层和中央军事委员会决定采取强硬措施，并于6月3日晚间派遣中国人民解放军进入天安门广场实行武力清场。途中军方与群众和学生爆发流血冲突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡（平民和军人的死亡人数至今仍有很大的争议），清场行动引来西方社会的全面谴责。
在示威运动结束后，中共十三届四中全会召开。在会议中决定撤销赵紫阳的中国共产党中央委员会总书记等职务，由江泽民接任，确立其党内的领导地位，并且建立包括李鹏、朱镕基等人的第三代中央领导集体。而尽管此次示威一度使改革开放政策暂缓，1990年代初期有关社会主义市场经济之政策重新获得施行，这让邓小平的经济学观点重新获得重视。1997年中国共产党第十五次全国代表大会上，邓小平所提出的观点正式加入《中国共产党章程》，与原先的马克思列宁主义和毛泽东思想同样列为指导思想。中国共产党中央委员会总书记江泽民继承邓小平在1980年代「最高领导人」的位置，并延续后者绝大部分政策。随后江泽民则提出了三个代表重要思想，主张中国共产党应代表中国先进社会生产力的发展要求、先进文化的前进方向以及要众多人民的基本利益；2001年7月1日，江泽民在庆祝中共成立八十周年大会上提出可以吸纳民营企业家加入中国共产党。2002年中国共产党第十六次全国代表大会上，三个代表思想获得批准并修订至《中国共产党章程》中，并且作为中国共产党的指导方针。在三个代表思想中，透过制定理论的方式让民营企业家和入境资产阶级分子得以合法加入中国共产党。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中共十六届一中全会召开，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记而接替江泽民党内最高领导人位置，并且和吴邦国、温家宝、贾庆林等人组建第四代中央领导集体。
第四代中央领导集体把重点放在集体领导上，而反对单一个人在政治体系中占有主导地位。由于过去中国政府主要注重经济增长，反而促成一系列严重的社会问题发生。为了解决这些问题，胡锦涛提出在社会主义社会发展科学发展观和和谐社会这两个主要思想。其中科学发展观在2007年10月21日召开的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中国共产党章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中国共产党第十八次全国代表大会上才视为指导方针。胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会和中共十八届一中全会上卸去中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席职务，并且由新选出的习近平接替这两个职位，之后与李克强等人组建第五代中央领导集体。习近平上任后不久便展开数十年来最为积极的反腐败工作，但与此同时开始整合中国共产党中央委员会总书记作为最高领导人的权力，这使得外国评论家认为其破坏集体领导制度、而朝向毛泽东的个人独裁统治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。
领导制度
政治体制
中国共产党创建之初便以苏联共产党为榜样，采取了苏联共产党的组织模式，后来也接纳了列宁的「党的领导体制」和史达林的「无产阶级专政体制」理论和实践经验。在政治体制建设方面基本上则是采纳了史达林主义，也就是在每个非共产党机关内部都设有严格服从共产党的组织，并且建立了共产党中央对国家的一元化领导制度。1949年11月，中华人民共和国各级人民政府均设置了党委会。1958年，中共中央成立直属中央政治局和中央书记处的中央财经、政法、外事、科学与文教小组，小组组长基本上由中央政治局常委担任。今日中国共产党在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织等机构中设有党组，作为中国共产党基层组织。
中国共产党同时也提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中国共产党领导下与8个民主党派合作和协商，进而组成统一战线。这些政治协商必须接受中国共产党领导，主要参与成员还包括有群众组织、民主党派以及各个行业的代表。而在其政治制度理论上，透过正式协商制度能够有助于中华人民共和国政治、经济、文化和社会饰物等各个层面的基本政策成形。对此中国共产党与其他政党的互动关系，则主要建立在「长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针」基础上。中国共产党还将这一协商过程制度化而成立中国人民政治协商会议，并且要求所有统一战线成员支持中国的社会主义道路，并持续支持接受中国共产党的领导。这使得一些人认为中国人民政治协商会议实际上并没有任何权限，而有关的讨论内容也都是受到中国共产党所监督。
民主集中制
中国共产党的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和两个原则而成，其中官方所指称的民主主要是「社会主义民主」或者是「党内民主」。而有关民主集中制的讨论，自从1927年召开的中国共产党第五次全国代表大会便一直视为中国共产党的组织原则。其中在《中国共产党章程》中提到：「党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。」而毛泽东曾经表示民主集中制是「将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来」，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和纪律协调上更具优越性。
其中在《中国共产党章程》中提到：「党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。」而当前中国共产党表示民主同时是中国共产党自身与社会主义重要的生命线，但是认为要实现且正常运作民主，可行的方法唯有实施集中制度。中国共产党主张民主得以使用包括集中制度等任何形式展开，并且认为如果没有集中制度就将会失去秩序。对此中国共产党依据毛泽东对于民主集中制的观点成立人民代表大会制度，认为这是「在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。」
集体领导
当前中国共产党理想上认为应当透过集体领导以尽可能削减个人权力，经由一致协商的方式而做出决定。这概念最早缘起则可以回到列宁和布尔什维克派系，主张共产党的领导高层是由多人共同决策而成。其中中国共产党中央政治局常务委员会全体成员都处于平等地位，每位中国共产党中央政治局常务委员会委员往往作为一个部门的非正式权力代表，然而他们所拥有的决策权力皆相同。在毛泽东统治时期便是由他控制了中共中央政治局和中国人民解放军，另外分别还有掌握情报调查机关的康生以及掌握国务院、外交部的周恩来与掌握中共中央书记处的邓小平。
不过尽管每个中国共产党中央政治局常务委员会委员在理论上的权力关系相同，但实际上仍然会为中央政治局常务委员会委员排列其名次。同时虽然中国共产党主张并没有选出正式的领导人领导，但是每个领导集体中仍然会有重要的领导人物带领其他核心成员；自1990年代开始，同时掌握中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席和中华人民共和国主席者，往往便是该领导集体最为重要的领导人物，其中党总书记和军委主席的职务掌握实权。在过去邓小平担任最高领导人时期，中国共产党内部核心成员和领导集体并没有什么区别，而在实际情况下核心人物往往不参与集体领导制度。然而集体领导制度发展到江泽民之后，中国共产党开始大力推广责任制度，并且在中国共产党的官方声明中改称作「集体领导核心」，但胡锦涛开始，最高领导人改称为「以某某（最高领导人）同志为总书记」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了“以习近平同志为核心的党中央”。
中共中央主要负责人
中共中央主要负责人指的是中国共产党中央权力机构的最高领导人，在中共建党以来经历过多次变改：
中国共产党中央局书记（1921年－1922年）
中国共产党中央执行委员会委员长（1922年－1925年）
中国共产党中央政治局主席（1943年－1956年）
中国共产党中央委员会主席（1945年－1982年）
中国共产党中央委员会总书记（1925年－1943年，1982年至今）
! scope="col" style="width:3em;" | 肖像
! scope="col" style="width:5em;" | 姓名
! scope="col" style="width:10em;"| 任期开始
! scope="col" style="width:10em;"| 任期结束
! scope="col" style="width:10em;"| 备注
在任期间的中共中央总书记陈独秀被停职。
组织机构
中央组织
非常设机关
根据《中国共产党章程》，中国共产党全国代表大会是中国共产党的最高权力机构。在1977年中国共产党第十一次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后实行每5年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。根据《中国共产党章程》，除特别情况外，全国代表大会日程不得延期。《中国共产党章程》赋予全国代表大会6项职权：
听取和审查中央委员会的报告；
审查中央纪律检查委员会的报告；
讨论并决定党的重大问题；
修改党的章程；
选举中央委员会；
选举中央纪律检查委员会。
在实际召开全国代表大会时，绝大部分时间与会代表很少讨论重大问题；而比较具影响力的讨论则是在全国代表大会召开前的准备期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产党中央委员会担任最高执行机构。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央纪律检查委员会负责监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全国代表大会闭会期间，中央纪律检查委员会在中央委员会的领导下进行工作。
新当选的中国共产党中央委员会委员除了之后会在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共产党中央政治局常务委员会委员中选出作为主要负责人的中国共产党中央委员会总书记。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作，任期与中央委员会相同，连任不限。另外还会选出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中国共产党中央军事委员会组成人员，通过中国共产党中央书记处成员，批准中央纪律检查委员会组成人员。中国共产党中央委员会全体会议一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，由中央政治局和其常务委员会行使中央委员会的职权，负责党的经常工作。
中国共产党中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、军事、政策和组织问题都必须在中央政治局会议上讨论通过。中国共产党在组织上采取民主集中制作为基本原则，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。
常设机关
在中国共产党全国代表大会、中央委员会全体会议和中央政治局全体会议闭会期间，由中国共产党中央政治局常务委员会行使中央政治局的职权，成为党内最高决策机构。
中央政治局常务委员会制度是在1956年中国共产党第八次全国代表大会时建立，用以取代原本担任政策决定角色的中国共产党中央书记处。其中中央政治局常务委员会每周至少召开1次会议，成为中国共产党的中国的核心领导机构。借由闭会制度使得中国共产党的权力集中至中央政治局常务委员会。根据《中国共产党章程》，中国共产党中央委员会总书记负责召集会议中央政治局和中央政治局常务委员会的会议，同时还主持中国共产党中央书记处工作。
而自江泽民以后，中国共产党中央委员会总书记也兼任中共中央军事委员会主席一职。中国共产党中央军事委员会主席领导全国武装力量。中国共产党中央书记处是中央政治局及其常务委员会的办事机构，同时也是中央委员会的执行机构。中央书记处除了可以在中央政治局确定的政策框架下自行做出决定外，同时也负责指导中央委员会部门工作、经费工作、出版物与报告起草等工作。中央军事委员会是中国共产党最高军事领导机构，与中华人民共和国中央军事委员会一个机构两块牌子，主要负责领导中国武装力量。
中国共产党历届中央委员会第一次全体会议上还会选举中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央办公厅是中共中央的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门6个，这包括负责干部工作与人事任免的中共中央组织部、负责宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣传部、负责开展统一战线工作的中共中央统一战线工作部、负责中国共产党与各国政党和国际组织联系的中共中央对外联络部、主管信访工作和全国性社会团体党建工作的中共中央社会工作部，以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。
中共中央设置办事机构10个，即中共中央政策研究室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央国家安全委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央港澳工作办公室、中共中央台湾工作办公室、中央财经委员会办公室、中央金融委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室。
中国共产党还设立有提供高级干部培训与政治教育的中共中央党校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新闻媒体对外传播方面，中国共产党中央委员会直接管理《人民日报》社，而中共中央党校则发行有作为理论杂志的《求是》和《学习时报》。另外中央委员会还设立多个决策议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央财经委员会、中央外事工作委员会等，在全体会议期间将向中央委员会提交报告。
地方组织
中国共产党在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（自治县、旗）、不设区的市和市辖区成立地方代表大会，并且由这些代表大会自行选出本级行政区委员会。中国共产党地方各级代表大会应该每5年举行一次，但是在特殊情况下，可由上一级党委委员会决定提前或者延后进行。本级党委的人数和选举程序由地方代表大会决定，并报上级党委批准。地方各级代表大会行使下列职权：
听取和审查同级委员会的报告；
审查同级纪律检查委员会的报告；
讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；
选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。
省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大会每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候补委员由党代会选举产生，任期为5年，县级党委委员、候补委员必须拥有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各级党委负责人必须向上级党委负责。上级地方党委可以决定下级地方代表大会委员会正式委员和候补委员人数。当党委委员出缺时，则由候补委员按照得票数依次递补。各级地方委员会每年至少要召开2次全体会议，且应当执行上级党组织的指示以及同级代表大会的决议。
地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人选由地方委员会全体会议选举产生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。
共产党员
申请加入中国共产党者年龄必须满18周岁，并且必须成为预备党员为期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。后根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相较于过去中国共产党将重点放在申请人的思想准则上，目前中国共产党则主要强调技术和学历。申请人必须在中国共产党党旗前举行入党宣誓才能够成为预备党员，之后则由中国共产党相关组织负责观察和教育预备党员。预备党员的职责实际上和正式党员相差不大，不同的是可能无法在中国共产党党内参与选举投票，同时也没有被选举权。许多中国共产党党员是透过加入中国共产党旗下的中国共产主义青年团，而江泽民以后民营企业家也被允许成为中国共产党党员。根据《中国共产党章程》，全体党员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于中国共产党和人民，并且促进社会主义道路的发展。
在加入中国共产党将会获得许多权限，这包括有参加中国共产党的有关会议、阅读中国共产党有关文件、接受中国共产党提供的教育培训、在党报党刊上对中国共产党政策提出讨论、针对中国共产党的工作提出建议和方案、在会议上有根据地批评中国共产党任何组织和任何党员、行使投票权和被选举权。而在坚决执行该项决议或政策作为的前提下，中国共产党党员得以对对于决议和政策予以反对或者有不同意见的情况下，并且可向中国共产党上级机关乃至于中央委员会提交任何意见，并且要求该组织提供答复。同时包括中国共产党中央委员会等组织，都没有权限得以剥夺中国共产党党员的这些权力。
中共党员在申请政府职位时比非党员更具优势，更容易晋升，2020年的一项研究显示，中共党员的月平均收入比非党员高出约20%，积累财富更多。
根据中共中央组织部于2019年6月30日的统计数据指出，截至2018年12月31日，中国共产党党员总数为9,059.4万名，基层组织则有461.0万个。就中国共产党党员职业予以分类，农民、牧民和渔民有2,544.3万人；工人有651.4万人；企业单位和民办非企业单位专业技术人员1,400.7万人；企事业单位和社会组织管理人员980.0万人；党政机关工作人员756.4万人；学生180.5万人；离职或退休人员1,814.8万人；其他职业人员731.4万人。而就其他成员结构来看，女性中国共产党党员有2,466.5万人，占党员总数的27.2%；少数民族党员有664.5万人，占党员总数的7.3%；具有大专及以上学历的党员4,493.7万人，占党员总数的49.6%；35岁及以下的党员2,211.6万人。而自2013年开始，中国共产党在保证发展党员质量的前提下逐渐控制党员人士增长速度，在发展受调控下使得总人数增加速度放缓。截至2021年底，中国共产党总共有9671.2万名党员。中国共产党官方宣称中共为“世界第一大党”（除中共外，印度人民党官方以及印度媒体也宣称印度人民党为“世界第一大党”；2019年印度人民党约有1.8亿党员）。
截至2025年12月31日，中国共产党党员总数为10128.6万名，比2024年底净增101.5万名，增幅为1.0%。
青年团体
中国共产主义青年团是中国共产党的青年组织，同时也是中华人民共和国最大的青年群众组织。在《中国共产党章程》中提到中国共产主义青年团是由中国共产党领导的青年组成，并且指出其功能为「广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军」。中国共产主义青年团申请人的加入年另必须介于14岁至28岁间，并且由其主导和监督以14岁以下儿童组成的少年组织中国少年先锋队。中国共产主义青年团的组织结构整体上都参考了中国共产党的制度，其中最高机构是中国共产主义青年团全国代表大会，其下分别还有中央委员会、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中国共产主义青年团中央委员会和所有中央机关都是接受中国共产党中央委员会领导，由其负责指导中国共产主义青年团的相关活动。因此实际上中国共产主义青年团为独特的组织，其所负责领导的上级机关包括有中国共产主义青年团自身以及中国共产党。根据在2013年所举办的中国共产主义青年团第十七次全国代表大会提供的资料，中国共产主义青年团总共有8,900万名成员加入。
指导思想
意识形态
中国共产党订定数个指导自身全部活动的中国特色社会主义思想，并且将其视为中国共产党思想建设、组织建设和作风建设的理论基础。其中在《中国共产党章程》提到中国共产党会坚持社会主义、人民民主专政、中国共产党领导、遵循马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，并且明确规定：「中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、『三个代表』重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。」马克思列宁主义是中国共产党的第一个官方意识形态，内容结合了马克思和恩格斯在著作中提到的马克思主义、以及由列宁所提出的列宁主义思想。对此中国共产党认为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律，同时马克思列宁主义提供解决资本主义矛盾社会的一个未来愿景，也就是社会主义社会和共产主义社会必然会取代资本主义社会。而第二个加入的毛泽东思想则被视为是马克思列宁主义在中国的发展和应用，其中毛泽东思想的内容除了由毛泽东主导外，还包括其他中国共产党的领导人物共同发想而成。
邓小平理论则是在中国共产党第十四次全国代表大会加入到《中国共产党章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等论点。邓小平理论大体上可以视为一种理论总结，认为共产主义的定义中并不包括国有社会主义和计划经济等制度安排，同时市场机制实际上是中立的运作方式。此外他还提到中国共产党需要应对不断变化的形势动态，并且要透过「实事求是」的方式来确认某一政策过时与否，进而提出《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章与相应的口号。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民重申邓小平的口号而认为没有必要质问事情是属于社会主义还是资本主义，因为重要的判别标准是它的工作模式。之后他更提出适应中国条件的马克思主义思想「三个代表」，并且在中国共产党第十六次全国代表大会通过而加入《中国共产党章程》。中国共产党党内的部分人士批评「三个代表」并非属于马克思主义、甚至是马克思主义基本价值观的背叛，然而支持者认为这是中国特色社会主义的进一步发展。江泽民则主张早期共产党成员认为共产主义应当实现的生产模式，发展到了今日已经更为复杂而难以体现，同时试图强制生产方式的改变作为并没有效果，因为其背后遵循历史唯物主义的经济规律而有自然的发展。该理论最为显著的影响是允许资本家以「新社会阶层」身分加入中国共产党，除了鼓励其从事「诚实劳动和工作」外，并透过自己的劳动贡献为中国共产党打造中国特色社会主义。之后在胡锦涛所主导下，在中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议上制定了同样作为官方意识形态的科学发展观思想，同时为了因应中国国情而提出科学发展观的发展与应用，中国共产党必须坚持建设社会主义和谐社会。
经济方针
在《中国共产党章程》中提到：「中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。」在内容中也提到将会持续进行改革开放政策，以求根本上改革限制生产力发展的经济体制，进而完善社会主义市场经济体制。其中邓小平不认为资本主义生产方式和社会主义生产方式的根本区别是自由市场与计划经济。对此他表示：「计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划﹔市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。」江泽民支持邓小平的思想并在中国共产党会议上多次重申此观点，认为并没有一定的机制是资本主义还是社会主义，因为唯一重要的是其工作的方式。与此同时江泽民引入社会主义市场经济的术语，借此取代陈云原先所提的「有计划的社会主义市场经济」用语。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民于报告中向其他代表们表示认为社会主义国家「将发挥市场在资源配置中的基础性」；而在在中国共产党第十五次全国代表大会上，中国共产党则将思想主轴改为「使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用」。之后这一路线则持续到中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，而被重新修正为「使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革」，但是在会议中也提到「坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用」。
而从中国共产党的观点来看，世界分成彼此对立的社会主义和资本主义两个基础阵营。中国共产党认为坚持社会主义的基础，基于历史唯物主义的观点最终会取代资本主义。不过近年来中国共产党则重新回到马克思的著作，重新尝试解释资本主义的全球化发生现象。尽管承认全球化是透过资本主义制度发展而成，中国共产党领导人和理论家认为全球化本质上并非资本主义。原因在于如果全球化纯粹属于资本主义，这将排除另一种具现代性的社会主义形式。因此无论是社会主义还是资本主义，中国共产党不将全球化或者市场经济视为特定阶级的性质。而如同邓小平认为中国可以凭借资本主义的元素来追求社会主义的现代化建设，对于中国共产党来说全球化本身性质亦不固定。因此在中国共产党党内对于全球化仍属于乐观态度，认为尽管当前的全球化是受到资本主义占有统治地位，但也认为全球化可以推动社会主义的一系列进展。
思想改良
虽然非中国分析家普遍认为，中国共产党已经拒绝正统的马克思列宁主义和毛泽东思想，或者至少在正统思想的基本思路并没有继续沿用，然而中国共产党本身并不同意。尽管一些评论认为江泽民引进「三个代表」思想理论后，结束中国共产党长期所承诺的马克思主义做法；然而中国共产党党理论家冷溶则不同意此类看法，认为江泽民透过各种不同的所有制摆脱原来中国共产党的思想障碍，这作法本身并没有放弃马克思主义或社会主义，相对地反而借由现代化理解马克思主义和社会主义而强化中国共产党自身，进而成为具有中国特色的「社会主义市场经济」的一部分。其中中国共产党和中华人民共和国仍然将实现真正的「共产主义」作为其「终极目标」，其中中国共产党声称现时的中华人民共和国处于社会主义初级阶段。而一部分中国共产党理论家认为在目前的发展阶段「看起来很像资本主义」，另外某一部分理论家则认为「资本主义是共产主义的早期或第一阶段」。不过有些人则反对社会主义初级阶段的概念，认为这实际上是受知识分子的犬儒主义影响。其中中国分析师库恩便表示：「当我第一次听到这个说法时，我认为它滑稽多于精明，是来自于不满现实知识份子的黑客宣传讽刺漫画。但是初级阶段100年的说法来自严肃的政治理论家。」
近年来，以外国评论家为首的论点认为中国共产党没有主轴思想，中国共产党的组织采取实用主义，并且仅有在工作层面上感兴趣。不过这个从许多层面所得到的简单观点也遭到批评其错误处很多，因为中国共产党官方声明试图让其呈现出具有明显连贯的世界观。例如在2012年胡锦涛指出西方世界的威胁要分裂中国共产党，并且指出「西方世界的国际文化强盛，而我们是弱者……思想文化领域是我们的主要目标」，中国共产党提供大量的资源投入到党校和发展各具特色的思想论点。在《实践是检验真理的唯一标准》获得提出前，思想和决策之间是处于演绎的关系，这意味著决策本身是基于对于思想的认识而做出判断。然而邓小平认为这一关系必须被颠倒过来，应当透过决策来产生其意识形态，而不是透过周围的其他方法成形。而中国的政策制定者认为苏联解体的原因之一在于其停滞不前的国家意识形态，认为苏联共产党的思维过于僵化而缺乏想像力；对此中国共产党则认为必须透过实践行动破除僵化的思想，同时中国共产党本身的思想必须是动态的，才能够继续维护中国共产党的统治基础。
党际交往
与共产党
中国共产党一贯宣称自己坚持无产阶级国际主义原则，但实际上在改革开放以后逐渐淡化。尤其是在人类命运共同体理念提出之后，中共在对外关系上的常见表述变为积极构建人类命运共同体，减少了传统马克思列宁主义的表述。在当下，中国共产党继续与非执政的共产党和工人党保持联系，并且派代表出席共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会等国际共产主义会议。与此同时，一些来自国外的共产党还会派遣代表前往中国访问，例如在2008年葡萄牙共产党总书记德索萨便和中国共产党中央政治局委员刘奇葆会面，而法国共产党全国书记洛朗也曾与中国共产党中央政治局常务委员会委员刘云山会面。2014年时，中国共产党中央委员会总书记习近平与俄罗斯联邦共产党主席久加诺夫会面，讨论两党间的互动关系。1980年代至1990年代期间欧洲社会民主运动的一连串改革，使得中国共产党认为西欧的共产党地位日益边缘化。中国共产党中央委员会一方面和葡萄牙共产党、法国共产党、俄罗斯联邦共产党、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共产党、尼泊尔共产党（联合马列）、西班牙共产党等已经作为主要政党的共产党接触外，同时也和澳大利亚共产党、孟加拉国工人党、孟加拉国共产党、斯里兰卡共产党、比利时工人党、匈牙利工人党、多米尼加工人党、宏都拉斯改革党等仍然正在发展中的共产党和工人党保持交流。中国共产党与其他仍然信奉共产主义的社会主义国家继续保持密切的关系，这包括有古巴、寮国、越南和它们各自的执政党。中国共产党花费许多时间分析1989年东欧民主化和1991年苏联解体后的国际形势，试图解释为何在东欧社会主义国家陆陆续续瓦解的同时，还有部分社会主义国家仍然继续维持其意识形态。中国共产党积极分析这些社会主义国家的情况主要是作为自身后续发展的参考案例，不过中国共产党亦认为社会主义运动将在未来某个时候获得振兴。中国共产党在所有执政党中最感兴趣的政党是越南共产党，其中越南共产党一般视为在后苏联时代的社会主义发展典范。中国分析师认为越南在越南共产党第六次全国代表大会上决定采纳革新开放的改革政策，成为越南后来获得成功的关键因素。
在东亚，作为相隔一年分别建立的两个历史悠久的共产党，中国共产党和日本共产党存在长期交流，但关系总体好坏反复。1945年前日共由于受迫害处于地下活动状态，日共骨干野坂参三等人到达延安，与中共存在早期交流。第二次世界大战结束后日共骨干回到日本，吸取中共革命经验重建日共。1950年代，尽管存在日共遭到美军打压、日共内部的革命派德田球一和改良派宫本显治互相分裂等情况，这一时期中共与日共的关系仍然紧密。1964年中苏交恶时，日共总体站在支持中共的立场，直到1966年宫本显治带领日共代表团来到中国，会谈中中方要求日共方面批判苏联为修正主义，这一提议遭到了宫本显治的拒绝。随后中共开始全面批判日共“修正主义路线”，毛泽东认为中国明确存在四个敌人，“苏联现代修正主义，美国帝国主义，宫本显治修正主义集团和佐藤荣作反动内阁”。在1967年8月3日，日共驻北京代表从机场回日本途中被红卫兵打伤，从此中共和日共关系全面破裂。改革开放后中共并不急于与日共重建关系，而是选择靠近当时为日本最大左翼政党的日本社会党，直到日本社会党解散后的1998年，中联部与日共代表团共举行了5次会谈，中共与日共才实现了两党关系正常化。21世纪初，中共与日共的关系总体稳定，不破哲三时期的日共一度对中国特色社会主义持赞许态度，认为是一种新的社会主义探索，“中国正是在走社会主义道路才取得了巨大成就”，中共也对日共主张日本应当走和平发展的道路，在历史、台湾问题上的立场表示赞赏，希望两党通过交流不断丰富社会主义的理论与实践，继续为推动两国关系和人类进步事业的发展做出积极贡献。但近年来习近平领导的中共加速朝民族主义政党转型，志位和夫领导的日共加速朝社会民主主义政党转型，两党的分歧愈来愈大。2017年，日共批判中共推行霸权主义政策，并在2019年修改党章，删除将中国评价为“开始了新的社会主义探索的国家”的定性，不再承认中共是社会主义政党。2021年中共建党百年时，日共领导人志位和夫再次评论称“中国在东海和南海的霸权行为和在香港和新疆地区的侵犯人权行为，与社会主义无关，不配共产党的名义”，且并未在当天向中国共产党发祝贺信，这标志着中共和日共自1967年以来再度交恶。
中国共产党在相当程度上也十分重视古巴的发展，包括有对古巴共产党中央委员会第一书记卡斯楚的热烈钦佩，以及出版大量书籍探讨古巴革命的成功案例。中国共产党和古巴共产党之间的关系从过去并无密切关系，但自1990年代开始彼此的交流大大增加。中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议讨论中国共产党学习其他执政政党的可能性时，对于古巴共产党的作为予以热烈好评。2007年中国共产党中央政治局常务委员会委员吴官正在和卡斯楚会面时，将胡锦涛的亲笔书信递交给卡斯楚，内容提到：「事实证明，中古是值得信赖、真诚相待的好朋友、好同志、好兄弟，两国友谊经受住了国际风云变幻的考验，与日俱增，历久弥坚。」
与非共产党
自从共产党在东欧衰亡后，中国共产党开始与欧洲其他党派建立关系，其中这些关系又以能够让中国共产党学习为主。例如中国共产党一直渴望了解新加坡执政党人民行动党如何继续维持完全控制，并且在新加坡政治环境中得以采行低调的完全掌握社会。根据中国共产党自身对于新加坡的分析，其认为人民行动党的统治地位是因为借由发达的社交网络有效地控制选区，其中新加坡政府和人民行动党控制的分支机构深入且广泛地掌握社会。尽管中国共产党接受新加坡是自由民主制国家，他们仍然认为这是以人民行动党为首的指导式民主。不过中国共产党认为其与人民行动党的差异，则包括有：后者并非工人阶级的政党、而是属于政治菁英组成的政党；人民行动党是采行议会制的政党，本身并非作为革命党存在。中国共产党还对其他政党展开研究并且展开密切交流，包括有自1957年以来长期统治马来西亚的马来民族统一机构，以及日本政坛具主导地位的自由民主党。另外中国共产党也对于一党制国家或者有某方政党主导的国家特别关注，并透过发展政党间的关系用以中国共产党加以研究。
例如中国共产党认为叙利亚复兴党之所以能够长期统治叙利亚地区，源自于阿萨德家族塑造个人权力并透过严密统治，使得哈菲兹·阿萨德得以将政权传承给他的儿子巴沙尔·阿萨德；同时叙利亚武装力量势力也在其政治中扮演重要角色。近年来中国共产党则对于拉丁美洲地区特别感到兴趣，无论是派遣代表前往访问或者招待这些国家的代表次数都不断增加。中国共产党特别关注曾经统治墨西哥长达71年之久的革命制度党，虽然中国共产党中央委员会将革命制度党的长期统治权力归咎于强硬的总统制，但其民族主义的态度使得革命制度党获得许多农村人口支持，且在进一步在经济市场化的同时实行国有化政策。中国共产党认为革命制度党失败处在于缺乏党内民主，尽管其追求社会民主主义，但仍然无法改革已经僵化的党派结构。此外，中国共产党认为革命制度党因其遭受政治腐败、全球化压力、以及美国政治干扰等影响使得其无法改革。虽然中国共产党中央委员会逐渐承认拉丁美洲的，但数年来中国共产党开始加强与数个社会主义和反美左派政党之间的关系。中国共产党偶尔会对查维兹的反资本主义和反美言论表达不同意见，不过在2013年时，中国共产党与查维兹所成立的委内瑞拉统一社会主义党达成协议，由中国共产党教育委内瑞拉统一社会主义党干部相关政治和社会领域的内容。截至2008年为止，中国共产党声称已经在29个拉丁美洲国家与99个政党建立关系。
早在1970年代期间，中国共产党为了遏制「苏维埃帝国」扩张，曾经有一段时间与极右派政党缔结短期关系。不过在1980年代初期，中国共产党开始对欧洲的社会民主主义运动有着极大的兴趣，并且大力发展与欧洲社会民主主义政党之间的互动，这也是中国共产党首次与非共产党的政党展开交流。在1980年代之前，中国共产党基于第二国际、列宁主义和史达林主义对于社会民主主义运动的观点，曾一度对于社会民主主义感到负面和轻视。不过在1980年代这一观点发生了变化，中国共产党开始认为欧洲的社会民主主义试图创建「有人性的资本主义」，而实际上自身也可以从社会民主主义运动中学到部分经验。中国共产党在1980年代陆续派遣代表前往欧洲各地考察，同时期大多数欧洲社会民主党派别都面临选举支持率的下滑，以及开始对于自身展开改革。中国共产党对此感到极大兴趣，这之中又以英国工党和德国社会民主党的内部改革为首。中国共产党对于两者再次取得执政权的原因归咎于采行现代化措施，借由转而支持私有化而取代传统的国家社会主义原则，并且将原先的大政府思维转型成为新的福利国家观点。至此政党改变对于市场的负面看法，而支持群众也从传统工会转型成企业家、年轻成员和学生。
中国共产党过去与北韩的紧密关系，使得中国共产党是经常派遣代表访问北韩的组织之一。尽管中国的朝鲜分析家往往向社会大众表态支持北韩，并且发表多份有关北韩经济改革的报告。但在中国共产党官方讨论中却很大程度上蔑视北韩的经济体制，认为整个朝鲜社会中都弥漫著个人崇拜思想，而金日成家族更是在社会主义国家尝试采纳世袭继承的做法。即便是在安全局势时，朝鲜人民军也会使用绝大多数资源，使得北韩民众生活普遍贫困，一些分析师还将北韩的现状与中国过去的文化大革命对比。多年来中国共产党一直尝试透过中国重要经济基础设施经验，说服朝鲜民主主义人民共和国的执政党朝鲜劳动党展开经济改革政策。例如在2006年时，中国共产党邀请朝鲜劳动党总书记金正日前往广东省以展示中国经济改革的成功。不过在一般情况下，中国共产党仍认为朝鲜劳动党和朝鲜是共产主义执政党和社会主义国家的负面例子。
争议
相关评论
政治经济
中国国民党在1928年至1949年期间统治中国大陆地区，但是最终被迫撤往台湾地区。1950年代至1970年代，中华民国政府在施行的重要基本国策和政治宣传中均以中国共产党作为主要假想敌。其中当时中国国民党指称中国共产党凭借著苏联帮助而夺取中国大陆政权，除了批评中国共产党为「汉奸」外，并且以国家民族生存为诉求对台湾民众大力宣传，而将中国共产党统治下的中国大陆形容为民生困苦的独裁政权。一直到1980年代初期，有关反对中国共产党的宣传逐渐减少。与此同时，由江泽民领导的中国共产党则开始向过去的敌人中国国民党表达友好姿态，期望借由加强与中国国民党间的关系，以促进台湾地区与中国大陆统一的可能性。然而在2000年后，中国国民党丧失从1945年以来统治台湾地区的政权。而过去的宣传仍很大程度影响台湾人民对于中国共产党以及中国大陆的观感，其中负责海峡两岸事务的海峡交流基金会在2007年11月28日的调查中，指出近70%的台湾民众对于中国共产党政府有不好印象。
有些观点认为中国共产党和其领导人应该对中国人数众多的非正常死亡承担责任，这些非正常死亡案例主要集中于1960年代的三年困难时期和随后的文化大革命。不过在中国共产党执政时期，中国大陆在1980年代经过改革开放之后的30年经济高速发展，很快发展成为世界第二大经济体、世界第一大工业国、世界第一大农业国和世界第二大服务业国。尽管一些评论认为中国共产党采取的政策对环境、文化、人口结构造成了破坏，然而调查显示目前中国公众对于中央政府的满意度很高。
南非《》认为，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议所提出的全面深化改革方案将在之后决定中国未来的走向，使得国家经济更为稳健、人民更加富有，而相关的政治改革也将更为顺利地推进。不过中国市场经济学家吴敬琏认为自从2004年江泽民转交军权以后，中国共产党党内保守的毛泽东主义派系势力逐渐增强。该派系势力主张计划经济，并且把市场改革与政治改革不平衡带来的社会问题全归咎于市场改革派。另外裙带资本家和腐败政府官员也希望加大国家权力，从而得以在政府干预的市场过程中获利。对此吴敬琏认为中国经济正朝向官僚垄断资本主义，因而对于未来中国共产党保守派领导下的中国经济发展表示担忧。
腐败问题
中国共产党党员干部腐败而违法与违纪事件时有发生，对此中国共产党对不合格党员会予以开除党籍处理，其中在2004年被开除党籍人数约49,000名。到了2006年时人数则略有下降，当年度一共开除了20,000多名违纪党员，这占中国共产党党员1.7％。不过许多人士认为这是中国共产党本身的制度问题和中国长期以来从封建时代形成的官场风气，只靠党内纪律处分并不足够。2007年9月13日，拥有更多职能和权力的国家预防腐败局正式成立，主要的工作有反腐败宣传和教育、进行制度的建设、机制与体制的创新，以及在反腐败案件上取得源头性解决的工作，试图能够解决中国共产党近年来党员干部腐败案件之问题。
言论管控
2008年以后中国共产党在新闻自由和讯息公开上作出比较大的改善，例如相比2008年西藏骚乱的封闭作法，对于汶川大地震则给予外国记者较高的自由度报导新闻，这一做法也获得许多国际新闻媒体的支持。之后发生的瓮安骚乱事件也基本上得到及时的公开报导，而2008年喀什袭击事件后也有相关的新闻采访询问，在前中共中央主席华国锋逝世当天新华社也立即发布死讯。2008年6月20日，胡锦涛在考察《人民日报》时发表讲话强调：「要完善新闻发布制度，健全突发公共事件新闻报导机制，第一时间发布权威信息，提高时效性，增加透明度，牢牢掌握新闻宣传工作的主动权。……哪个国家都有负面，中国这么大，负面的难以避免。我们会保持开放的心态，相信大家会对中国改革开放30年的主流进行充分估计、综合评价。」
对于这次重要谈话，中国人民大学新闻学院教授喻国明认为过去中华人民共和国最高领导人鲜少如此强调尊重新闻规律。不过无国界记者发布的2011年至2012年年度新闻自由指数中认为，中国共产党所领导的中华人民共和国在179个国家中排名174位。而在《经济学人》发布的2012年民主指数排名中，中华人民共和国排在167个国家中的142位，被归于「独裁政权」之列。另外中华人民共和国政府还建立了防火长城，对于网际网路进行审查而阻止民众浏览部分网站，同时在中国国内还有出版物审查制度。而中国每年都会投入相当庞大的经费用于维稳，其中从2011年开始中国连续3年的维稳支出均高于军费，2013年的预算中便高达7,690亿元人民币。
选举历史
全国人民代表大会
!届次
!中共中央主席/总书记
! scope="col" |席次
!+/–
!位次
中国人民政治协商会议全国委员会
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。以下记录包括中国人民政治协商会议第一届全体会议。
!届次
!中共中央主席/总书记
! scope="col" |席次
!+/–
政治协商会议与制宪国民大会
只计党派代表中拥有中国共产党党籍的委员数，不计拥有中国共产党党籍的其余界别委员数。
!届次
!中共中央主席
! scope="col" |席次
!备注
参见
中国共产党章程
中国共产党集体领导制度
共产党
中华人民共和国历史年表
中华人民共和国政党
统一战线
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中华人民共和国最高领导人
中华人民共和国政治
苏联共产党
佤邦联合党
中国共产党政治运动列表
注释
参考资料
参考文献
|date=1999-07-01 |publisher= |location=美国皮斯卡特维 |ISBN=978-0765806345 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023625/https://books.google.com.tw/books?id=oS2v1s85c_8C&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|date=2008-07-25 |publisher=罗德里奇 |location=英国伦敦 |ISBN=978-1134073825 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023635/https://books.google.com.tw/books?id=4ztPn6T3CL4C&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|date=2012-07-31 |publisher=哈珀柯林斯 |location=美国纽约 |ISBN=978-0061708763 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023031/https://books.google.com.tw/books?id=TxchbfKHfhsC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|date=2008-04-01 |publisher=布鲁金斯学会 |location=美国华盛顿 |ISBN=978-0815752097 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023719/https://books.google.com.tw/books?id=AYnSgrxdOXcC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
》（[https://books.google.com.tw/books?id=kXW3AQAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false Mao: A Reinterpretation]） |last= |date=2003-07-24 |publisher= |location=美国拉纳姆 |ISBN=978-1566635226|language=en
|date=2002年6月 |publisher= |location=美国阿蒙克 |ISBN=978-0765608482 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211022827/https://books.google.com.tw/books?id=L2A9HdVbYGsC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|location=新加坡 |ISBN=978-9814425834 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023701/https://books.google.com.tw/books?id=phrigTnIuN8C&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|location=英国法纳姆 |ISBN=978-0754631750|language=en
|location=美国圣塔芭芭拉 |ISBN=978-0313357305 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211022856/https://books.google.com.tw/books?id=mLiteLJcMTMC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no |language=en
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0810871748 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023003/https://books.google.com.tw/books?id=82qbx2g-DQkC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0810849303 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304201825/https://books.google.com.tw/books?id=dVzLG1aqlNkC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国波德 |ISBN=978-1588262486 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2016-03-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20160304194606/https://books.google.com.tw/books?id=kCpctX6hLdEC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国圣塔芭芭拉 |ISBN=978-1851095827 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023106/https://books.google.com.tw/books?id=-FXgS93rYv4C&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0810864436 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023110/https://books.google.com.tw/books?id=UQKyAAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0810872257 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2015-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150604203131/https://books.google.com.tw/books?id=g0PjFe5i0iEC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=英国卓特咸 |ISBN=978-1847201126 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023258/https://books.google.com.tw/books?id=sX-holySuSIC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=英国卓特咸 |ISBN=978-0857930293 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023140/https://books.google.com.tw/books?id=ufQBAQAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0739126240 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023144/https://books.google.com.tw/books?id=bcRqAAAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=英国法纳姆 |ISBN=978-1409462019 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023030/https://books.google.com.tw/books?id=wBWdBQAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国奥巴尼 |ISBN=978-0887069444 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211022833/https://books.google.com.tw/books?id=Mi9b2yenE0kC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国阿蒙克 |ISBN=978-1563241550 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2020-12-11 |archive-url=https://web.archive.org/web/20201211023729/https://books.google.com.tw/books?id=40VJugPCFzkC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
|location=美国拉纳姆 |ISBN=978-0761830740 |access-date=2015-06-03 |archive-date=2015-06-04 |archive-url=https://web.archive.org/web/20150604203147/https://books.google.com.tw/books?id=sX1r9-U7VgEC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false |dead-url=no 
外部连结
[http://cpc.people.com.cn/ 中国共产党新闻网首页]
[http://www.people.com.cn/ 人民网]
[http://www.81.cn/zt/2024nzt/qzzggcdcl103zn/index.html 庆祝中国共产党成立103周年 - 中国军网]
国际互联网上有许多属于共有知识财产（公共财产, Public domain）的材料，这些材料都可以不受限制地在Wikipedia中使用。
除此之外，还有一些受相当自由、宽松的版权条例保护的内容，也可以在Wikipedia中使用。例如那些在GNU自由文档许可证或其他内容开放版权条例下发布的材料。
本文列出我们所能找到的所有可以直接用于Wikipedia的材料。遗憾的是，大部分的内容都是用英文写成的。中文的内容开放材料依然十分稀少。如果您找到一些的话，请立即加入到本文中。
概念
根据《中华人民共和国著作权法》第五条的规定，著作权法并不适用于“（一）法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；（二）时事新闻；（三）历法、数表、通用表格和公式。”，因此应当属于共有知识财产。而美国法律也规定，由美国联邦政府所发布的所有公告、决议、命令、法律、法规及资料等都不受版权保护。但是要注意的是，日本的版权法并没有共有知识财产的概念，在使用受日本版权法保护的材料时，请先查阅相关法律法规。
《中华人民共和国著作权法》第三节第二十一条规定的著作权期限为作者终生及其死亡后五十年。台湾的《中华民国著作权法》同样规定著作权限为作者终生及其死亡后五十年。美国版权法则规定的著作权期限为作者终生及其死亡后'七十'年。
有许多受十分自由的版权条例保护的材料同样可以在Wikipedia中使用。但是在使用时请十分小心，有许多条例规定不能直接用于Wikipedia。
注意事项
虽然以下列出的内容都是共有知识财产，或者受十分自由版权条例的保护，在使用前还是请先阅读并作出修改。有许多内容是非中立的或者错误的，还有许多则并不适合作为百科全书的条目。请在使用前做出必要的修改。
维基百科中的材料
维基百科是一部在GNU自由文档许可证下发布的自由的百科全书。任何部分的百科全书都可以被引用。其他语言的Wikipedia也可以未经授权即使用。
维基百科不收录原始资料，有关内容应该被加入到[http://sources.wikipedia.org/wiki/Main_Page:%E4%B8%AD%E6%96%87 维基资源]中。
----
图像
[http://www.public-domain-photos.com Large collection of valuable free stock photos]
[http://cn1.gograph.com 图像词典]——没有标明作者的图像可以自由使用。
[http://photo.ycwb.net/ 金图网]——使用范围标明“不限”的可以用作任何用途；标明“公权作品”为公有领域，参看版权声明[http://photo.ycwb.net/guide.php#copyright]
中文资源
百科全书
[http://www.cnic.org cnic.org]一个自由开放的中文百科全书
[http://bbs.mcmaster.ca/wiki/wakka.php?wakka=%CA%D7%D2%B3 哈密尔顿大百科]——GNU自由文档许可证
文库
（详见Wikisource:古籍资源）
版权
[http://www.gnu.org/licenses/licenses.cn.html GNU许可证] ——GNU的中文版
[http://www.wipo.int/cn/index.html 世界知识产权组织中文版]——联合国世界知识产权组织网站，版权信息：[http://www.wipo.int/cn/about-wipo/index.html?wipo_content_frame=/cn/about-wipo/disclaim.htm]。任何人都可以使用，但是必须注明来源。
社会
[http://social.ntu.edu.tw 台大社会系]——有一些社会学方面的资料，版权：Copyleft
医学
[http://sts.nthu.edu.tw/medicine/ 医疗与社会联合教学网站]——关于医疗健康方面的资料，版权：Copyleft
其他
[http://www.voanews.com/chinese/ 美国之音中文网] - 美国联邦政府机构，无版权限制
[http://www.stats.gov.cn/index.htm 中华人民共和国国家统计局]——版权声明[http://www.stats.gov.cn/html/flgw.htm]
----
英文资源
辞书类
美国联邦政府发表的绝大多数文件都不受版权保护。某些情况下一些材料虽然由联邦政府发布，但版权属于一些私人机构。但是任何由美国联邦政府所发布的没有近一步版权信息的内容都属于共有知识财产。注意美国州政府的文件'受版权保护'。
[http://www.promo.net/pg Gutenburg计划] 特别关注该计划中的Gutenburg Encyclopedia。注意并不是所有的内容都是共有知识财产。使用前请先仔细阅读版权信息。
[http://smac.ucsd.edu/cgi-bin/http_webster 超文本Webster Gateway] 1913年出版的Webster词典，现在属于共有知识财产，在[http://msowww.anu.edu.au/%7Eralph/OPTED/ 这里]下载
[http://www.1911encyclopedia.org 1911百科全书] 1911年版大英百科全书，现在属于共有知识财产。
[http://www.cairns.net.au/%7Esharefin/Cyclopedia/contents.html Cyclopedia]
[http://www.newadvent.org/cathen/ 天主教百科全书]
[http://www.jewishencyclopedia.com/index.jsp 犹太百科全书] 1906年出版的《犹太百科全书》，现在属于共有知识财产，含有超过15.000条条目及插图。该网络版未经任何修改。
[http://www.ibiblio.org Ibilio.org] 主要的共有信息来源之一，是一个“公共的图书馆及电子档案馆”。只要没有版权声明即属于共有知识财产，但注意有一些是专有的，使用前请先查看版权状况。
[http://www.freesoft.org/CIE/ Connected: An Internet Encyclopedia]（连结的：一本网路百科）：1997年最后更新，属于内容开放，版权声明如下：“Copying and redistribution of Connected: An Internet Encyclopedia is freely permitted, as is the creation, copying, and distribution of derivative works. The Requests For Comments (RFCs) are covered by a separate copyright, included below.”（中译：“任何人都可以自由复制及发布Connected:An Internet Encyclopedia，并在此基础上创作、复制及分发新的衍生品。Requests For Comments(RFCs)则在以下的版权声明下发布。”）
[http://www.pro.gov.uk/default.htm 英国公共纪录办公室（UK Public Record Office）] 可以在不更改原文并附带来源说明的情况下自由发布。
[http://www.ibiblio.org/pub/gnu/miscfiles/miscfiles-1.3.tar.gz GNU miscfiles]
[http://www.nupedia.com Nupedia.com]
[http://ftp.std.com/obi/ Online Book Initiative]
[http://pdreader.org Public Domain Reader]
[http://digital.library.upenn.edu/books/ 在线图书] 使用前先查阅版权状况
[http://www.publicbookshelf.com Public Book Shelf]
哲学、数学及自然科学
[http://www.csudh.edu/oliver/pubdomdb.htm 科学家共有知识财产数据库]
[http://www.renaissoft.com/april/cgi-bin/wiki.pl Simple Science Wiki] 简单的科学Wiki，同样是一个GFDL下的协作计划
[http://www.opentheory.org/open_theory/?lang=en Open Theory] 以德文为主的GFDL协作计划
天文及天体物理
[http://vesuvius.jsc.nasa.gov/er/seh/seh.html 空间科学教育手册(Space Educator's Handbook)] 由美国联邦政府编写
[http://www-istp.gsfc.nasa.gov/stargaze/Sgloss.htm NASA天文词汇表] 美国联邦政府机构编写
生物及化学
[http://www.fs.fed.us/database/feis/plants/tree/psemeng/index.html 美国森林服务数据库] 美国联邦政府出版物，有关北美地区树木，花草，动物等的详悉资料
地质及气象
[http://minerals.usgs.gov 美国政府矿产资源计划]
[http://www.giss.nasa.gov/ref/glossary.html NASA气象词汇表] 美国联邦政府机构出版物
[http://earthobservatory.nasa.gov:81/Library/glossary.php3?mode=all NASA地球环境词汇表]
[http://www.soilandhealth.org/index.html 地质及健康图书馆] 有部分书籍属于共有知识财产。使用前先查看版权状况。
[http://www.ca.blm.gov/photo 加州土地管理局]拥有很多有关野生动物及自然景观的图像。使用时必需注明图像来源。
[http://www.cws-scf.ec.gc.ca/hww-fap/index_e.cfm 加拿大野生动物服务] 很多有关鸟类及哺乳动物的信息。
数学
[http://www.maths.tcd.ie/pub/HistMath/People/RBallHist.html 数学家传记] 1908年出版的数学家传记
[http://planetmath.org 数学星球(Planet Maths)] GFDL下的数学百科全书协作计划
物理
[http://www.marxists.org/reference/archive/einstein/works/1910s/relative/ 相对论：狭义及广义理论(Relativity: Special and General Theory] 由爱因斯坦(Albert Einstein)撰写的相对论论文。
[http://www.physicsforfree.com 免费物理(Physics for Free)] 耶鲁大学教授编写的两本物理书，一本关于普通物理，一本关于粒子。
人文科学
地理
[http://www.fotw.ca/flags/ 世界旗帜] 23,000多张旗帜。注意有部分旗帜绘制不准确。
[http://www.census.gov 美国人口普查局]拥有大量关于城市及人口状况的数据。
[http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/ 美国中情局世界基本资料手册] 有关全球各国的基本资料。
[http://www.state.gov/r/pa/bgn/ 美国国务院世界各国背景资料]
[http://www.nima.mil NIMA] 388万多个地理地貌
历史
[http://www.omphalos.net/bosh/main.html Alexandrian Book of Shadows]
[http://britishhistory.about.com/cs/publicdomaindocs/ 英国历史资料库] 属于共有知识财产。
[http://150.108.2.20/halsall/index.html 互联网历史资料(Internet History Sourcebook] 注意有部分文档版权专有
[http://www.openhistory.org Open History]
[http://www.marxist.org GFDL下发布的有关马克斯主义的网站]
政治
[http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/ 美国国会图书馆研究] 包含全球101个国家的政治状况研究。
心理学
[http://psychclassics.yorku.ca/index.htm 心理学史经典] 心理学史上最经典的文章集合。注意有部分文章版权专有。
应用科学及应用艺术
商业及工业
[http://www.eia.doe.gov 美国能源信息中心] 以美国能源工业的相关数据为主
通讯
[http://www-comm.itsi.disa.mil 现行电讯业工业标准] 美国联邦政府机构出版物
[http://secdocs.net/manual/lp-sec/ 有关信息安全] GFDL下发布
计算机科学
[http://www.nist.gov/dads/terms.html 算法及数据结构词典] 绝大多数内容为共有知识财产。
[http://www.cs.utexas.edu/users/djimenez/utsa/ 共有知识财产的讲义] 有关算法及数据结构。
[http://www.catb.org/jargon/ 黑客术语] 黑客术语手册(Jargon files)]
[http://www.foldoc.org 自由在线计算词典] GFDL下发布
医药
[http://medlineplus.nlm.nih.gov/medlineplus/disclaimer.html Medline] 美国联邦政府出版物
[http://www.nimh.nih.gov/practitioners/patinfo.cfm NIMH病人教导材料]
[http://www.well.ox.ac.uk/asthma/public/ 哮喘病公共资料]
军事
[http://www.navy.mil 美国海军] 拥有关于某一船只的资料
[http://www.af.mil 美国空军]
公共事务
[http://www.fema.gov 美国联邦紧急管理中心]
[http://www.epa.gov 美国环境保护机构]
[http://www.voanews.com 美国之音] 大部分文字、图像、声音都为共有知识财产，但有部分图像为版权专有。
文化
[http://www.unesco.org/webworld/public_domain/public_inf.html 联合国教科文组织的部分共有知识财产资料]
经典
[http://www.art.man.ac.uk/clah/links/searchency.htm Harpers经典古董词典] 1898年出版，现为共有知识财产。
音乐
[http://www.public-domain-photos.com/free-cliparts/ Public Domain Cliparts] Over 8000 public domain cliparts - all with no copyright restrictions and svg source..
[http://www.cpdl.org 公共音乐图书馆]
[http://www.ibiblio.org/mutopia/ Mutopia] 收集了大量共有的音乐创作
[http://www.ibiblio.org/gutenberg/music/ Gutenberg计划音乐类]
[http://hebb.mit.edu/FreeMusic/ Free Music] 自由发布的古典音乐
宗教
[http://www.site-berea.com/dicionarios.html 圣经词典] 19世纪末的圣经词典。
[http://www.ccel.org 基督教经典图书馆]
其他
[http://www.vectorsite.net Greg Goebel关于科学人文的创作]
[http://www.infoanarchy.org Infoanarchy] 讨论有关版权问题的weblog。所发表的任何文章都为共有知识财产。
[http://answers.google.com/answers/main?cmd=threadview&id=189815 Google Answers:Web sites that contain collections that are copyright free] 一张网络上内容开放资源的列表。
bg:Уикипедия:Свободни ресурси, достъпни в Интернет
el:Βικιπαίδεια:Κατάλογος αρχείων πηγών
tr:Vikipedi:Kamu malı kaynaklar
概况
甘肃
陕西
山西
河北
辽东
山东
四川
江南
事件
东汉25年|220年
184年- 黄巾之乱爆发'魏晋南北朝时代开始'
魏220 - 265
蜀汉221 - 263
吴222|280
220年 - 汉献帝禅让魏曹丕。'三国时代开始。'
263年 - 魏灭蜀汉。
西晋265 - 316
265年 - 魏元帝禅让晋武帝司马炎。
西晋
280年 - 晋灭吴，统一中国。'三国时代终。'291年 - 八王之乱起。
前凉301|376
西晋
成汉301|347
西晋
306年 - 八王之乱终结。晋混乱开始，各地势力开始自立。
西晋
西晋
308年 - 刘渊自称汉皇帝。'五胡十六国开始。'
后赵
鲜卑慕容部
后赵
东晋317|420
311年 - 永嘉之乱316年 - 西晋灭亡，东晋南迁。
后赵319 - 351
鲜卑拓跋部
329年 - 后赵石勒灭前赵。
后赵
代315|376
前燕
冉魏
东晋
350年 - 后赵混乱之际，汉人冉闵建冉魏，杀羯族。
前秦
前燕337 - 370
前秦351 - 394
东晋
376年 - 前秦苻坚统一华北。
383年 - 淝水之战东晋军大败前秦军。华北再次分裂。
后凉389|403
西秦385|431
后秦384|417
前秦
代（北魏）
西燕384|394
后燕384|409
东晋
甘肃省
陕西省
山西省
河北
辽东
山东
四川
江南
事件
北凉
后凉
西秦
后秦
前秦
北魏
后燕
南燕398|410
东晋
西凉400|421
北凉
北魏
北燕
东晋
北凉397 - 439
西秦
北魏
刘宋420|479
420年 - 刘裕簒夺东晋。刘宋建国。424年～453年 - 宋文帝善政，称之为元嘉之治。439年 - 北魏太武帝统一华北。'五胡十六国时代终，南北朝时代开始。'
北魏386|534
刘宋
南朝齐479 - 502
479年 - 萧道成簒夺宋，南朝齐建国。490年～499年 - 北魏孝文帝汉化政策。
南朝梁502|557
502年 - 萧衍簒夺齐，梁建国。523年 - 北魏六镇之乱发生。内乱开始国内军阀化。534年 - 北魏分裂为西魏、东魏。
西魏534 - 556
东魏534 - 550
西魏
南朝梁
548年 - 梁将军侯景叛乱。梁朝处于分裂状态西魏夺得今四川。
北周556 - 581
北齐550 - 577
北周
南朝陈557|589
550年、556年 - 北齐簒夺东魏，北周簒夺西魏。557年 - 建康的梁朝被陈霸先簒夺，陈建立。
北周
577年 - 北周统一华北。
隋
581年 - 杨坚簒夺北周，隋建国。
隋581 - 618
589年 - 隋文帝统一南北。'魏晋南北朝时代结束。'
甘肃省
陕西省
山西省
河北
辽东
山东
四川
江南
事件
晋（265-420，计156年）
西晋 (265-316，计52年)
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
东晋（317-420，计104年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
十六国（304-439，计136年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 政权 !! 备注
南北朝（386-589，计204年）
南朝（420-589，计170年）
宋（420-479，计60年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
齐（479-502，计24年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
梁（502-557，计56年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
陈（557-589，计33年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
北朝（386-581，计196年）
（北）魏（386-534，计149年）亦称后魏，元魏
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
东魏（534-550，计17年）
! 公元 !! 干支 !! 年号 !! 皇帝 !! 备注
西魏（535-556，计22年）
北齐（550-577，计28年）
! 公元 !! 干支 !! 魏年号 !! 皇帝 !! 齐年号 !! 皇帝
（北）周（557-581，计25年）
! 公元 !! 干支 !! 周年号 !! 皇帝 !! 备注 !! 齐年号 !! 皇帝 !! 备注
参见
中国历史年表
这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和华夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。
史前时期
在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。
在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。
青铜时期
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。
印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。
中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。
铁器时期
在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。
中东
在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。
亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希腊化时代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝国。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。
罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。
印度
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。
中国
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。
秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。
汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。
中世纪
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。
伊斯兰的中东
在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。
印度
南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。
穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。
中世纪中国
古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。
一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。
隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。
至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理学的形式恢复了儒家。
蒙古帝国
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。
近代
17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。
明朝
1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。
近现代
清朝
1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。
当代
19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亚铁路贯通。
在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英属香港，法属印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。
20世纪亚洲重要人物：光绪帝、慈禧太后、溥仪、孙中山、袁世凯、蒋介石、蒋经国、李登辉、毛泽东、周恩来、邓小平、赵紫阳、江泽民、李鹏、伊藤博文、东条英机、昭和天皇、甘地、穆罕默德·阿里·真纳、金日成、金正日、李光耀、东姑阿都拉曼、马哈迪·莫哈末、苏加诺、苏哈托、保大帝、胡志明、李承晚、朴正熙、费迪南德·马科斯、科拉松·阿基诺、诺罗敦·西哈努克、波尔布特等等。
参考资料
在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年，如2000年或2001年都可被认为是新千年）。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。
支持2001年为21世纪元年的人认为：由于西元历法从1年开始算起，1年－10年为0年代，1年－100年为1世纪，1年至1000年是1千纪，因此2千纪开始于1001年，2001年才是3千纪的开始。
千纪列表
前11千纪
前10千纪
前9千纪
前8千纪
前7千纪
前6千纪
前5千纪
前4千纪
前3千纪
前2千纪
前1千纪
1千纪
2千纪
3千纪
4千纪
参考文献
参见
年代、世纪
千禧年主义
Q
Q
千纪
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
581	开皇		文帝(杨坚，541-604)称帝建国
587					科举开始
589                                     隋平陈，中国统一
595					音乐家万宝常(556?-595?)逝
600					遣隋使(小野妹子)入隋
601	仁寿
604 甲子年
604			炀帝(杨广，569-617)
605	大业
610					大运河竣工
617	义宁		恭帝(杨侑，617-618)
618					隋(581-618)亡
公元（年）
<------------------------------------------------------------------------------------------
900          800          700          600          500          400
...........*............*............*............*............*............*..
<---+ 宋 					       (Song/Sung， 960-1279)
<----辽---+					       (Liao， 907-1125)
+----+ 五代				       (Five Dynasties，907-960)
+-------+ 十国				       (Ten Kingdoms， 902-979)
+-----------------唐朝-------------+      (Tang/T'ang， 618-907)
+-隋-+ (Sui， 581-618)
(Southern/Northern Dynasties， 386-589)		    +-------南北朝----------->
(Jin/Chin， 265-420)						       晋 +-->
...........*............*............*............*............*............*..
900          800          700          600          500          400
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
618	武德		高祖(李渊，565-635)称帝建国
626			太宗(李世民，599-649)
627	贞观				玄奘(Hsuan Tsang，602-664)印度取经(629-645)
627					裴矩(557-627)逝
638					六祖惠能(Hui Neng，638-713)生
638					虞世南(558-638)逝
641					文成公主(625?-680)嫁吐蕃王松赞干布
641					欧阳询(557-641)逝
643					魏征(580-643)逝
645					玄奘(602-664)回洛阳着《大唐西域记》
645					颜师古(581-645)逝
645					日本大化革新
647					王玄策出使天竺(印度)
648					房玄龄(578-648)逝
648					孔颖达(574-648)逝
649			高宗(李治，628-683)
650	永徽
656	显庆
658					褚遂良(596-658)逝
661	龙朔
664 甲子年
664	麟德
666	干封
668	总章
670	咸亨
671					义净(635-713)天竺求经
673					画家阎立本(-673)逝
674	上元
676	仪凤
679	调露
680	永隆
681	开耀
682	永淳
683	弘道		中宗(李显，656-710)
684	嗣圣		睿宗(李旦，662-716)
684	文明		（周）武后(武则天，Wu Tse-t'ien，625-705)
684	光宅
685	垂拱
686					神会(686-760)生
689	永昌
690	载初
690	天授
692	如意
692	长寿
694	延载
695  证圣
695	天岁
696	万岁登封
696	万岁通天
697	神功
698	圣历
700	久视
700					狄仁杰(608-700)逝
701	大足
701	长安
701					永泰公主(684-701)被杀，陵墓于1960-1962出土
705	神龙		中宗(李显，656-710)
706					神秀(-706)逝
707	景龙
710	唐隆		睿宗(李旦，662-716)
710	景云
712	太极		玄宗(李隆基，685-762)俗称唐明皇，唐武皇
712	延和
712	先天
713	开元
716					画家李思训(651-716)逝
722					行募兵制
724 甲子年
740					孟浩然(689-740)逝
742	天宝
742					王之涣(688-742)逝
745					杨太真(-756)为贵妃
747					哥舒翰(-757)任陇右节度使
747					高仙芝远征西域
752					杨国忠(-756)任宰相
752					李林甫(-752)逝
754					鉴真(687-763)赴日开律宗
755					安禄山(An Lu-shan，703-757)乱(755-763)起
755					王昌龄(698-755?)逝
756	至德		肃宗(李亨)
758	干元
759					王维(Wang Wei， 699-759)逝
760	上元
761					史思明(-761)被杀
762  宝应 	        代宗(李豫)
762					诗仙李白(Li Po， 701-762)逝
762					高力士(684-762)逝
763	广德
765	永泰
766	大历
770					诗圣杜甫(Tu Fu， 712-770)逝
770					岑参(715-770)逝
779			德宗(李适，742-805)
780	建中
781					郭子仪(Kuo Tzu-i， 697-781)逝
784 甲子年
784	兴元
784					颜真卿(709-784)逝
785	贞元
798					吕洞宾(798-)生
804					日僧空海(Kukai，774-835)，最澄(Saicho，767-822)随遣唐使东来
805	永贞		顺宗(李诵，-806)
805			宪宗(李纯，-820)
806	元和
808					牛僧孺，李宗闵与李德裕党争起
816					李贺(790-816)逝
819					韩愈(768-824)上奏《论佛骨表》
819					柳宗元(773-819)逝
820			穆宗(李恒，-824)
821	长庆
824			敬宗(李湛，-826)
825	宝历
826			文宗(李昂，809-840)
827	太和
831					元稹(779-831)逝
834					薛涛(768?-834?)逝
836	开成
839					日本最后遣唐使入唐，圆仁随行.
840			武宗(李瀍，-846)
841	会昌
841					会昌废佛(841-845)
842					刘禹锡(772-842)逝
844 甲子年
846			宣宗(李忱，-859)
846					白居易(Po Chu-i， 772-846)逝
847	大中
853					张彦远着《历代名画记》
853					杜牧(803-853)逝
858					李商隐(813-858)逝
859			懿宗(李漼，-873)
860	咸通
865					柳公权(778-865)逝
868					鱼玄机(844?-868?)被杀
870					温庭筠(812-870)逝
872（唐咸通十三年）耶律阿保机生于迭剌部霞濑益石烈（契丹语，乡）耶律弥里（今内蒙古阿鲁科尔沁旗东）。母为宣简皇后萧氏(萧岩只斤)。在他出生时，契丹的贵族阶层正在为争夺联盟首领之位而打得不可开交。阿保机的祖父匀德实在残酷的政治斗争中被杀，父亲和叔叔伯伯们也逃离出去，躲了起来。祖母对于这时出生的阿保机非常喜爱，但又担心他被仇人加害。因此常将他藏在别处的帐内，不让他见外人。《辽史》上说他“身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤”!
873			僖宗(李儇，-888)
874	干符
874					王仙芝(-878)乱起
875					黄巢(-884)乱起
880	广明
881	中和
885	光檽
888	文德		昭宗(李敏，-904)
889	龙纪
890	大顺
892	景福
894	-宁
898	光化
901	天复
904 甲子年
904	天佑		哀帝(李柷，892-908)
907					唐(618-907)结束
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
907	开平		太祖(朱全忠，852-912)
911	干化
913			末帝(朱友贞，-923)
915	贞明
921	龙德
923					后梁(907-923)亡
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
923	同光		庄宗(李存勖，-926)
925			明宗(李嗣源，-933)
926	天成
930	长兴
933			闵帝(李从厚，-934)
934	应顺
934	清泰		废帝(李从珂，-936)
936					后唐(923-936)亡
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
936	天福		高祖(石敬瑭，892-942)
942			出帝(石重贵)
944	开运
946					后晋(936-946)亡
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
947	天福		高祖(刘知远，-948)
948	干佑		隐帝(刘承祐，-950)
950					后汉(947-950)亡
公元	年号		皇帝		备注
----	----		----		-----
951	广顺		太祖(郭威，-954)
954	显德		世宗(柴荣，-959)
954					出废佛令
959			恭帝(柴宗训)
960					后周(951-960)亡，五代(907-960)结束
902		吴立(902-937)
904 甲子年
907		王建(847-918)立前蜀(907-925)
907		吴越立(907-978)
907		楚立(907-951)
907		南汉立(907-971)
909		闽立(909-945)
924		南平(荆南)立(924-960)
925			前蜀亡
934		孟知祥立后蜀(934-965)
937		李璟立南唐(937-975)，都金陵
937			吴亡
945			闽亡
951		北汉立(951-979)
951			楚亡
958			后周行均田法
960			南平(荆南)亡
961			南唐(937-975)|后主(李煜，937-978)即位
964 甲子年
965			后蜀亡
971			南汉亡
975			南唐亡
978			吴越王钱俶降宋，吴越亡
979			北汉亡
979			十国(902-979)结束
中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国
威立第一次使用开放内容这个词时，指的是采用开放内容授权（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他类似授权的作品内容的开放性可以根据“5R框架"，在不违反著作权法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。。开放内容与开放源码或自由内容的不同之处为，一件作品想要具有开放内容的资格没有明确的门槛。
虽然，开放内容被视为著作权的对立面，开放内容许可证依赖著作权人许可他人使用其作品的权力。
定义
OpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对[开放内容]自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。
因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。
OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。
持有（Retain）——制作、拥有和支配该内容副本的权利（例如，下载、保存和管理）
再利用（Reuse）——以更广泛的方式使用该内容的权利（例如，在课堂上、研究小组中、网站上、视频中）
修改（Revise）——适应、调整、修改或改变内容本身的权利（例如，将内容翻译成另一种语言）
混合（Remix）——把原始和原创或修改过的内容合并起来，创造新东西的权利（例如，将内容混搭）
再分发（Redistribute）——共享原创内容、你的修改或你与他人混合后的内容的权利（例如，把内容的副本给朋友）
这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。
开放定义旨在定义开放内容和开放知识，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。
开放获取
“开放获取”（open access）是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。
开放内容与教育
过去十年来，开放内容已经成为高等教育的另一条路。传统大学的费用昂贵，且仍不断在调涨之中。开放内容提供免费获取高等教育的管道，且「聚焦于集体知识以及学习与学术内容的分享与再利用」。现在全世界有许多推广开放内容学习的专案与组织，例如开放式课程导入计划、谢勒基金会以及可汗学院。部分大学，例如麻省理工学院、耶鲁大学以及塔夫茨大学正在规划在网路上免费开放她们的学校课程。
教科书
教科书产业是开放内容在教育产业中可以造成最大影响的一块。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。目前也有许多组织正在推广开放授权教科书的产出，例如[https://web.archive.org/web/20150912064713/http://opentextbook.org/ 开放教科书计划]、, [http://www.saylor.org/otc/ 谢勒基金会开放教科书大挑战] 以及维基教科书。
想了解更多与教育或教科书的开放内容相关资讯，可参考以下条目：开放教育资源。
许可协议
根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”
然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开放内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：
知识共享（仅署名、署名-相同方式共享和CC0）
（开放内容计划的原许可协议，开放内容许可证由于不允许以营利为目的复制授权的作品，因此不具资格）
GNU自由文档许可证
自由艺术许可证
参考文献
外部链接
[http://www.gnu.org/philosophy/license-list.html#DocumentationLicenses GNU自由文档的相关协议列表]
历史
高德纳最早开始自行编写TeX的原因，是因为当时的电脑排版技术十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品质。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：TeX。
他计划在 1978 年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的 1989 年，TeX排版语言才被「冻结」（可以使用）。1978 年夏天，盖伊·史提尔二世在高德纳编写其第一版的TeX程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（MIT）时他在  下重写了TeX的输出输入系统。TeX的第一版是用 SASL 语言写成的，运行于 PDP-10 型计算机，采用斯坦福大学的  操作系统。在之后的TeX版本中，高德纳发明了所谓的 “文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为 WEB，它所生成的源代码是使用 Pascal 编程语言。
一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被  编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在盖伊·史提尔二世的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989 年，高德纳发布了新版本的TeX和 Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入 128 个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX3.0 版本的主要变化是能使用 8 位元输入，即在文本中允许输入 256 个不同的字符。
从TeX第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「π」的值。TeX目前的版本是 3.141592653。这显示了TeX已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示 「最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『π』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。」
由于TeX的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如，Omega 项目是在 1991 年之后开发的，主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了 “非官方” 修改版本，例如TeX-XeT，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。
范例
此乃于 Microsoft Windows 系统中示范的简易TeX文本范例。
首先建立一名为 myfile.tex 的纯文本文件，并载有以下内容：
Hello, World
\bye          % marks the end of the file; not shown in the final output
然后在命令行解释器（Command line interpreter），如 cmd 或 PowerShell 中键入
tex myfile.tex
并回车确认，之后TeX便会建立一名为 myfile.dvi 的文件。此文件可用如之类的 DVI 检视器检视。此档于阅读器可见的是 “Hello, World” 一句话。\bye 是一个TeX指令，作用等同于档案结束标记，不会显示于此。此 DVI 文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如 PostScript，或现代更常见的 .pdf 格式。
另外，使用指令 pdftex myfile.tex 亦能输出 PDF 文件。PDFTeX出现之前，把 DVI 转成PostScript 再转成 PDF 所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于TeX本身支持点阵字体（Type 3），而此远不及向量字体（Type 1）的显示质量好。
数学公式范例
以二次方程为例，
所有行内公式在TeX中都须以一对 $ 符号围住。如果要使公式成为行间公式，也就是另起一行居中，则应以一对 $$ 取代一对 $。例如：
是一套以TeX描述的巨集软件。 有很多预设的模版、样式。它比TeX更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：
\documentclass[a4paper]{book}
\begin{document}
\section{ ... a title }
\subsection{ ... a subtitle}
%% Text goes here
\end{document}
执行
latex myfile.tex
dvips myfile.dvi
会建立一本为 PostScript 档的书。如要建立 PDF 档则可使用
pdflatex myfile.tex
特性
TeX软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是TeX所特有的，比如数学公式的自动间距调整。
数学公式的自动间距调整
由于TeX的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。
他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和 Joseph-Louis Lagrange 的书籍《Thermodynamics Innovation》（1856）、数学期刊《》、和数学期刊《》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于TeX。TeX排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如TeX默认的 Computer Modern 字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。
TeX的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如TeX诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储TeX的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，TeX对根号的处理也招致部分批评。
OpenType 字体技术的数学字体参数基于TeX。
断字与断行
与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到较长的专有名词，就会出现前面排版没有问题，但后面的行却出现极丑陋的大间距的情况。TeX的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：（此演示不考虑断字）
The quick brown fox jumps over
the lazy dog. The words here are
quite  short.  Aren't they?  But
long     ones      such       as
perhydrocyclopentanophenanthrene
may appear.
The  quick  brown  fox   jumps
over  the  lazy  dog.  The words
here  are  quite  short.  Aren't
they?  But  long  ones  such  as
perhydrocyclopentanophenanthrene
may appear.
左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一行导致排版不美观，TeX的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在 1~4 行）。
TeX的断行算法里有一个叫做 badness（“不美观度” 或 “丑度”）的参数，空格伸缩量越大 badness 越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括 badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。TeX其实并不考虑所有的 2^n 种情况，而是采用一种算法复杂度仅为 \Omicron(n^2) 的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，TeX并不采用一种考虑所有情况后得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法。一是因为分页的灵活性没有断行那样高，二是因为当时的计算机没有足够的速度。但是，TeX仍然有避免寡行和孤行的功能。 的一篇论文指出，考虑图表的放置位置的完美分页算法可能为 NP 完全。TeX的断行算法后来被 Adobe InDesign 等桌面出版软件所采用。
在断行时，如果一遍不成功，TeX会尝试断字，即把一个诸如 “computer” 的多音节单词断成 “com-” 和 “puter” 或 “compu-” 和 “ter” 分在两行。TeX82采用了一套 Frank Liang 于 1983 年发明的断字算法。这套算法采用 “匹配项” 的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能或不可能的断字点。这些 “匹配项” 对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。TeX 自带 4447 条 “匹配项”，从 .ach'4' 开始到 z'4'zy 结束。所有 “匹配项” 使用 1 到 5 这五个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的优先级高于小的数字。例如，h'5'elo 的含义是，单词中如果出现 “helo”，那么在 “h” 和 “e” 之间有很大把握为可断行点（例如 “bach-e-lor” 和 “ech-e-lon”）；hach'4' 的含义是，单词中如果有 “hach”，则 “h” 后面很可能不是断字点（如 “tooth-aches”），虽然把握没有数字 5 的那么大。例如，对于单词 “encyclopedia”，对得上的匹配项有'1'c'4'l'4', '1'cy, '1'd'4'i'3'a, '4'edi, e'3'dia, '2'i'1'a, ope'5'd, '2'p'2'ed, '3'pedi, pedia'4', y'1'c。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为en'1'cy'1'c'4'l'4'o'3'p'4'e'5'd'4'i'3'a'4'，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。
这种方法可以找到约 90 % 的正确断字点，几乎从不出错。而且，TeX有一个 “断字特例表” 的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG（TeX用户组）有一份英语单词的特例表。另外，TeX默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以 encyclopedia 一词不会断成 “encyclopedi-” 和 “a”（这样也的确不好看）。
开发
TeX是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在TeX中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从 2.56 美元（16 进制的100 美分）开始，以后每发现一个 bug，都会翻倍，直到目前的 327.68 美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为TeX中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止，关于TeX的最后一个 bug 是被 Oleg Bulatov 发现的。
衍生软件
有许多衍生出来的文档处理程序就是基于TeX的，主要的有：
AMS-TeX：美国数学学会（American Mathematical Society）发表的TeX版本。绝大多数的 \mathcal{AMS}-TeX功能可以利用 \mathcal{AMS} 包在  上实现，称为 \mathcal{AMS}-TeX。
jadeTeX
LaTeX（LamportTeX）：流行的文档处理程序
LuaTeX
MikTeX
pdfTeX
Texinfo：GNU 的文档处理系统
TeX Live
XeTeX
兼容工具
TeXmacs 是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用TeX字体作为显示字体，具有类似 Emacs 的编辑方式。它可以导出为TeX文本，PS，PDF 文档，以及 HTML，XML 页面。
LyX 也是一个类似的工具。
发音和拼写
TeX这个词的标准发音为 ，其中为清的软腭擦音，相当于中文里「赫」字的声母，或者苏格兰语 “loch” 一词中 “ch” 的发音（TeX其实是希腊单词  的全大写形式）。整个词发音接近「戴赫」或「泰赫」。在英语和法语中实际通常讹读作 ，发音接近「泰克」。TeX这个词来自希腊文中的  （TEXNH），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 technical（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母 E 应当左缩进 0.1667 em，向右缩进 0.125 em，并低于其他两个字母 0.5 ex。而不支持复杂文本的系统则只能这样书写：“TeX”。
TeX的用户喜欢创造一些和TeX有关的词汇，例如 “TeXnician”（与英语单词 “technician”，技工的发音相近，意为“TeX 用户”），“TeXhacker”（“TeX程序员”，“TeX黑客”）和“TeXnique”（与英语单词 “technique”，技巧的发音相近，意为“TeX水平”）等。另有人发明一词为“TeXpert”（“TeX高手”），但是高德纳本人反对这一名称，因为这里TeX一词的读法是错误的。
参见
文档标记语言比较
公式编辑器
LaTeX
脚注
参考文献
.
.  The [http://www.ctan.org/tex-archive/systems/knuth/dist/tex/texbook.tex source code of the book in TeX]  (and a needed set of macros [ftp://tug.ctan.org/pub/tex-archive/systems/knuth/dist/lib/manmac.tex]) is available online on CTAN. It is provided only as an example and its use to prepare a book like The TeXbook is not allowed.
. The full source code of TeX; also [ftp://tug.ctan.org/pub/tex-archive/systems/knuth/dist/tex/tex.web available] on CTAN. Being written using literate programming, it contains plenty of human-readable documentation.
.
. Reprinted as .
contains extensive documentation about the algorithms used in TeX.
.
.
.
on AMS-TeX.
.
外部链接
[http://www.ctex.org/ 中文TeX用户组]
[http://www.tug.org/ TeX Users' Group]
.
Eijkhout, Victor. [http://www.eijkhout.net/tbt/ TeX by Topic]
[ftp://ftp.gwdg.de/pub/ctan/info/impatient/book.pdf TeX for the Impatient]
维基百科提供所有完整内容的电子档案（称为“数据库转储文件”）给有兴趣的使用者。这些资料可以被重复使用，当作镜像站点，或是个人使用、资料备份、分析等用途。目前，所有维基百科文章都在知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议下发布，图片以及其他档案则可能以其他的许可证发布；详情参见版权信息说明。
文章下载
数据库转储文件，也可特指名为 *-pages-articles.xml.bz2 的文件，大约每周更新一次。此文件包含了当前版本的条目、模板、图片描述及基本的元页面（不包括讨论页和用户页）。这已经可以满足绝大多数需求了，如有特殊需求，请根据压缩文件的描述下载。
从维基媒体基金会提供的页面下载：https://dumps.wikimedia.org/
，不同语言的条目内容不一定相同，欢迎您协助翻译不完善的条目或提出翻译请求。
中文版的下载处：https://download.wikipedia.com/zhwiki/
文言文版的下载处：https://download.wikipedia.com/zh_classicalwiki/
粤语版的下载处：https://download.wikipedia.com/zh_yuewiki/
吴语版的下载处：https://download.wikipedia.com/wuuwiki/
赣语版的下载处：https://download.wikipedia.com/ganwiki/
客家话版的下载处：https://download.wikipedia.com/hakwiki/
闽南语版的下载处：https://download.wikipedia.com/zh_min_nanwiki/
闽东语版的下载处：https://download.wikipedia.com/cdowiki/
英文版的下载处：https://download.wikipedia.com/enwiki/
更多语言的下载处见于，其中多数语种均以ISO 639-1代码区分。
图片及其他档案
图片（以及其他的档案）的许可证不一定是以知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议发布，将维基百科上属于合理使用的图片或档案使用在别的用https://drive.google.com/drive/folders/1FL3VkjAc4Iu80AaDa1RIDKJ-Gp-lRePlfdidid
0909906071
上可能是违法的。维基百科要求使用者在上传图片时必须标明版权资讯，这些资讯也可以在下载页面取得。
总而言之，你如果要使用这些图片及档案，你必须自行判断，并负起相关责任。
自2007年5月17日之后，维基百科不再开放这些图片及档案的BitTorrent（BT）下载。
档案过大的问题
由于维基百科的资料量庞大，在下载时可能会遇到一些问题：
下载软体的限制
下载软体可能会有单一档案最大2GB或4GB的限制，如果遇到问题，可以试著用：
Wget 1.10之后的版本
cURL 7.11.1-1之后的版本
最新版的Lynx
最新版的Mozilla Firefox
档案系统对单一档案大小的限制
对于维基百科的档案大小而言，一般比较容易遇到问题的是FAT：
FAT16：单一档案大小的限制是2GB。（在Windows ME及Windows NT可以支援到4GB）
FAT32/VFAT：4GB。
除此之外，建议您使用MD5检查下载的档案是否有损毁。另外下载维基数据库时请尽量不要使用多线程下载工具以减轻维基服务器的负担。
压缩文档的解压缩
电子档案使用了bzip2或gz或7-zip压缩。解压方式如下：
Microsoft Windows用户可以使用带有GUI的7-Zip解压缩上述两种文件格式。如果需要命令行工具，可以安装cygwin，或者使用google搜索""找解决方案。
Mac OS X的使用者可以透过系统内的bzip2套件解压缩。或安装p7-zip。
GNU/Linux用户可直接在命令行下使用bzip2或gzip命令进行解压缩。或安装p7-zip。
要注意旧版的bzip2套件可能没有办法处理超过2GB的档案。
处理转储文件
数据库转储文件有xml格式的和sql格式的，sql可直接导入数据库。
xml格式需要解析后导入数据库。部分节点需要原样保留空格，请选择支持保留空格的xml解析器进行处理，以免丢失信息。
外部链接提供了一些已有的解析器实现以及wiki标记语言的格式说明，可以作为自制解析器的参考。
当然，中文帮助也是必不可少的。
关于建立维基镜像的操作，可以参考外部链接，或使用Google搜索了解详细步骤。
您可以取得Mediawiki数据库的[//svn.wikimedia.org/viewvc/mediawiki/trunk/phase3/maintenance/tables.sql?view=markup schema]。数据库的布局请参考外部链接。
外部链接
mw:Alternative_parsers 已有的mediawiki解析器
mw:Markup_spec mediawiki语法描述
mw:Manual:Database_layout 数据库布局结构
m:Data dumps
m:Mirroring Wikimedia project XML dumps
mw:Manual:Importing_XML_dumps 导入数据库转储文件
本索引中，所有国家（或地区）均按照英文字母排序，并罗列其中文简称、全称，英文简称及ISO 3166-1代码（格式为二位代码-三位代码-数字代码）。
其中有争议且未被普遍承认的国家使用绿色进行标注；而属地则使用蓝色进行标注。
收录标准
本列表参照了1933年《蒙特维多国家权利义务公约》对主权国家的定义。根据定义，一个主权国家应符合如下标准：
永久的人口；
固定的领土；
有效的政府；
与他国交往的能力。
其中，第四点是一个政治实体被其他国家承认为主权国家的决定性因素，因为这意味着其被国际社会所接纳。
根据以上标准，本表收录了206个政治实体与38个属地：
参与联合国大会的196个政治实体：
其中193国为联合国会员国。
余下3国为联合国观察员国与联合国观察员实体（主权）：梵蒂冈、巴勒斯坦(同其他政治实体存在主权争端）、马尔他骑士团（无领土的主权实体，略有争议）
未参与联合国大会10个政治实体：
其中有8个政治实体未获国际普遍承认，并同其他政治实体存在主权争端。其包括：阿布哈兹、中华民国、南奥塞梯、科索沃、北塞浦路斯、索马里兰、撒拉威阿拉伯民主共和国、德涅斯特河沿岸。
余下2个政治实体同其他政治实体不存在主权争端。其包括：库克群岛、纽埃。这两个政治实体与纽西兰之间存在自由联合关系，是纽西兰王国的构成部份。
此外，该列表亦收录38个拥有永久居留人口的属地，不过该列表并不收录如下政治实体：
无永久居留人口的属地（如赫德岛和麦克唐纳群岛、美国本土外小岛屿、法属南部领地）
不属于属地的域外领土（如荷兰加勒比区、法属圭亚那、休达）
属地的组成部分（如阿森松岛、凯尔盖朗群岛）
不属于属地的欧盟特别领域（如亚速尔群岛、加那利群岛）
不属于属地的似国家实体（如苏格兰、佤邦、卢甘斯克人民共和国）
私人国家（如西兰公国）
不属于属地的自治行政区等特殊政区（如加泰罗尼亚、复活节岛、伊拉克库尔德斯坦）
不属于属地的联邦制国家成员（如车臣共和国、塞族共和国）
割据势力（如伊斯兰国、胡塞运动，宣称自己为自治行政区的罗贾瓦）。
没有控制领土的流亡政府（如伊奇克里亚车臣共和国、锡金）
超主权实体（欧盟）
共管区域（如南极洲、阿卜耶伊地区）
未接触部落（如哨兵岛人）
按英文字母排序的国家和地区列表
以下索引依据其英文简称的首字母进行排序：
A
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
B
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
C
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
D
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
E
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
F
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
G
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
H
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
I
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
J
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
K
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
L
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
M
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
N
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
O
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
P
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
Q
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
R
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
S
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
T
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
U
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
V
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
W
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
Y
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
Z
!  width="25%" | 国家或地区
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
按英文字母排序的属地列表
下表列出了38个属地。
!  width="25%" | 中文简称
!  width="27%" | 中文全称
!  width="26%" | 英文简称
!  width="26%" | ISO代码
参见
世界各国和地区面积列表
各国家和地区人口列表
主权国家列表
按大洲排列的国家列表
联合国会员国列表
有限承认国家列表
国家地区代码
联合国大会观察员列表
联合国观察员实体
注释
参考文献
引用
来源
Geographica-The Complete Illustrated World Reference (1999), Random House Australia/Periplus, ISBN 962-593-622-X
Financial Times World Desk Reference, 5th Edition (2003), Dorling Kindersley, UK , ISBN 0-7513-4889-9
[http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/ World Fact Book by CIA]
[https://web.archive.org/web/20060630080916/http://www.mofa.gov.tw/webapp/lp.asp?ctNode=272&CtUnit=30&BaseDSD=30 世界各国与地区资讯] 中华民国外交部
[http://www.post.gov.tw/post/internet/Postal/sz_a_e_info.jsp 国外邮政国名／地区名中英文对照表]  中华邮政
[https://web.archive.org/web/20060615220522/http://www.fmprc.gov.cn/chn/gjhdq/default.htm 国家和地区] 中华人民共和国外交部
[https://web.archive.org/web/20060411061259/http://www.hongkongpost.com/chi/news_publications/po_guide/oversea.htm 邮政指南 附录：海外邮政—运送目的地的服务资料] 香港邮政
非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河流域以外的地区.不过，另一方面，非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲。欧洲人在维多利亚时期因为对非洲感到神秘和蛮荒而称其为'黑暗大陆'。
史前史
人类演化
非洲是人类发源地，有最古老的人类化石。
南方古猿    Australopithecus afarensis，"露西"
能人（Homo habilis），190至160万年前，东非
直立人（Homo erectus），170至30万年前，阿尔及利亚，中国，爪哇
智人（Homo sapiens），20万年前到现在
语言发展
新石器时代的北非
古代非洲
北非的古代历史和古代西亚密不可分，对古埃及（Egypt）和努比亚（Nubia）文明而言这点尤其真切。在非洲之角，阿克苏姆王国 （Aksum）统治今日厄利垂亚、北衣索比亚，和阿拉伯半岛西侧沿岸的地带。在公元2300年前，古代的埃及人和邦特之地有所往来，邦特（Punt）是古埃及的贸易伙伴，位于今日的索马利亚、索马利兰、吉布地或厄利垂亚。迦太基（Carthage）等腓尼基城邦控制住地中海沿岸，建立起迦太基帝国。
漠南非洲在这段期间发生班图人扩张的民族迁移事件。另外，考古挖掘显示，西非尼日河河谷的杰内古城（Djenné-Djenno）和北奈及利亚的诺克文化曾繁盛一时。
古埃及
埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上、下埃及王国。公元前3100年，上埃及国王米尼斯(Menes)征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。
埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上、下埃及，发生内战。
自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚、波斯、迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。
埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。
木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们已懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里,以求得到永生。
班图的扩张
班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。
班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。
迦太基
迦太基意为「新的城市」坐落于非洲北海岸（今突尼西亚），与罗马隔海相望。
在西元前8世纪~前146年，迦太基帝国（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。
最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。
500～1800
在中世纪，伊斯兰教从阿拉伯半岛传播至埃及，横跨马格里布（Maghreb）和萨赫尔（Sahel），建立起强大的阿拉伯帝国。欧洲列强殖民时期之前，非洲大陆延续古代的非洲文明，建立起许多显赫的国家和社会，例如：
北非：法蒂玛王朝（Al-Khilafah al-Fāṭimīyah）、穆拉比特王朝（, Al-Murābiṭūn）、埃宥比王朝（Eyûbî）
东非：衣索比亚帝国（Ethiopian Empire）、（Empire of Kitara）、阿居兰苏丹国（Ajuuraan）、基尔瓦苏丹国（Kilwa）
西非：迦纳帝国（Ghana Empire）、马利帝国（Mali Empire）、桑海帝国（Songhai Empire）、贝南帝国（Kingdom of Benin）、奥约帝国（Oyo Empire）、阿散蒂王国（Ashanti Empire）、沃洛夫帝国（Jolof Empire）、莫西王国（Mossi Kingdoms）、（Hausa Kingdoms）、索科托哈里发国（Sokoto Caliphate）
中非：刚果王国（Kingdom of Kongo）、卢巴王国（Kingdom of Luba）、加奈姆-博尔努帝国（Kanem–Bornu Empire）
南非：辛巴威王国（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、穆塔帕王国（Mutapa Empire, Mwenemutapa）、祖鲁王国（Zulu Kingdom）
伊德里斯王朝
拜占庭帝国
哈夫斯王朝
法蒂玛王朝
阿尤布王朝
阿拉伯帝国
阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。
埃及王国
托勒密王朝
穆罕默德·阿里王朝
东非
阿比西尼亚帝国
西非
迦纳帝国
马利帝国
桑海帝国
贝宁帝国
中非
刚果王国
南非
19世纪
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。
作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。
英国统治：
莱索托
冈比亚
黄金海岸
埃及王国
肯尼亚
毛里求斯
尼日利亚
尼亚萨兰
塞拉利昂
南罗得西亚
中非联邦
英属索马里兰
开普殖民地
德兰士瓦
南非联邦
斯威士兰
英埃共管苏丹
桑给巴尔
乌干达
法国统治：
摩洛哥
阿尔及利亚
突尼西亚
贝南
布吉纳法索
科特迪瓦
几内亚
马里
毛里塔尼亚
尼日尔
塞内加尔
中非共和国
查德
加蓬
刚果共和国
葛摩
马达加斯加
马约特
留尼汪
法属印度洋诸岛
坦桑尼亚
法属索马里兰
也门
西班牙统治：
西属摩洛哥
西属撒哈拉
西属赤道几内亚
葡萄牙统治：
安哥拉
葡属西非
葡属东非
葡属几内亚
阿尔金
阿克拉
卡宾达
佛得角
休达
黄金海岸
几内亚比索
马达加斯加
马林迪
蒙巴萨
摩洛哥
莫桑比克
圣约翰堡
圣多美普林西比
丹吉尔
桑给巴尔
济金绍尔
德国统治：
德属东非
德属喀麦隆
德属西南非洲
意大利统治：
意属东非
意属索马里兰
意属昔兰尼加
意属利比亚
奥斯曼帝国统治：
的黎波里
比利时统治：
比属刚果
卢旺达-布隆迪
20世纪
第一次世界大战
第二次世界大战
非殖民化
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。
现代
北非革命
2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。
参考文献
参见
人类单地起源说
穆斯林征服北非
非洲各国成为殖民地年份列表
非洲的非殖民化
Africa
50.67% 伊斯兰教
45.86% 逊尼派
4.81%  拜克塔什教团
16.02% 基督教
8.39% 天主教
7.23% 东正教
0.40% 新教
在2009年，阿尔巴尼亚正式加入北约。在2014年6月，阿尔巴尼亚成为欧盟候选国，而在2018年6月，欧盟批准阿尔巴尼亚于2019年6月展开入盟谈判。不过因为早前欧盟成员国之一的法国曾投票反对阿尔巴尼亚提早展开入欧谈判，结果到了2022年7月阿尔巴尼亚才被所有欧盟成员国准许开始展开入欧章节审查进程，于2023年下旬完成了所有章节审查阶段，并于2024年10月15日正式开始进行入欧谈判。阿尔巴尼亚总理表示阿尔巴尼亚若入欧谈判进展顺利最快可望于2027至2030年期间成为欧盟成员国一份子。
阿尔巴尼亚国旗上绘有一只黑色的双头雄鹰，沿自15世纪抵抗鄂图曼帝国入侵的领袖斯坎德培的印章。该黑色双头雄鹰是阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培的象征，故此阿尔巴尼亚也有“'山鹰之国'”之称。
词源
阿尔巴尼亚一词是该国的中世纪拉丁语名称。它可能源自被亚历山卓的地理学家和天文学家克劳狄乌斯·托勒密所记录之阿尔巴诺伊的伊利里亚部落（阿尔巴尼亚语：Albanët）。托勒密在公元150年起草了一张地图，显示了位于都拉斯东北部的市。中世纪定居点「」或「Arbanon」的名称可能沿袭了托勒密的叫法，虽然不能确定这是同一个地方。10世纪，拜占庭帝国的历史学家第一个提到「」参与了1043年君士坦丁堡起义，并将「Arbanitai」称为都拉斯公爵的臣民。在中世纪，阿尔巴尼亚人称他们的国家为「Arbëri」或「Arbëni」，并称自己为「阿尔伯雷什人」（阿语：「Arbëneshë」）。
如今，阿尔巴尼亚人称他们的国家为「Shqipëri」或「Shqipëria」。「Shqipëri」和「Shqipëria」这两个词从14世纪就已开始使用，但直到17世纪末和18世纪初，地名「Shqipëria」和族名「Shqiptarë」才逐渐取代了阿语中的「Arbëria」和「Arbëreshë」。这两个词通常被译为“鹰之国”和“鹰之子”。
历史
距今十万年前的中石器时代，阿尔巴尼亚境内已经有先民栖息. 不过，今天阿尔巴尼亚人的直系祖先是伊利里亚人，距今大概四千年已在该地生活。伊利里亚人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。
阿尔巴尼亚曾是古希腊殖民地。公元前两世纪罗马开始进攻希腊，阿尔巴尼亚在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。
独立初期的阿尔巴尼亚
1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，于11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得进出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期间先后被奥匈、义、法军占领。1920年8月义大利撤离阿尔巴尼亚。
社会主义时期的阿尔巴尼亚
1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米兹·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由经济、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放宽，开放曾封闭已久的国境和旅游业，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，并先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。
实行多党制初期的阿尔巴尼亚
1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主义国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的左派霍查主义统治。1992年，阿尔巴尼亚当局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。
但是在阿尔巴尼亚政府推行民主化之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织性犯罪再加上与塞尔维亚的紧张关系，科索沃战争及难民等也曾经是阿国社会所面对的严重问题。阿尔巴尼亚政府正积极地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，现在已取得一定的成效。
1997年，阿尔巴尼亚因多个金字塔骗局组织破产，造成严峻的经济问题，发生大规模骚乱。民众认为政府无力解决问题，官员们更有可能是为了利益而成为骗局背后的推手。问题愈演愈烈，后来更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的北大西洋公约组织（北约）维和部队平息。
现今的阿尔巴尼亚
历任阿尔巴尼亚领袖
行政区划
阿尔巴尼亚总共有，分为12个州（“”）。 这些州是阿尔巴尼亚行政区划的政区，下级行政区为61个市镇（“”）。到了2000年，36个地区交由阿尔巴尼亚12个州所管辖（“”）。
这12个州份于2000年7月31日成立，以取代36个地区。阿尔巴尼亚政府自2015年起开始实施新的行政区划，符合城市规模的城市数目减少至61个，而农村地区（“”）被废除。规模较小的城市划分为社区或村庄（“”或“”）。全国共有2980个村庄或社区，以前被称为地方（“”）。城市是阿尔巴尼亚地方治理的第一级行政区，以便于地方政府管埋和负责当地的事务。阿尔巴尼亚政府实施新的行政区划法是作为改革城市和农村行政管理的一部分，近年该国的主要的城镇中心地段经过地方政府的重新设计和改良，并把昔日共产时期所兴建的年久失修建筑物拆卸和重建；以及残破不堪的灰色外墙涂上彩色油漆，借此反映当地独特的地中海建筑风格和提升城市活力。
! 地图 !! colspan="2" | 州份 !! 州府 !! 人口  !! 面积
地理
阿尔巴尼亚位于巴尔干半岛的西南部，阿尔巴尼亚也会被当作为东南欧和南欧地区，北与黑山接壤、东北与科索沃接壤、东与北马其顿共和国接壤及南与希腊接壤，西与意大利隔海相望。亚得里亚海和爱奥尼亚海组成了阿尔巴尼亚整个西部边界。它主要位于北纬42度和北纬39度之间，东经19度和东经21度之间。领土覆盖，使阿尔巴尼亚成为世界上全球第144名面积大的国家。阿尔巴尼亚的海岸线长度是，并沿地中海在内的亚得里亚海和爱奥尼亚海延伸。
阿尔巴尼亚最北端是北纬42°35'34的Vërmosh，最南端是北纬39°40'0的科尼斯波尔。 最西端是东经19°16'50'处的萨赞岛，最东端是东经21°1'26'处的Vërnik。最高点是科拉比山，海跋为，第二高点是阿尔巴尼亚阿尔卑斯山的湖泊峰，海跋为。从国土最东到最西的距离为142公里，从国土最北到最南的距离为。
尽管阿尔巴尼亚国土面积很小，但是国土内有很多由高山或高原、山谷、平原、峡谷和洞穴等各种自然特色。从地形上看，山脉从北向南延伸，分别有第拿里阿尔卑斯山，沙尔山脉，斯坎德培山脉，科拉比山脉在东部的品都斯山脉和位于里维埃拉沿西南部延伸的塞罗尼安山脉。
阿尔巴尼亚的水文网络和水资源包括南欧最大和最古老的数个淡水湖，并有两个跨国湖泊（斯库台湖和奥赫里德湖）。斯库台湖是阿尔巴尼亚面积最大的湖泊，位于阿尔巴尼亚西北部，面积为和，斯库台湖其中三分之一部分属于阿尔巴尼亚，其余部分则属于黑山，阿尔巴尼亚的斯库台湖与黑山共同管辖。斯库台湖是东南欧之中最大的湖泊。而阿尔巴尼亚东南部的奥赫里德湖与马其顿共和国共同管辖，奥赫里德湖是世界上最古老的湖泊之一。位于马其顿和希腊边界三角洲的普雷斯帕湖是巴尔干半岛海跋最高的湖泊，其海跋为。阿尔巴尼亚有一个密集的河流网络，大约有152条河流和溪流，形成了从东向西流向亚得里亚海的至少8条大型河流，当中包括了德林河，维约萨河，什昆宾河，奥苏姆河，马蒂河、埃尔曾河、凡河和塞曼河这8条河流。
气候
根据柯本气候分类法，阿尔巴尼亚全国一共分为五大气候类型。包括温带地中海气候、温亚热带气候、海洋性气候、温带大陆性气候以及副极地气候。由于阿尔巴尼亚西岸地区受亚得里亚海和爱奥尼亚海的海风调节，冬季相对和暖而夏季也相对凉爽；另外因为阿尔巴尼亚的高地阻挡海风深入内陆地区，内陆地区的冬季十分寒冷而夏季又非常炎热。整个国家都处于中纬度上，四季分明。沿岸地区的气候通常是地中海气候，而在高地是亚寒带温带大陆性气候。在西部低地和内陆高原，气温从北向南和东向西递增。中北部平地冬季平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右；而在南部平地，冬季的平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右。在夏季，全国温差普遍大于，而冬季则略少。
阿尔巴尼亚每年平均降水量从到以下，南部的低地和东部内陆城镇降水平均值较少，只有约500至800mm；北部山区则较多，约2000mm或以上。在冬季时降下阿尔巴尼亚全年约95％的雨或雪，北部和东部高山地带的降雨和雪日数相对较多，南部平地和西部沿岸地区降雨和雪日数相对较少，有时北部和东部山区或城镇会出现暴风雪天气，而西部沿岸地区则常受到寒潮所产生的猛烈西北风吹袭；在夏季时除北部山区以外的地区大多处于炎热和干燥状态（除了东部山区和相关城市外，例如佩什科比、科尔察、库克斯等），很少会出现降雨，且大多降雨为午后热对流活动所产生的短暂雷阵雨。虽然没有阿尔巴尼亚气象局官方完整的山区降水量资料和记录，但估计不同地区的降水量差异很大，年平均值可能约为，并且可能高达。然而，第拿里阿尔卑斯山的西部是欧洲最潮湿的地区之一，每年降水量可以高达。沿岸地区降水量的季节性变化也可以很大，中部高地的降水量少于北部高地。地形差异造成不同地方降水量广泛的变化，但降水量季节性的变化是任何地区最一致的，呈冬季多雨雪夏季干燥少雨型态。2009年，科罗拉多大学的考察团队在第拿里阿尔卑斯山内发现了四个小冰川。这些小冰川在的相对较低的海跋形成，对于这样的中纬度地区来说在此海跋出现冰川几乎是独一无二的。
政治
自1912年宣告独立以来，阿尔巴尼亚上演了复杂的政治体制变革，先后经历君主制与共产政权，并最终确立了民主制度。
1988年，阿尔巴尼亚过渡为主权独立、实行议会民主制的共和国。政府在《阿尔巴尼亚宪法》范围内运作，采取分权原则。
阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑。阿尔巴尼亚总统由阿尔巴尼亚议会国会议员一人一票选举产生，而阿尔巴尼亚总理由阿尔巴尼亚国民一人一票直选国会议员并由获得国会议席最多的所属政党主席产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民直接投票选举产生，任期为4年。总统经当选总理推荐任命部长。
而总理选举为间接选举，由国民于议会大选年竞选期间投票给任何一个政党，当中获得最多票数政党的候选人为之胜出；另外总统选举则由国会议员投票选出。
宪法
政党
目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：
阿尔巴尼亚社会党（现为执政党）
阿尔巴尼亚民主党（现为最大在野党）
阿尔巴尼亚社会民主党
阿尔巴尼亚共和党
阿尔巴尼亚新民主党
阿尔巴尼亚民主联盟党
外交
自从东欧民主化浪潮在1990年代初直卷阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破霍查时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。
截至目前，阿尔巴尼亚与169个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。
冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。
阿中关系
阿美和阿俄（苏）关系
1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。
自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游教育往来频繁，美国各种文化也在阿尔巴尼亚大受欢迎。而大部分的阿尔巴尼亚人基于美国总统克林顿出兵支持科索沃战争的阿族游击队一事之后，对美国带有更强烈好感，值得一提是阿尔巴尼亚和科索沃更是整个世界上最亲美的两个国家，不仅政府亲美连带国民也有亲美立场，分别有80%(阿尔巴尼亚)和87%(科索沃)全国受访人口对美国政府和文化有好感或正面评价。
阿尔巴尼亚和中华民国关系
阿尔巴尼亚与其他巴尔干半岛国家关系
阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生严重政治甚至是邻近科索沃北部边境领土冲突。
阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95%的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和睦共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家。
阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同（阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教）。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治、经济、旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。
阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯地区有数万（阿尔巴尼亚人口普查）至30万（希腊人社区宣称）左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。
阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约、欧盟等议题上合作无间。
阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育、经济、交通等议题。
经济
从劳动党执政时期政府推行社会主义的计划经济到现在资本主义政府推行的混合经济的过渡在很大程度上是成功的。阿尔巴尼亚是一个发展中国家和混合经济，它被世界银行归类为中高收入经济体。阿尔巴尼亚2016年失业率为14.7％，是所有巴尔干半岛国家中失业率排名第四位。阿尔巴尼亚最大的贸易伙伴是意大利、希腊、中国、西班牙、科索沃和美国。阿尔巴尼亚列克（ALL）是阿尔巴尼亚的法定货币，国际汇率大约是每1欧元兑132,51列克（固定汇率）。
地拉那和都拉斯都是阿尔巴尼亚的经济中心，地拉那也是贸易、银行、金融、交通、广告、法律服务、会计和保险的重心。主要的公路和铁路均贯穿这两大城市，并连接北部、南部、西部与东部。在阿尔巴尼亚最大规模的公司名单中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，矿产AlbChrome，水泥Antea，投资BALFIN集团和技术Albtelecom、沃达丰阿尔巴尼亚及One Telecommunications等。
2012年，阿尔巴尼亚的人均国内生产总值为欧盟所有成员国平均值的30％，而人均国民生产总值为35％。阿尔巴尼亚是欧洲在全球金融危机之后于2010年第一季度录得经济增长的三个国家之一。国际货币基金组织预测2010年阿尔巴尼亚增长2.6％，2011年增长3.2％。根据福布斯截至2016年12月的数据，阿尔巴尼亚的国内生产总值增长2.8％。贸易平衡为-9.7％，失业率为14.7％。近年来，随著政府通过财政和立法改革，开始实施一项雄心勃勃的改善商业环境的计划，外商直接投资大幅增加。随著国民消费回升和投资强劲，预计经济短期内将显著扩张。预计2016年经济增长率为3.2％，2017年为3.5％，2018年为3.8％。
能源
阿尔巴尼亚主要依靠水电，是世界上主要的水电生产国之一，按水电来源（占总量的百分比）计算。而且全国约95％的能源生产皆由水电站提供。当中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位于德林河。由于地理位置优越，河流在全国电力生产中发挥著重要的作用。
阿尔巴尼亚和克罗地亚两地政府已经讨论了在靠近黑山边界的一带地区共同建造一座核电厂的可能性，虽然这个计划收集了不少资料但因为邻近黑山一带地震频仍而造成批评。2009年2月，意大利公司Enel宣布计划在阿尔巴尼亚建设一座800兆瓦的燃煤电厂，以实现电力来源多元化。
阿尔巴尼亚Devoll水电公司，由挪威挪威国家电力公司 ( Statkraft )拥有和经营，目前在代沃尔河附近建造两座水力发电厂Banjë和Moglicë。预计完成后，Moglicë水电站将成为世界上海跋最高的水电站。“代沃尔水电项目”是巴尔干半岛最大的水电投资之一。预计这两座发电厂将于2016年和2018年竣工。建成后，年产量将达到729吉瓦时，阿尔巴尼亚的水力发电量将增长近17％。
经济问题
阿尔巴尼亚曾经是欧洲最贫穷的国家之一，当时全国约一半的人口依然从事农业种植，但近年其经济比重比例减少，大约只有20%左右，而且著重于旅游业和其他第三产业发展。全国大约五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是较高的失业率，而国内整体失业率约10%至15%左右。虽然过去的阿尔巴尼亚一直依赖农业和重工业，但从事农业的人大多是在用过时的设备及方法来耕作，这阻碍了阿尔巴尼亚的经济发展。
因为共产政权倒台后起初阿尔巴尼亚国内的贫穷、贪腐、内乱问题十分严重，所以阿尔巴尼亚政府在上世纪90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中华人民共和国、希腊、意大利及土耳其。随著国家经济持续改善、旅游业发展蓬勃、治安日益稳定，现时阿尔巴尼亚政府基本上已不再需要欧盟以外的外国经济援助。
阿尔巴尼亚全国出口产品较少，主要出口肉类、工业原材料、天然资源等，而进口主要来自邻国希腊和意大利。进口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿尔巴尼亚移民所带回来的收入。希腊政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。随着国家在1990年代民主化后，阿尔巴尼亚公民亦开始有自由出入境和出国旅游或经商的权利，但为阿尔巴尼亚公民提供免签证的国家仍不多，目前已增加至122个国家为阿尔巴尼亚人提供免签证旅游待遇。正因如此，希腊和意大利在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟国家的问题上经常发生非正面冲突，现时情况已逐步改善。
社会与人口
根据阿尔巴尼亚政府于2023年发布的人口普查数据显示阿尔巴尼亚总人口为2,402,113，该国人口正进入显著下降阶段，最近连续3年（2020至2022年）阿尔巴尼亚总人口更是以超过1%速度下降，主要原因是西化观念/经济考虑驱使愈来愈少阿尔巴尼亚父母生育和更多年青一代出国到西欧美国打工生活有关；其中阿尔巴尼亚出生率处于世界极低水平且进入少子化社会，该国出生率与大部分东欧巴尔干国家以及韩国和台湾等东亚国家看齐，2024年阿尔巴尼亚总和生育率更只有1.21，达到人口急速下降的警戒线（为1.5）范围。上次人口普查是在2023年进行的。
阿尔巴尼亚劳动党政权在1990年代初瓦解，伴随著大规模的阿尔巴尼亚人移民出境。外来移民在阿尔巴尼亚劳动党执政时期被彻底禁止，而国内移民相当有限，因此这是一个新现象。从1991年到2004年，约有90万人从阿尔巴尼亚迁出，其中约60万人在希腊定居。移民极大地影响了阿尔巴尼亚的国内人口分布。人口在该国10个州县减少只有2个州县增加，即地拉那和都拉斯两个州县。根据统计局在2015年1月1日，阿尔巴尼亚人口有2,893,005，到了2023年人口跌至只有2,402,113，仅仅8年间阿尔巴尼亚跌幅达16%。
种族问题是一个棘手的话题，有待讨论。官方统计显示，该国主要民族为阿尔巴尼亚人，占90％以上，而少数民族（如阿尔巴尼亚的希腊人、阿尔巴尼亚的马其顿人、阿尔巴尼亚的黑山人、阿尔巴尼亚的罗姆人以及阿尔巴尼亚的阿罗马人）经常对此官方数字提出异议（当中又以希腊人和马其顿人为主），认为该国少数民族人口比例应较高。根据有争议的2011年人口普查，所属族群：阿尔巴尼亚人为2,312,356人（占总数的82.6％）、希腊人为 24,243人（0.9％）、马其顿人为5,512人（0.2％）、黑山人为366人（0.01％）、阿罗马人为8,266人（0.30％）、罗姆人为8,301人（0.3％）巴尔干埃及人为3,368人（0.1％）、其他种族为2,644人（0.1％）、没有透露为390,938人（14.0％）、不相关为44,144人（1.6％）。关于具体人口普查的数据，保护少数民族框架公约咨询委员会指出，应当极为谨慎地看待人口普查结果，并呼吁当局不要完全依靠普查期间收集的关于确定其保护少数民族政策的国籍数据。
阿尔巴尼亚承认三个国内少数民族，包括希腊人、马其顿人及黑山人，以及两个文化少数民族：阿罗马人和罗姆人。其他阿尔巴尼亚少数民族是保加利亚人、戈兰人、塞尔维亚人、巴尔干埃及人、波斯尼亚人及犹太人。对于希腊人团体来说，很难知道阿尔巴尼亚有多少希腊人，希腊政府一般认为，阿尔巴尼亚大约有30万希腊人居住，但是大多数西方国家估计大约在20万。阿尔巴尼亚政府推算只有24243人。"CIA世界概况估计希腊少数民族比例占0.9％，美国国务院对希腊人的推算比例为1.17％，其他少数民族比例则为0.23％。然而，由于衡量受到希腊人抵制的影响，后者质疑希腊少数民族数据的有效性。
语言
阿尔巴尼亚语是阿尔巴尼亚共和国的官方语言。它的标准口语和书面形式是从两种主要方言-盖格方言（Gheg）和托斯克方言进行修订和合并，尽管它更多地基于托斯克方言。什昆宾河是两种方言之间的粗略分界线。希腊语的方言保留现在在标准现代希腊语中丢失的特征，在希腊少数民族居住的地区使用。阿尔巴尼亚少数民族使用的其他语言包括阿罗马尼亚语，塞尔维亚语、马其顿语、波斯尼亚语、保加利亚语、古拉尼语及罗马尼亚语。马其顿语是东阿尔巴尼亚Pustec市的官方语言。根据2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣称阿尔巴尼亚语为母语（“母语被定义为儿童时期在家中使用的第一语言或主要语言”）。
希腊语是该国第二大口语，有0.5％至3％的人口将其称为第一语言，三分之二的阿尔巴尼亚家庭至少有一名会员讲希腊语，其中大多数是在后共产主义时代（1992年至今）因私立学校或移民到希腊而学习的。在南方小的指定“少数民族地区”之外，希腊语的教学在阿尔巴尼亚共产主义时期被禁止。截至2003年，希腊在阿尔巴尼亚和地拉那的一所私立学校提供100多所私人补习中心，这是希腊境外的第一所私立补习中心。近年来，学生人数不断减少。致力于希腊少数民族的学校给教师带来了麻烦。由于与邻国希腊的文化和经济联系，希腊语在该国南部占很大比例。在阿尔巴尼亚政府统计机构Instat进行的2017年研究中，25-64岁的39.9％的阿尔巴尼亚人能够使用至少一种外语，其中能说英语的阿尔巴尼亚人为40.0％；其次是意大利语，占27.8％；希腊语为22.9％。在年龄25岁或以下的阿尔巴尼亚年轻人中，英语，德语和土耳其语在2000年之后的兴趣不断增加。意大利语和法国语的兴趣稳定，而希腊语失去了大部分兴趣。 趋势与文化和经济因素有关。
宗教
从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自从土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人开始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督徒在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。
到了近现代，所有宗教信仰于阿尔巴尼亚劳动党统治中后期遭到官方查禁，当时阿尔巴尼亚宣称其为世界第一个、也是唯一的无神论国家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但开始允许个人举行宗教仪式。其后随共产政权倒台阿尔巴尼亚政府对宗教自由态度变得愈趋寛松。
现今，阿尔巴尼亚境内容许各种宗教自由传播，国民可以自由选择信奉不同宗教或不信宗教。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督宗教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一个为邻国科索沃。然而，根据2018年联合国开发计划署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。
教育
在1991年阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台之后，宣布将义务教育计划从8年扩展到10年的重组计划。1992年，阿尔巴尼亚的1997年阿尔巴尼亚危机战争以及随之而来的公共秩序崩溃，使教育和学校管理制度陷入混乱。教科书和用品的广泛破坏和极度短缺对学校运作造成破坏性的影响，这促使意大利和其他国家提供物质援助。1990年代末，许多学校开始重建，以改善学生学习的条件。大部分改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那，都拉斯和斯库台。
在阿尔巴尼亚推行民主化改革政策之后，新的阿尔巴尼亚政府完全废除共产主义的教育模式，并逐渐采用欧盟和美国教育模式，使阿尔巴尼亚新一代能够接受21世纪的西方教育。经过30年的教育改革，阿尔巴尼亚的幼稚园和小学入学率较其他中东欧国家更高，但相比西欧国家来说仍有进步空间。
阿尔巴尼亚的所有教育计划由教育部及市政当局负责管理。教育系统资金主要由政府公帑提供，一共分为三个阶级，包括小学教育（arsimifillorë）、中学教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。学年年期的长度与美国相似，一般从9月或10月开学，到6月或7月结束，其余的2至3个月为暑假。阿尔巴尼亚语是所有公立学校的主要教学语言。小学教育一年级至九年级为义务教育，小学九年级学生必须通过毕业考试，合格的学生方能继续升学。中学提供普通教育，普通教育为学生应付Matura高级程度考试做好准备，让他们提供取得他们的文凭毕业证书的机会，取得文凭毕业证书的学生可以入读高等教育和大学课程。虽然阿尔巴尼亚政府实行2007年“高等教育法”的博洛尼亚模式，但这些机构可以是公立或私立的，可以根据高等教育法提供一，二，三级的高等教育。
阿尔巴尼亚的预计毕业年龄为16岁，在世界排名第25位。阿尔巴尼亚全国识字率，男性为99％，女性为98.3％，男女平均为98.7％。
医疗与健康
阿尔巴尼亚拥有卫生部运行的普遍保健制度。据世界卫生组织的统计，在2000年阿尔巴尼亚已经名列世界前55位最佳医疗服务表现。虽然阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台后的数年医疗服务和制度曾一度陷入崩溃状态，但是自2000年以来至今医疗服务和制度一直在改革和完善化。在2000年阿尔巴尼亚共有51家医院，其中包括军医和专科设施。最常见的死因是循环系统疾病，其次是癌性疾病。人口和健康调查于2009年4月完成了一项调查，详细介绍了阿尔巴尼亚的各种卫生统计资料，包括男性变性手术、堕胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、创伤、癌症和呼吸道疾病。目前阿尔巴尼亚已经成功地铲除了疟疾等疾病。
现时阿尔巴尼亚预期寿命估计为77.8岁（男性为75.1岁，女性为80.7岁），排名第37名，超过一些欧盟国家，包括斯洛文尼亚、爱沙尼亚、波兰、匈牙利和斯洛伐克等国家。阿尔巴尼亚的婴儿死亡率估计在2022年每千活产死亡9人。
在2022年monitor网站发布的肥胖数据，若不计跨洲国家土耳其，阿尔巴尼亚以56.5%肥胖率排名为全欧洲第10名最肥胖国家之一，更高于欧盟27国平均的50.6%。与其他欧洲国家相比，阿尔巴尼亚国民的肥胖率属于欧洲偏肥水平，比意大利、法国、荷兰这些西欧国家的国民还要肥胖。虽然阿尔巴尼亚国民受地中海饮食文化影响会摄取蔬果类食品，但不足以抵消他们每日摄取大量汉堡包、烤鸡、薯条等三高致肥食物，再加上阿尔巴尼亚国民上班和上学也喜欢搭乘交通工具或是驾驶难以消耗脂肪，导致阿尔巴尼亚肥胖问题开始与英国、匈牙利、克罗地亚看齐。
文化
总论
阿尔巴尼亚是一个文化共融的国家，融合了伊斯兰和西方的文化，包括了历史上的古希腊、古罗马、拜占庭帝国、鄂图曼帝国文化，同时也包括了现代美国、英国、意大利、德国、土耳其，乃至阿尔巴尼亚传统与当代流行文化。在2000年代之前的阿尔巴尼亚的是一个保守、封闭及文化单一的国家，当时的阿尔巴尼亚是一个盛行霍查主义和男尊女卑的国家。不过至从2000年代中后期起阿尔巴尼亚的社会开始走向性别平等和西化。2017年的全球性别差距报告中阿尔巴尼亚得分为0.728分，全球排名第38名，反映现时阿尔巴尼亚社会已变成男女平等的局面。
另外近年阿尔巴尼亚的社会支持同性恋的比率也如支持性别平等般逐年增加，在2018年同性恋平权网站发布的全球报告中，有56%的阿尔巴尼亚人支持同性恋行为，且有33%的阿尔巴尼亚人支持同性婚姻合法化。而现任阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马亦表态支持保障同性恋权利。
民间传统
阿尔巴尼亚音乐是阿尔巴尼亚民族特征的重要组成部分，并继续在阿尔巴尼亚音乐中发挥重要作用。虽然它可以分为北部Gheg、南部Lab及Tosk进行的两个文化体系组别。北部和南部的传统音乐以及北部复杂的音调和南部的松弛的旋律形成鲜明对比。许多歌曲是关于阿尔巴尼亚历史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有关荣誉、招待、背叛和复仇的传统主题。阿尔巴尼亚民间音乐的第一个汇编是由巴黎两位Himariot音乐家NeçoMuka和KoçoÇakali在他们对这首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。这三位艺术家记录了这几年来录制的几首歌曲，这最终导致了阿尔巴尼亚传统音乐曲目Himariot Isopoly作为联合国教科文组织音乐记录当中的世界文化遗产。
现代阿尔巴尼亚的流行音乐和艺术家如芮塔·欧拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃尔莫利拉·亚霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他们的音乐已经获得国际认可。斯波拉诺埃尔莫利拉·亚霍被经济学家描述为世界上最受好评的女高音。阿尔巴尼亚国际歌剧演唱家萨里尔·皮尔古（阿尔巴尼亚语：Saimir Pirgu）是一位得到广泛认可的音乐家，他来自艾巴申。他被提名为2017年格莱美奖得奖者。
阿尔巴尼亚的每个文化和地理区域都有各自不同的风格、材料、颜色、形状、细节及形式的服装。目前，民族服饰经常与特殊活动和庆典有关，主要集中在民族节日，宗教节日，婚礼，舞蹈团体等。一些保守的男女长者，主要来自北部和南部一些郊区，在日常生活中会穿著传统阿尔巴尼亚民族服装。服装主要由当地农畜产品如皮革、羊毛、亚麻、大麻纤维、丝绸制成。如今，传统的纺织品仍然以非常协调的古代图案绣制而成。
文学
阿尔巴尼亚语由印欧语系系列组成。该语言被认为是印欧语系中的语言隔离。唯一幸存的印欧语分支的其他语言是亚美尼亚语和希腊语。它在1854年由德国语言学家弗兰茨·博普证明是印欧语。阿尔巴尼亚语经常被认为与伊利里亚语有关，伊利里亚语于古典时期在巴尔干地区使用的语言。学者们争辩说阿尔巴尼亚人来自伊利里亚人而另一些人声称它来自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亚语和色雷斯语可能是密切相关的语言；参见Thraco-Illyrian。）
文化复兴首先表现在教会文本和出版物领域阿尔巴尼亚语的发展，主要是阿尔巴尼亚北部的天主教地区，而且东正教。阿尔巴尼亚在南部，当神职人员Gjon Buzuku将阿尔巴尼亚语天主教礼仪纳入阿尔巴尼亚语时，新教改革激发了对当地语言和文学传统发展的希望，试图为阿尔巴尼亚语作出改革的马丁·路德为德语和阿尔巴尼亚语翻译。由Gjon Buzuku撰写的Meshari（The Missal）于1555年出版，被认为是中世纪第一部阿尔巴尼亚文学作品之一。语言的精确程度和稳定的拼写法必须是早期传统的阿尔巴尼亚语写作的结果，这一传统尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支离破碎的证据，这表明阿尔巴尼亚语至少是在14世纪写成的。
最早的证据可以追溯到公元1332年，来自Antivari的法国多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文报告，他写道阿尔巴尼亚人在他们的书中使用了拉丁字母，尽管他们的语言与拉丁语完全不同。其他重要的例子包括：洗礼公式（Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit）自1462年起，由阿尔巴尼亚人在都拉斯主教的拉丁文中写成，PalEngjëlli;阿尔巴尼亚语的阿尔巴尼亚语单词1497由阿尔巴尼亚人经过的阿尔巴尼亚语，以及马太福音的15世纪圣经片段使用阿尔巴尼亚语，但以希腊字母书写。
这几个世纪以来的阿尔巴尼亚著作不应仅仅是宗教文本，而是历史编年史。人道主义者Marin Barleti提到了他们，他们在1504年的书《Shkodra之围》（Rrethimi i Shkodrës）证实了他的叶子通过用人们的语言（vernacula lingua）写的这些编年史以及他著名的斯坎德培的传记。“斯坎德培历史”仍然是斯坎德培研究的基础，被认为是阿尔巴尼亚文化宝藏，对阿尔巴尼亚民族自我意识的形成至关重要。
在16和17世纪，由LekëMatrënga创作的1592年的教义（基督教徒教诲）（mmbësuamekrishterë）（基督教教义），（Doktrinaekrishterë）（基督徒）教义）1618年和（Rituale romanum）1621年PjetërBudi，原始阿尔巴尼亚人散文和诗歌的第一作者，道歉为乔治卡斯特里奥特（1636）Frang Bardhi，PjetërBogdani也发表了一本字典和民间传说创作，神学 - 哲学条约Cuneus Prophetarum（The Prop of Prophets）（1685），阿尔巴尼亚人中世纪最普遍的人格，以阿尔巴尼亚语出版。20世纪和21世纪最著名的阿尔巴尼亚作家可能是伊斯梅尔·卡达莱，他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后在霍查统治阿尔巴尼亚期间曾一度遭封禁，他多次被提及为文学诺贝尔奖的可能得奖者。
电影
阿尔巴尼亚电影在20世纪开始流行，当时斯库台和科尔察的城市展出了外国电影和纪录片。第一个在阿尔巴尼亚举行的公开演出是一个鲜为人知的标题，Paddy the Reliable是一个滑稽的故事。
最初的阿尔巴尼亚电影主要是纪录片；第一个是关于莫纳斯提尔大会在1908年批准阿尔巴尼亚语字母。在共产政权时期，后来被称为Kinostudio Shqipëria e Re的阿尔巴尼亚电影学院在苏联援助下成立，专注于主要是对战时斗争的宣传。共产党政府于1952年创立Kinostudio Shqipëria e Re。随后是第一部阿尔巴尼亚史诗电影《The Great Warrior Skanderbeg》，与苏联艺术家合作，记录了阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培的生活和战斗。该片获得1954年戛纳电影节国际奖。
到了1990年，阿尔巴尼亚已经制作了大约200部电影，阿尔巴尼亚有超过450部电影院。随著20世纪90年代共产主义政权崩溃后的经济转型，Kinostudio被打破并私有化。一个新的国家电影摄影中心成立，而城市建立了现代电影院，主要是美国电影。地拉那国际电影节成立于2003年，已成为该国和巴尔干地区首屈一指的最大电影节。都拉斯举办国际电影都拉斯电影节，这是该国第二大国际电影节，每年8月底或9月初在杜勒斯露天竞技场举行。
值得注意的阿尔巴尼亚电影导演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿尔巴尼亚的著名演员包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。
阿尔巴尼亚侨民有国际知名演员，例如阿尔巴尼亚裔美国人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿尔巴尼亚人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿尔巴尼亚人的Barish Arduç。
习俗
阿尔巴尼亚人以友善、礼貌、好客见称，一般都会十分主动向别人打招呼、问好和握手，有需要时会协助对方解决问题，即使是面对外国游客时做法也是一样。另外阿尔巴尼亚人也讲究家庭和友谊观念，男女地位相对平等。值得一提是阿尔巴尼亚日常人与人之间的非语言沟通中的点头是代表不是（no）的意思而摇头是代表是（yes）的意思。
社会主义时期的流行文化
阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》《宁死不屈》《地下游击队》《第八个是铜像》《战斗的早晨》《勇敢的人们》《脚印》《伏击战》《海岸风雷》《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。
在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，在全国各地修建超过75万个地堡。时至今日，阿尔巴尼亚各地都有地堡分布，故阿尔巴尼亚被称为“地堡王国”。由于现今的阿尔巴尼亚政府和人民不喜欢象征着霍查和劳动党政权的地堡，加上拆除地堡过程十分困难和成本高，因此近年部分阿尔巴尼亚的地堡已改变用途，例如青年旅舍、博物馆、餐厅、咖啡馆甚至露宿者的收容中心等。
阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利和伊斯梅尔·卡达莱。
建筑
由于历史悠久，阿尔巴尼亚拥有许多重要的文化和历史地标。从古代古典到现代，国内主要城市已经从城堡内部发展到包括住宅，宗教和商业结构，不断地重新设计城市广场，建筑技术的进化。
现时阿尔巴尼亚著名的建筑风格包括科尔察中的历史主义和新艺术，而且现代意大利风格也存在于斯库台、夫罗勒、萨兰达及都拉斯。其他城市通过各种文化或经济影响获得了当今阿尔巴尼亚独特的外观。由于拜占庭帝国的长期统治，阿尔巴尼亚拥有许多拜占庭式建筑的教堂、城堡和修道院。阿尔巴尼亚还拥有五百年来鄂图曼统治的许多幸存的纪念碑。在十九世纪，阿尔巴尼亚的城镇经历了由匈牙利和意大利建筑师的城市转型，让他们看起来像欧洲城市。在阿尔巴尼亚共产主义时期，修建了许多社会主义风格的建筑群，宽阔的道路和工厂，重新设计了城市广场，并拆除了一些历史悠久的建筑物。
自从1990年代阿尔巴尼亚推行民主化及推行资本主义之后，阿尔巴尼亚民主政府开始实行雄心勃勃的去共化运动，大规模地拆除及改建前共产政权大量建筑，例如将不少地堡改造为政治犯纪念馆、咖啡厅、餐厅、流浪动物收容所、酒店等用途，以及拆除对恩维尔霍查所有个人崇拜物件，令阿尔巴尼亚摆脱前共产阴霾；将前共产政权拆除的各种宗教场所重新建立，包括天主教、犹太教及东正教堂和清真寺都能够为阿尔巴尼亚各派教徒提供各类祈祷/礼拜/宗教活动等服务，这使阿尔巴尼亚赢得全球首20名宗教最包容国家美誉；将日久失修的楼宇翻新使它们成为欧式美式或具有阿尔巴尼亚民族特色的建筑物，目的是把阿尔巴尼亚打造成为一个包容新旧以及其他西方文化的国家。
阿尔巴尼亚拥有两个文化联合国教科文组织世界遗产，包括萨兰达南部布特林特的古代遗迹，以及中世纪的培拉特和吉罗卡斯特历史中心。以及喀尔巴阡山脉原始山毛榉森林和欧洲其他地区古山毛榉森林和奥赫里德地区的自然和文化遗产。此外，下塞尔塞皇家陵墓、阿波罗尼亚、巴什托维堡垒、杜勒斯露天竞技场已列入暂定名单。
艺术
阿尔巴尼亚的视觉艺术传统是由在其领土上蓬勃发展的许多文化所塑造的。拜占廷和奥斯曼帝国分别在阿尔巴尼亚统治接近五个世纪，极大地影响了该国的艺术和艺术形式。在阿尔巴尼亚于1478年成为奥斯曼帝国一部分之后，奥斯曼文化影响了镶嵌和湿壁画等艺术形式的流行，直到1912年11月28日的阿尔巴尼亚独立宣言以后才出现真正的艺术变化。
从古代到中世纪的马赛克和湿壁画之后，第一批画作是出自于拜占庭的传统。阿尔巴尼亚最早的画作可追溯到13世纪后期，并普遍估计他们的艺术高峰在18世纪达到了。阿尔巴尼亚的肖像艺术最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科尔察和地拉那的博物馆收藏著很多收藏品。
奥斯曼帝国统治结束时，阿尔巴尼亚人的画作大多局限于民间艺术和华丽的清真寺。20世纪上半叶阿尔巴尼亚的绘画和雕塑文化艺术兴起，在20世纪的30年代和40年代达到了一个温和的高峰，当时第一次举办国家级的艺术展览。现代的阿尔巴尼亚艺术品捕捉到阿尔巴尼亚人的日常奋斗细节，然而新艺术家正在利用不同的艺术风格传达这一信息。阿尔巴尼亚艺术家继续推动阿尔巴尼亚艺术发展，而他们的艺术内容仍然是阿尔巴尼亚独特的。虽然在阿尔巴尼亚艺术家后现代主义最近被介绍，有一些艺术家和作品在国际知名。其中最著名的阿尔巴尼亚后现代主义者被认为是阿里萨拉、西斯莱杰哈法及赫利顿吉杰吉。
饮食
旅游
近年随著阿尔巴尼亚政局趋于稳定及国家对外完全开放，加上阿尔巴尼亚一直融合了不少古希腊、古罗马、保加利亚文明以及阿尔巴尼亚政府大力开拓该国旅游业等因素，驱使到访阿尔巴尼亚的外国游客数目也明显地增加，近年来（自2021年开始）多了很多西方国家（如意大利、波兰、西班牙、德国、美国等）游客到访阿尔巴尼亚旅游，甚至远至亚洲的台湾、香港、日本也愈来愈多当地游客前往阿尔巴尼亚旅游。主要原因包括物价较大部分欧洲国家便宜、拥有不少历史古迹遗产、高山与海岸美景近在眼前等。现在的阿尔巴尼亚政府也积极开拓阿尔巴尼亚本地的历史古迹、宗教、文化导赏团，以及沿亚得利亚海、爱奥尼亚海一带的海滩城市（都拉斯、圣金、夫罗勒等）景点度假团，而当中阿尔巴尼亚众多旅游景点之中最为著名的旅游景点分别有获得'千窗之城'美誉的培拉特白色小屋和位于首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。
阿尔巴尼亚国家旅游局网址：[http://wp.akt.gov.al/]
军事
阿尔巴尼亚军事部门（，简称FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。
而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演和常规训练。
Albanian_army_deploys_T-59_tanks_near_Kosovo_border,_May_1999_(Robert_Wright).jpg|59式战车
Defense.gov_News_Photo_050113-F-9085B-026.jpg|2005出兵伊拉克支援美国
Albanian_army_badges.jpg|阿尔巴尼亚陆军
131207-A-AO952-001 (11360371235).jpg|与北约军演
Alb BO-105.jpg|BO-105直升机
One of only twelve F7s that served the Albanian Airforce. Two are at Tirana Airport, the others at Gjader. (11278589803).jpg|歼7
媒体
报章
阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。
广播电视
阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚语和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自从阿尔巴尼亚社会主义人民共和国政府倒台后，阿尔巴尼亚国内亦容许民间和私营的电视台营运（例如KLAN、Top Channel、Report Tv等），为国民提供更多元化选择。
中华人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷战共产时期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣传霍查和毛泽东的阶级斗争路线革命。目前该发射台为中国国家广播电视总局所有，负责转播中国国际广播电台节目。
交通
长途巴士
阿尔巴尼亚多个大城市设有长途巴士服务，首都地拉那拥有全国绝大部分城市和乡镇的巴士服务，服务范围一般涵盖全国各地和邻国的科索沃、黑山、希腊、北马其顿，甚至提供了德国、意大利、瑞士等西欧国家。国内巴士毋须提前购票但跨国巴士则要提前最少1日到地拉那国际巴士售票处购票，并于出发日上车时将车票交给巴士服务员。
小巴
因为小巴载客量少和便捷，普遍应用于由阿尔巴尼亚首都地拉那到近郊地区和较小规模的城市（例如培拉特）接驳交通工具，但收费较巴士昂贵一些。
计程车
green taxi提供网上预约的士服务，只需要提前在Whatsapp与客服说明上车地点位置便何，收费价钱较街上其他的士合理。
火车
阿尔巴尼亚火车服务一般用作货物运输，亦有提供载客服务。但阿尔巴尼亚并没有连结邻国马其顿或者希腊的铁路。因为缺乏现代化火车运行，火车行驶速度相较巴士小巴等交通工具来说非常缓慢（甚至较科索沃火车慢一半车速），列车的行驶速度一般只有每小时30至50公里，曾经沦为外国游客体验品。目前绝大部分铁路线因少人选搭已经废弃不再使用，只有地拉那至都拉斯的路线会更换时速达120公里的列车和更换新路轨。
目前阿尔巴尼亚政府联同欧盟正建造一条由地拉那市中心经地拉那国际机场至都拉斯的快速电气化铁路，并为此购买全新的火车型号和车厢，预计于2027年通车。
航空
地拉那特蕾莎修女国际机场
库克斯机场（季节性）
夫罗勒国际机场（兴建中）
吉诺卡斯特机场
科尔察西北机场
萨兰达机场
斯库台机场
地拉那直升机场
库乔韦空军基地
Gjadër空军基地
渡轮
阿尔巴尼亚的渡轮服务以跨境渡轮为主，较少提供国内渡轮服务。近年来阿尔巴尼亚沿岸城市的邮轮旅游团产业愈来愈蓬勃，尤其意大利和西班牙的邮轮占大多数。
以下为提供常规跨国渡轮服务路线列表
萨兰达—希腊科孚岛
都拉斯—意大利巴里
都拉斯—克罗地亚杜布罗夫尼克
体育
奥运会
阿尔巴尼亚第一次参加夏季奥运会是1972年西德的慕尼黑奥运会。因为冷战政治格局的因素，之后阿尔巴尼亚曾经缺席4届奥运会，曾与以苏联为首的东方集团共产主义国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韩的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿尔巴尼亚社会主义人民共和国垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。
阿尔巴尼亚直至2016年的里约奥运会为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争奖牌的优势体育项目。不过于2024年巴黎奥运阿尔巴尼亚奥运代表团体终于在摔跤项目赢得2面𫄡牌，尽管为阿尔巴尼亚获取奖牌的运动员都不是纯正阿尔巴尼亚民族（皆为车臣与阿尔巴尼亚混血儿）。
足球
阿尔巴尼亚国家足球队昔日一直是欧洲的鱼腩球队之一。不过在2015年欧洲国家杯外围资格赛上，阿尔巴尼亚先后击败同组的「死敌」球队塞尔维亚以及来自高加索国家的亚美尼亚，以外围资格赛第2名的成绩历史性成功打入欧洲足球锦标赛决赛周分组赛第1轮。随后，尽管先后败给世界足球劲旅瑞士和欧国杯东道主的法国，但阿尔巴尼亚最终仍成功击败同组的罗马尼亚直取3分。球员和教练结束所有赛事回国后，受到国民的英雄式欢迎，他们也获得了巨额奖金，同时球员的名字也永远刻在阿尔巴尼亚最大规模的足球场上。其后于2024年阿尔巴尼亚再次成功以小组第1名，力压捷克和波兰顺利打入欧国杯决赛周分组赛。
相册
Berat Albania.jpg|培拉特州
参考文献
引用
书籍
The Peoples of Europe, Oxford University Press, 1991.
外部链接
[http://www.albaniantourism.com/ National Tourism Organization]  阿尔巴尼亚官方旅游信息网站
[http://countries.bridgat.com/Albania.html 阿尔巴尼亚详细介绍]
[https://web.archive.org/web/20160125142542/http://ai-property.hk/index_topic.php?did=258770&didpath=%2F258770%5D%5Bhttps%3A%2F%2Fweb.archive.org%2Fweb%2F20160125142542%2Fhttp%3A%2F%2Fai-property.hk%2Findex_topic.php%3Fdid%3D258770&didpath=%2F258770 阿尔巴尼亚移民]
相关
阿尔巴尼亚军事
阿尔巴尼亚通讯
阿尔巴尼亚交通
/亚得里亚海
“黑客”一词最早是用来称呼研究如何盗用电话系统的人，这一类人士也被称作「」（Phreaker）；
在计算机软体方面，“黑客”是对于计算机及计算机网路内部系统运作特别感兴趣并且有深入理解能力的一群人；
在业余计算机DIY方面，“黑客”是指研究如何修改计算机相关产品的业余爱好者。从1970年代起，有很多这一类社群聚焦于硬体研究；
在信息安全里，“黑客”指研究如何智取计算机安全系统的人员。他们利用公共通讯网路，如电话系统和互联网，以非正规手段登入对方系统，掌握操控系统之权力。
词义与分类
骇客词义
黑客（Hacker）主要是指技术高超的程序员，而「溃客」（Cracker）是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程与作业系统运作的人可以被视作黑客，对硬件设备进行创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。
然而，媒体的推波助澜早已将「黑客」这一词污名化，其影视作品、媒体报导通常描述他们进行违法行为，且黑客当中的中文音译「-」字总使人对黑客有所误解，使主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal），即指利用系统漏洞的技术知识来执行侵入并访问原本无法获得之数据的人。
黑客技术也可以被合法人物在合法情况下使用。例如，执法机构有时会使用黑客技术来收集有关罪犯和其他恶意行为者的证据，这可能包括使用匿名工具（如VPN或暗网）来掩盖执法者他们在网上的身份，即自称为犯罪分子本身。同样，隐蔽行动可以在合法行为中采用黑客技术。另一方面，执法机构和安全机构（通常被允许进行无需许可的活动的机构）以及也通过额外且非法的黑客技术进行网络攻击，并将其作为战争的武器，不论战争是否合法。
骇客分类
「Hacker」（黑客）一般是指：
一个对（某领域内的）编程语言有足够了解，可以不需长久思考便创造出有用软件的人；
喜爱编程并享受身在其中，而变得愈加擅长于编程的人；
他们喜爱自由、不易受约束，但假如是为了喜爱的事物，则可以接受被适当地约束。
这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依目的大致可分为3个类型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat），该名称取自美国电影西部片中，正派往往戴白帽，反派往往戴黑帽。
白帽黑客以「改善」为目标，破解某个程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透过入侵去提醒设备的系统管理者其安全漏洞，有时甚至主动予以修补，故又称「道德骇客」（Ethical Hacker）。灰帽黑客以「昭告」为目标，透过破解、入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以「利欲」为目标，透过破解、入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，抑或响应招测单位的悬赏，通常是在合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作「Cracker」（溃客）。
刽客
除了 Hacker 之外，Cracker 一词也常被误译成「黑客」，但实际上 Cracker 应该翻译成「溃客」，其相异于其他黑客是在于：
一个恶意（一般是非法地）试图破解某个程序、系统或网络，进而窃盗、毁损或使其瘫痪的人；
Cracker 缺乏道德标准，也没有「黑客精神」；
狭义上的 Hacker 做建设，而 Cracker 则是做破坏。
Hacker 和 Cracker 这两个词，在英文里意思是有所差异的，但在中文里经常被当作同一个概念，共同以「Hacker」进行翻译，于是在香港和澳门依粤语皆被音译为「黑-客」，并且中国大陆也延用了该译法（但以普通话发音），在台湾则皆被音译为「骇-客」，另外新加坡和马来西亚所采用的是前者。换言之，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，在误解下也有可能指恶意破坏者。除了存在 Hacker 和 Cracker 不分之情形外，在对 Hacker 采用「黑-客」之译法的地区，很多人即使将其视为两种概念，也经常错误地把 Hacker 的另一个音译「骇-客」当成 Cracker 使用。
脚本小子
公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统进行调试、找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年借由网络入侵传播病毒、木马，进行瘫痪、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。
主义与精神
黑客主义
对计算机的访问（以及任何可能帮助你认识我们这个世界的事物）应该是不受限制的、完全的，任何人都有动手尝试的权利；
所有的信息都应该可以自由获取；
不迷信权威——促进分权；
评价黑客的标准应该是他们的技术，而不是那些没有实际用途的指标，比如学位、年龄、种族或职位；
你可以在计算机上创造出艺术与美；
计算机技术可以让你的生活更美好。
黑客精神
编写开源软件；
协助对开源软件test（测试）和debug（除错）；
公布有用的资讯；
帮忙维持一些简单的工作；
为黑客文化而努力。
在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱：推动开源软硬件运动，找出漏洞并通知、协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。
养成与培训
需要精通的基础
英语：目前世界互联网70%网站都是英文网站，非常多的资源都是由英语撰写的，所以英语是黑客的必须精通的基础之一。
操作系统／网络：对操作系统熟悉且精通于网络，如TCP/IP以及网络原理等，才能更深入学习如何发现当中的漏洞以及入侵它们，并且隐匿行踪和消除痕迹。
编程语言：必须精通汇编语言、C语言等底层语言，以及Python、Ruby和数据库。
黑客养成的科目
入侵或攻击的方法与手段：脚印拓取以及扫描和枚举、判断目标操作系统并发现漏洞，需要学会的基本知识还有社会工程学以及在远程操作系统的管理员权限（“提权”，Privilege Escalating）。如果需要攻击，有弱口令攻击、漏洞攻击、缓冲区溢出攻击、分散式阻断服务攻击、欺骗类攻击等等。跳板攻击和僵尸网络也是黑客主要大规模应用的技术。
特殊网络环境的网络安全：善用信息窃听嗅探以及连线劫持技术，掌握非Windows操作系统以及无线网络安全攻防技术，对密码学以及密码猜测和破解有了解，能够熟练编写木马、后门、计算机病毒、蠕虫病毒并掌握其攻防原理。
针对计算机安全产品攻防：远程堆栈缓存溢出是针对杀毒软件、防火墙以及入侵预防系统的一种技术，其技术是为了摧毁预定目标的计算机安全产品。除此之外还有对交换设备的攻击，黑客需要有一定的漏洞代码缺陷发现能力。
白帽黑客培训机构
EC-Council
CEH（Certified Ethical Hacker）：以黑客的攻击角度来看待资讯安全
CHFI（Computer Hacking Forensic Investigator）：以法庭的调查角度来看待资讯安全
(ISC)²
CISSP（Certified Information Systems Security Professional）：以管理阶层的角度来看待资讯安全
SSCP（System Security Certified Practitioner）：以专业资讯人员的角度来看待资讯安全
相关条目
黑客组织列表
被捕黑客列表
网络警察
网络安全
信息安全
密码 - 加密技术
计算机犯罪
白帽黑客
灰帽黑客
黑帽黑客（溃客）
红客
参考资料
延伸阅读
骇客
福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省90％的土地是山地丘陵；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。
经济方面，福建的生产总值位居全国第八，是中华人民共和国经济发展最快的省级行政区之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，仅世界遗产就有武夷山、鼓浪屿、福建土楼、中国丹霞（泰宁）和泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心五处。
名称
唐开元二十一年（733年），设福建经略使才开始出现“福建”一词。 “闽”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。
福建有过“七闽”、“八闽”之别称，现习惯称“八闽”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”
清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家，三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之蓝太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」
关于七闽，何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽，蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的异族部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也”，后来演变成泛指福建。
所谓「八闽」，是因为宋朝时称为福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南剑州六个州及邵武、兴化二个军，共计有八个同级行政的机构，因而得名。明清时，以福州、兴化、泉州、漳州为下四府，将建宁、延平、邵武、汀州为上四府。清代时，由于台湾府的设立，且福宁州升为府制的原因，故而又有「十闽」之说来形容福建。
历史
出土文物证实，福建和中国其他省份一样，存在过旧石器时代文化，目前已知年代最早的旧石器时代文化遗址在泉州市晋江深沪湾海滨发现，。福建在上古时代原为古闽人（百越的一支）的居住地。古闽人善于驾舟行筏，有「断发纹身」的习俗。公元前306年，越王无彊被楚国杀死，越国陷入混乱，部分越国王族迁入闽地；其后，从越国南下的于越人与古闽人融合为闽越人，在今福州建闽越王城。秦在福建设置闽中郡，是第一个在福建设立行政机构的中原王朝，但仍在福建地区仍任命一些闽越人“君长”。
汉高帝五年（前202年），汉刘邦封越王勾践的后代无诸为闽越王，建闽越国，其形式为藩属国，都城设于东冶，又称“东越”。同样在汉初受封的，还有南海国。到了汉武帝时期，闽越国势大，长期与东瓯、南越等邻国为敌。汉武帝元封元年（前110年），汉武帝派遣的大军攻入闽越国，闽越王族畏惧，繇王居股杀东越王（自称武帝）余善以降。
于建安元年在今福州市设侯官县。南梁时期，建安郡先后分设为晋安、建安、南安三个郡。南陈时期，为羁縻割据闽中的陈宝应，设闽州。
隋废三郡置泉州（今福州），后又改为建安郡。唐玄宗开元二十一年（733年），设福建经略使（军区长官职称），始出现「福建」之名。五代十国时期，福建独立，王审知建立闽国，后来为南唐所灭，福建为南唐、吴越和清源军（后称平海军）三分。在隋唐时期前后，闽语逐渐分化为闽北语（六朝时期形成）、闽南语（中唐时期形成）和闽东语（王潮、王审知执政时期形成）。
宋朝置福建路，统辖六个州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）与两个军（邵武军、兴化军）。南宋末，宋端宗短暂定都福州，改福州为福安府。元世祖至元十五年（1278年），设泉州行中书省，二年后设福建等处行中书省，此后撤复不定。南宋时，泉州发展成国际著名的港口，市内形成大批外国侨民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，当年留下的清净寺一直保留至今。元末，福建发生亦思巴奚兵乱，导致泉州港衰落以及大量人口迁往今广东、海南等地。
明朝置福建等处承宣布政使司后，又改路为府。宋代的六州两军以及后来改称为八个路或八个府的区划建制（「八闽」的由来）。在明代，倭寇经常袭扰福建，政府宣布海禁，福建正常的海上贸易受阻。1645年8月18日，唐王朱聿键在福州登基，年号隆武，改福建等处承宣布政使司为“福京”，改福州府为天兴府。1646年10月6日，隆武帝被清军杀死。此后，郑成功家族领导的明郑势力，先后以厦门和台湾为基地继续抵抗清军大约40年之久。清朝时福州是与琉球首里通航贸易的指定口岸。清代，在福建本土，增设了福宁府和龙岩州、永春州。清圣祖康熙二十二年（1683年）台湾并入福建省版图为台厦道，随后于清德宗光绪十二年（1886年）单独设省。
1842年的《南京条约》将福州和厦门辟为通商口岸，向外国商人开放。1902年在厦门还开辟鼓浪屿公共租界。在洋务运动中，左宗棠开办福州船政局及船政学堂，成为近代中国海军的摇篮，一度涌现出萨镇冰、魏瀚、李鼎新、林泰曾、刘步蟾、蓝建枢、林永升、方伯谦、林建章、杜锡珪、黄钟瑛、陈绍宽、萨师俊等大批海军将官。1883年，中法战争期间，法国袭击了马尾军港。福建还是近代西欧传教士人数最多也最活跃的省份。1933年，十九路军发动“闽变”，在福建建立中华共和国，定都福州。多山的福建在近代一直未能修建铁路，因而阻碍该地区经济的发展以及与中国其他地区的联系，直到1956年建成鹰厦铁路。1949年之后，福建省分由中华人民共和国与中华民国政府进行实质管辖，双方的行政区划中也都设有福建省，中华民国福建省已虚级化。
地理
地形
福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，全省土地总面积的90%是山地丘陵，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜贯闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。
福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。
省内城市间往来在过去往往要经水路来达成。
海洋
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
福建省现辖9个地级市，其中厦门市为副省级市；全省共有84个县级行政区，包括31个市辖区、11个县级市、42个县；1108个乡级行政单位，包括653镇，233乡，19民族乡，203街道。
地级市：福州市、厦门市（副省级市）、莆田市、三明市、泉州市、漳州市、南平市、龙岩市、宁德市
! colspan="9" |'福建省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 350000 !! 福建省
! 350100 !! 福州市
! 350300 !! 莆田市
! 350400 !! 三明市
! 350500 !! 泉州市
! 350600 !! 漳州市
! 350700 !! 南平市
! 350800 !! 龙岩市
! 350900 !! 宁德市
! 350200 !! 厦门市
经济
福建是经济发展最快的省份之一，2019年经济总量位居全国第八位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。
交通
据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106,756.53公里，公路密度为87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10,404.27公里（其中高速公路3,417.98公里）、省道5,195.73公里（其中高速公路1,347.74公里）、县道14,995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41,134.08公里、专用公路118.01公里、村道34,908.56公里。
2016年末福建省全省内河航道通航里程3,245.28公里。其中：等级航道1,268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1,972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。
全省有民航机场6个。
截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6,924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1,940艘。城市及县城拥有公共汽电车18,324辆，巡游出租汽车运营车辆24,961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。
2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1,094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2,016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4,846.44亿吨公里。
人口
分布
福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。
民族
福建民族构成较单一，人口以汉族为主体，但语言及文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系两大汉族民系构成。福建省少数民族以畲族为主，另有回族、满族、蒙古族、高山族等。畲族主要分布在内陆山区，约占全国畲族人口的60％。回族主要分布在惠安县百崎回族乡和晋江市陈埭镇。长乐区航城街道琴江村、晋江市龙湖镇福林村和南安市霞美镇梧坑村为满族聚居村落。泉港区涂岭镇小坝村为蒙古族聚居村落。华安县仙都镇送坑村为高山族聚居村落。余下少数民族大多是近现代迁徙而来，大部分人口极少。
2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。
宗教
福建的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.19％的人口无宗教或信奉中国民间宗教、佛教、儒教、道教和伊斯兰教。
文化
福建文化历史悠久，由5000年前的昙石山文化结合中原文化发展出了闽都文化、闽南文化、闽西文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在三个方面：一是程朱理学、二是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化，三是以南岛民族扩散、海上丝绸之路为主要体现的海洋文化。
社会
教育
福建拥有厦门大学1所985和福州大学1所211工程院校，以及福建师范大学、福建农林大学、福建医科大学、福建中医药大学、福建理工大学、华侨大学、集美大学、闽南师范大学、厦门理工学院等9所省重点建设高校。根据2008年的统计，中国科学院和中国工程院的院士中有96名为福建省出生，在全国排名第五。
体育
福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。
姓氏
按户籍人口数量排名，福建五大姓氏是：陈（第一）、林（第二）、黄（第三）、张（第四）、吴（第五）。
国际友好关系
截至2024年1月1日，福建省已与世界上47个国家的省、市建立了125对友城关系，其中省级34对，福州市20对、厦门市22对、泉州市10对、漳州市6对、莆田市5对、南平市3对、三明市2对、龙岩市3对、宁德市4对，石狮市2对、武夷山市2对、南安市2对、福鼎市1对、晋江市2对，福清市1对、上杭县1对、泰宁县1对，福州市鼓楼区1对、厦门市思明区1对、福州市长乐区1对、泉州市鲤城区1对。
参见
福建路
福建等处行中书省
福建江西等处行中书省
福建道宣慰司
福建等处承宣布政使司
福建省 (清朝)
福建省 (中华民国)
福建省 (中华苏维埃共和国)
福州民系
兴化民系
闽南民系
闽北民系
客家民系
福州疍民
畲族
福建人
注释
参考文献
外部链接
[https://drive.google.com/file/d/14J4jZnKjA1Yz_5h8xcLDN8ThOWDiKSTm/view 《闽越民族论》]
[http://www.fjta.com.tw/ 福建海峡旅游网]
[https://web.archive.org/web/20050507151938/http://www.fujian.gov.cn/ 中华人民共和国福建省人民政府]
[https://web.archive.org/web/20071214211737/http://www.fjsq.gov.cn/ 福建省情资料库 - 福建省地方志编纂委员会]
[https://web.archive.org/web/20071202214141/http://www.fjnj.cn/ 福建年鉴]
[http://www.infj.cn/ 福建国际]
[http://www.asinah.net/china/fujian-chinese.html 博览我的福建省]
[http://www.wdl.org/zh/item/4448 七省沿海全图]
〈[http://www.his.ntnu.edu.tw/publish/publish_pub.php?Pub_Sn=25 十九世纪闽浙地区所呈现的传统社会情状] 〉、〈[http://www.his.ntnu.edu.tw/publish/publish_pub.php?Pub_Sn=24&no=10 清末民初闽浙地区人口流动与都市化的演进(1860-1916)] 〉、〈[http://www.his.ntnu.edu.tw/publish/publish_pub.php?Pub_Sn=23&no=10 闽浙台地区清季民初经济近代化初探] 〉、〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_1088.pdf 闽浙两省制度、行政与人事的革新(一九二七至一九三七年)] 〉
延伸阅读
、
省名
明代，安徽属南直隶。清初属于江南省。康熙元年（1662年），设安徽巡抚（又称安庆巡抚）。康熙六年（1667年），'江南分省'，江南左布政使司改设江南安徽等处承宣布政使司。由于当时，省并非清政府的法定行政单位，所以安徽省的建置是在此后逐步成型。除源于安徽巡抚的“安徽”一名外，在乾隆时，源于安徽巡抚驻地——安庆府的安庆省亦是官方文件中使用的省名之一。
当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。
历史
史前
旧石器时代，原始人类已经在安徽生活。位于繁昌县孙村镇癞痢山的人字洞遗址是一处有争议的古遗址。有学者认为人字洞遗址内的遗存年代为200万至260万年前，是亚洲最古老的人类遗址之一。另有学者认为，人字洞遗存并不比元谋人更早，而且洞内的动物、石块、骨头可能与人类活动毫无关系。在和县陶店乡龙潭洞发现的和县猿人化石，年代约为30万至40万年前，属直立人化石。有学者认为和县人与北京猿人和欧洲的远古人类化石不同，而是更接近于匠人和爪哇猿人，可能是一种残存的更为原始的古人类。东至县尧渡镇华龙洞遗址出土了大约30万年前的人骨化石、石器、动物化石，这一古人类被命名为东至人，同样属于直立人。巢湖市银屏镇银山智人遗址发现的古人类化石时代大约为16万至20万年前，大致属于早期智人。银山智人又称巢县人、银山人，部分性状接近尼安德特人，可能与之有基因交流。此外，出土石器的旧石器时代遗址有陈山遗址、毛竹山、官山遗址、西尤遗址、金盆洞遗址等。有学者认为，古代安徽是阿舍利石器技术自亚欧大陆东侧向朝鲜半岛扩散的中转站。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址。
先秦至南北朝
商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。
西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。
战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。
汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（今安徽西部）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操。
五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，长江以南则在汉人的南朝控制之下。安徽中北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之战就是其中比较重要的一次战役。
隋唐宋金元
隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区多遭战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、江西、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。
北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金朝和南方的南宋长期于此进行拉锯战。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战战败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，元军攻占南宋京城杭州，淮西制置使夏贵投降，安徽全境归蒙元所辖。
明朝
1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都于金陵应天府（今日南京），现今的江苏省和安徽省直属中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。
明太祖定凤阳为'中都'，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。
明成祖发动靖难之变，入主金陵后，永乐迁都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。
清朝
1645年，清军攻占南京城，南明弘光帝被俘。清廷将南直隶改为江南省；乾隆二十九年，大清会典正式说明江南省已正式分省，是为江苏省和'安徽省'，是为汉地十八省之一。省界除局部地区外与今天比较变化不大。
晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到严重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗发生巨大改变。宣城地区尤为重灾区，该地的方言从吴语变成多种官话与西部吴语混居的状态。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。
中华民国
中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1945年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是第二次国共内战期间徐蚌会战的主战场。
中华人民共和国
在1959－1961年的三年大饥荒时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。
经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的“大锅饭”使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。
1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。
省会沿革
1667–1760 江宁（大清安徽布政使司驻地），安庆（大清安徽巡抚衙门、按察使司、都指挥使司驻地）
1760–1853 安庆（大清安徽布政使司驻地）
1853–1861 安庆（太平天国安徽省驻地）
1853–1862 庐州（清安徽布政使司驻地）
1862–1911 安庆（大清安徽布政使司驻地）
1911–1914 安庆（中华民国安徽省军政府／政府驻地）
1914–1920 蚌埠（中华民国安徽省政府驻地，倪嗣冲时期）
1920–1925 安庆（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，张文生、马联甲、吕调元、姜登选时期）
1925–1927 蚌埠（中华民国北洋政府安徽省政府驻地，陈调元时期）
1927–1927 芜湖（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1927–1929 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1929–1929 蚌埠（中华民国国民政府安徽省政府驻地，方振武、石友三时期）
1929–1938 安庆（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1938–1938 六安（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1938–1945 蚌埠（中华民国维新政府／汪精卫政权国民政府安徽省政府驻地）
1938–1945 立煌（金寨）（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1945–1948 合肥（中华民国国民政府安徽省政府驻地）
1948–1949 安庆（中华民国政府安徽省政府驻地）
1949–1949 芜湖，屯溪（中华民国政府安徽省政府驻地）
1949–1952 合肥（中华人民共和国皖北行政公署驻地）
1949–1952 芜湖（中华人民共和国皖南行政公署驻地）
1952年至今 合肥（中华人民共和国安徽省人民政府／省人民委员会/省革命委员会驻地）
地理
地形
安徽省与江苏省、浙江省、江西省、湖北省、河南省和山东省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。
华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。
北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。
气候
安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14–17℃之间，一月平均温度为0–4℃，七月为27–29℃，10℃以上活动积温为4620–5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200–250 天。年降水量750–1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750–800 毫米，皖中约800–1000毫米，沿江一带约1100–1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1–3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7–8月；其次为长江流域，多出现在6–7月。
安徽地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林—棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林—黄棕壤和常绿阔叶林—黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻的差异。
地质
省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。
水文
安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，因为治淮所需，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。
长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
安徽省现辖16个地级市，下设45个市辖区、9个县级市、50个县；1522个乡级行政单位，包括1011镇，215乡，9民族乡，287街道。
地级市：合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、阜阳市、宿州市、六安市、亳州市、池州市、宣城市
! colspan="9" | '安徽省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 340000 !! 安徽省
! 340100 !! 合肥市
! 340200 !! 芜湖市
! 340300 !! 蚌埠市
! 340400 !! 淮南市
! 340500 !! 马鞍山市
! 340600 !! 淮北市
! 340700 !! 铜陵市
! 340800 !! 安庆市
! 341000 !! 黄山市
! 341100 !! 滁州市
! 341200 !! 阜阳市
! 341300 !! 宿州市
! 341500 !! 六安市
! 341600 !! 亳州市
! 341700 !! 池州市
! 341800 !! 宣城市
人口
!年份
!人口总数（万人）
!出生率（‰）
!死亡率（‰）
!自然增长率（‰）
2022年末，全省常住人口6127万人，比上年增加14万人，增长0.23%，同2020年安徽省第七次全国人口普查的6103万人相比，共增加24万人，年均增加12万人，年平均增长率为0.2%。
2010年第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %。普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。
经济
2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。
与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。
农业
安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。
2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。
工业
自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。
2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。
商业
国内贸易
2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。
限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。
对外贸易
2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。
自贸区
交通
铁路
国有铁路
目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。
高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安客运专线、合蚌客运专线、杭黄客运专线、合杭高速铁路，以及建设中的六安景铁路、昌景黄铁路、池黄高速铁路、北沿江高速铁路等。
安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、马鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪县站、淮南东站等。
城市轨道交通
目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。
目前运营线路为1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、6号线、7号线和8号线，全线长度275.5公里，车站195座。现有3号线馆驿站、4号线紫云湖站、6号线市博物馆站、7号线一期剩余段、S1号线在建。
芜湖轨道交通1号线和2号线已运营。另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。
滁宁城际铁路（南京地铁S4号线）已运营。滁州市同时也规划了城市轨道交通系统。
此外、淮南市、马鞍山市、铜陵市、黄山市、阜阳市、安庆市和池州市等均有城市轨道交通规划。
公路
安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。
主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。
水运
安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。
航道
截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。
根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。
港口
全省共有16个港口：
包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；
池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；
宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。
航空
合肥新桥国际机场、黄山屯溪国际机场、芜湖宣州机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。
同时建设与规划中还有蚌埠滕湖机场、宿州机场、亳州机场。
文化
安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。
地域文化
安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。
黄山山脉以南的原徽州地区属于徽文化圈。徽州人口虽只占安徽省相当少一部分，但是当地的徽文化是安徽省最具代表性和特色的地域文化;
安庆、池州、芜湖、铜陵、马鞍山沿江五市的市区属于皖江文化带;
阜阳、亳州、淮北、宿州、蚌埠、淮南组成淮河文化圈，属中原文化地区;
合肥、滁州（西部和北部）、六安为具有过渡特征的庐州文化圈；
宣城（不含绩溪县）等皖南东部地区属于宣州吴文化圈;
滁州东南部，天长等地属于淮扬文化圈；
安庆西南部和池州东至县南部属于赣文化圈。
安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。
方言与民系
安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、徽语、中原官话和赣语。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。
城市
根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。
安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。
规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。
规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。
传统戏剧/民歌
安徽戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要的传统戏剧有徽剧、黄梅戏、庐剧、凤阳花鼓戏、泗州戏、亳州梆剧、阜南嗨子戏、贵池傩戏、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏，世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。
饮食
由于地域文化的差别，安徽菜系众多，各地风味差别很大。安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。
徽菜是中国八大菜系之一，主要流行于旧徽州府及毗邻的浙西、赣东北地区。徽菜讲究火功，芡大油重，朴素实惠，保持原汁原味。不少菜肴都是取用木炭小火炖、煨而成，汤清味醇，原锅上席，香气四溢。以善于烹制山珍海味而闻名，其代表菜有：“清炖马蹄”、“黄山炖鸽”、“腌鲜鳜鱼”、“火腿炖甲鱼”、“红烧果子狸”、“石耳炖鸡”、“方腊鱼”、“徽州桃脂烧肉”、“问政山笋”等。
沿江风味，以芜湖、安庆地区为代表，主要流行于沿江，以后也传到合肥地区。沿江风味以烹调河鲜、家禽见长，讲究刀工，注意形色，善于用糖调味，擅长红烧、清蒸和烟熏技艺，其菜肴具有酥嫩、鲜醇、清爽、浓香的特色。“菜花甲鱼菊花蟹，刀鱼过后鲥鱼来，春笋蚕豆荷花藕，八月桂花鹅鸭肥”，鲜明地体现了沿江人民的食俗情趣。代表菜有“清香炒悟鸡”、“生熏仔鸡”、“八大锤”、“毛峰熏鲥鱼”、“火烘鱼”、“蟹黄虾盅”、“无为板鸭”、“李鸿章杂烩”等。
小吃名点有：顶市酥、歙县豆腐脑髓、石头馃、徽州状元饭、徽州毛豆腐、蟹壳黄、合肥四大名点（麻饼、烘糕、寸金、三河米饺、白切片）、耿福兴酥烧饼、芜湖小笼包、马厂酥笏牌、大救驾、八公山豆腐、安庆雪花贡糕、无为送灶粑粑、五城茶干 、一品玉带糕、油炸臭豆腐、固镇油茶、淮南牛肉汤、庐州汤包店鸭油汤包、江淮酒家鸭油烧饼等。
安徽是茶叶生产和消费大省，该省南部山区与西部大别山区出产众多知名茶叶，例如黄山毛峰、六安瓜片、祁门红茶、太平猴魁、霍山黄芽、屯溪绿茶、舒城小兰花，等等。
宗教
根据2007年和2009年进行的调查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根据2010年的一项调查，穆斯林占安徽人口的0.58％。报告没有提供其他宗教的统计数字；89.48％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
道教
位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。
佛教
位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。
亚伯拉罕诸教
新教
1950年代，安徽省新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿县（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。
天主教
安徽省的天主教基督徒变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。
伊斯兰教
信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。
旅游
全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。
世界遗产：黄山、皖南古村落：西递和宏村
国家重点风景名胜区：黄山、九华山、天柱山、琅琊山、齐云山、采石、巢湖、花山谜窟、太极洞、花亭湖
国家历史文化名城：歙县、寿县、亳州、安庆、绩溪
省级历史文化名城：桐城、黟县、凤阳、潜山、涡阳、蒙城、宣州、和县、贵池
中国历史文化名村：黟县西递镇西递村、黟县宏村镇宏村、歙县徽城镇渔梁村、旌德县白地镇江村
教育
2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。
政治
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党安徽省委员会
! style="width:20%" |安徽省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |安徽省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议安徽省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
人物
国际友好省份
安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲6个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：
马里兰州 1980年6月10日
下萨克森州 1984年9月8日
弗朗什孔泰大区 1987年5月18日
高知县 1994年11月8日
下西里西亚省 1997年6月8日
哈达拉毛省 1998年2月17日
北领地 2000年10月23日
林波波省 2000年10月31日
瓦隆-布拉班特省 2002年5月9日
代盖赫利耶省 2003年9月2日
新怡诗夏省 2003年9月10日
西约塔兰省 2005年9月28日
拉潘帕省 2006年6月20日
乌斯季州 2010年7月19日
下诺夫哥罗德州 2014年7月25日
尤卡坦州 2014年10月13日
江原道 2015年9月14日
索尔诺克州 2017年6月12日
布列斯特州 2017年9月13日
德比郡 2017年11月9日
安塔利亚省 2018年10月23日
槟城州 2023年1月20日
注释
参考文献
引用
来源
书籍
《中国大百科全书·中国地理》
外部链接
[https://web.archive.org/web/20170125203042/http://www.ah.gov.cn/ 安徽省人民政府]
[http://www.ah.xinhuanet.com/ 新华网安徽频道]
[http://ah.people.com.cn/ 人民网安徽频道]
[https://web.archive.org/web/20100929180627/http://www3.ahta.com.cn/ 安徽省旅游局：安徽旅游政务网]
[https://web.archive.org/web/20101002191053/http://www.ahtourism.com/index.shtml 安徽旅游网]
[https://web.archive.org/web/20101007101004/http://www.anhuinews.com/ 中国安徽在线（中安在线）]
参见
安徽历史、安徽人
安徽经济
]]
历史
甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。武威的凉州文化源远流长，被称为'凉国故地'。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。
汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。
十六国时代有7个国家在甘肃境内建都，前凉、后凉、南凉、北凉、大凉、浑末、六-。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有凉州石窟，敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。
唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置河西道、关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中河西道，治所凉州，为西北第一节度使驻地。安史之乱之后，甘肃倍受战乱，异族侵入，宋代时归属西夏。西夏将唐代的甘、肃两州的首字合并，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃。
1261年，忽必烈在甘肃立西夏中兴行省，治中兴府。直至1286年，并正式改名为甘肃行中书省。至清康熙二年，分陕西省西部为巩昌省，五年改称甘肃省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃维持目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。
地理
接邻省区：陕西、青海、四川、宁夏、内蒙古、新疆
甘肃省位于中国地理的中心，位于青藏、内蒙古
、黄土三大高原交汇处，西北一端与蒙古国接壤。其整体呈细长形状，东西跨度1480公里，南北跨度1132公里，而西北-东南方向最窄处则仅76公里。
甘肃省地貌较复杂且多样，有山地、高原、平川、河谷、沙漠、戈壁等各类型，均交错分布。其地势自西南向东北倾斜，地貌形态大致可分为六大区域。
位于省南部的陇南山地，山高谷深，植被丰厚，清流不息，年降水量500毫米左右。此地区大致包括了渭河以南、临潭、迭部以东的山区，是秦岭的西延部分。
位于省内中部和东部的陇中黄土高原，其东起甘肃-陕西省界，西至乌鞘岭畔，海拔约1500－2000米。以旧称陇山的六盘山为界，往东称陇东高原，往西称陇西高原。其中陇西高原由于河流切割，水土流失严重，地形破碎，起伏较大，以黄土沟壑和黄土墚、峁为主，尤以定西中部地区更是中国最为贫瘠地区之一；陇东高原地形则相对较完整有董志塬等黄土大塬，同时还含有丰富的石油、煤炭等资源。
位于省南部，陇南山地以西的甘南高原，接壤青藏高原边缘，平均海拔超过3000米，此地区水草丰美，是甘肃省主要的畜牧业基地之一。
由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成冲积扇，即所称为的河西走廊。此地区倾斜于祁连山以北、北山以南的，其东起乌鞘岭、西至甘肃-新疆交界，是块自东向西、由南而北倾斜的狭长地带。其长约1000公里，宽由几千米到百余公里不等，海拔则在1000-1500米之间，。此地区地势平坦，日光充足、水资源丰富，是一处戈壁绿洲，是中国其中一处重要的商品粮食基地。
位于河西走廊以南的祁连山地，长达1000多公里，大部分海拔均在3000米以上。此地区终年积雪，是河西走廊的天然固体水库，植被垂直分明。
位于河西走廊以北的北山山地，东西约长1000多公里，海拔约在1000-3600米之间。此地区临近腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠，主要有龙首山、合黎山等，区域内的河川是内陆水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面积最大。此地区气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
甘肃省现辖12个地级市、2个自治州，下设17个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。
地级市：兰州市、嘉峪关市、金昌市、白银市、天水市、武威市、张掖市、平凉市、酒泉市、庆阳市、定西市、陇南市
自治州：临夏回族自治州、甘南藏族自治州
! colspan="10" |'甘肃省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 620000 !! 甘肃省
! 620100 !! 兰州市
! 620200 !! 嘉峪关市
! 620300 !! 金昌市
! 620400 !! 白银市
! 620500 !! 天水市
! 620600 !! 武威市
! 620700 !! 张掖市
! 620800 !! 平凉市
! 620900 !! 酒泉市
! 621000 !! 庆阳市
! 621100 !! 定西市
! 621200 !! 陇南市
! 622900 !! 临夏回族自治州
! 623000 !! 甘南藏族自治州
民族和人口
2022年末，全省常住人口2492.42万人，比上年末增加2.40万人。其中，城镇人口1350.64万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为54.19%。
根据第七次全国人口普查数据，甘肃省有人口25,019,831人，与2010年相比，年平均增长率为-0.22%，居住在城镇的人口为13,067,332人，占52.23%；居住在乡村的人口为11,952,499人，占47.77%。
甘肃历史上就是以汉族为主，多民族混合的地方。自古甘肃就有众多民族杂居。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。
甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县、肃北蒙古族自治县、肃南裕固族自治县、天祝藏族自治县、张家川回族自治县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉族自治县。
经济
2021年甘肃省全省GDP突破了1万亿水平，达10243.3亿元人民币，2022年甘肃省全省GDP为11201.6亿元。但甘肃经济总体发展在中国大陆各省市中较为落后，人均GDP常年排名倒数第一。甘肃人均GDP最高的州市（金昌市，2022年数据为118750元）相比最低的州市（临夏州，2022年数据为19274元）高出约6.16倍，发展差距相对较大。
2020年全省粮食产量1,202.2万吨，主要作物为玉米，小麦，薯类等。甘肃全省没有副省级市，经济特区，自贸试验区，却有一个国家级新区兰州新区，甘肃经济以发展石油化工，清洁能源，新材料，有色金属加工，装备制造等行业为主。因甘肃的自然地理条件，甘肃在风力，水电，太阳能，地热能等清洁能源产业拥有相当好的发展优势，甘肃酒泉市是中国主要风电生产基地。因此甘肃也是中国“西电东送”项目的电力主要输出地之一。甘肃的芯片生产行业相当发达，是中国大陆的第二大芯片生产省份。甘肃还是中欧铁路的重要交通节点，是中欧班列的发车地之一。如今甘肃举全省之力，迫切希望做大做强省会兰州，建立新的经济增长引擎——尤其是兰州新区，更是被寄予厚望。但到目前为止，兰州总人口仍只有436万，仅为全省的六分之一，2020年经济总量不到3,000亿。
概况
甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果品质非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。
河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。
地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉、东乡手抓等。
地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜、唐汪杏等。
甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。
风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2,000万千瓦。
甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。
旅游
甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。
敦煌莫高窟（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
鸣沙山月牙泉
榆林窟
黑山摩崖石刻
万里长城（世界文化遗产，1987年）
嘉峪关
刘家峡水库
和政古动物化石博物馆
大佛寺
木塔寺
马蹄寺石窟
夏河拉卜楞寺
甘肃省博物馆
张掖七彩丹霞
汉家马厩——山丹军马场
天梯山石窟
文庙
炳灵寺石窟
兴隆山
崆峒山
麦积山石窟（世界文化遗产）
兰州中山桥
天水伏羲庙
陇南杜甫草堂
陇上明珠——甘南桑科草原
净水明湖——文县天池
红色旅游：南梁、腊子口、哈达铺、会宁。
甘肃省内的全国重点文物保护单位，可参考甘肃全国重点文物保护单位列表。
人物
文化
甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。
分类简介
饮食：主要为面食
戏曲：秦腔、安塞腰鼓、凉州贤孝
民居：土木结构 平房
服饰：1990年代前男性多穿毛装，女性穿着趋男性化。
国家历史文化名城：
第二批：武威、张掖、敦煌
第三批：天水
宗教
根据2012年的一项调查，只有约12％的甘肃人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒占0.4％，天主教基督徒占0.1％，甘肃基督徒总数0.5％。大约88％的人口无宗教或信仰佛教，儒教，道教和中国民间信仰。
道教：可统计信徒21万多人，宗教活动场所212处。平凉崆峒山较著名。
佛教：可统计信徒80万人，其中藏传佛教45万人，主要为藏族、蒙古族、土族、裕固族。汉传佛教35万多人。宗教活动场所682处。甘南的拉卜楞寺是藏传佛教黄教的六大宗主寺院之一。
亚伯拉罕诸教：
伊斯兰教：穆斯林160万多人，主要为回族、东乡族、撒拉族、保安族、哈萨克族。宗教活动场所3731处。有“四大教派”（格的目、伊赫瓦尼、西道堂和色来非耶）、“四大门宦”（哲赫忍耶、虎夫耶、库布忍耶和尕德忍耶）的分别。其中伊赫瓦尼、西道堂、色来耶和哲赫忍耶等教派和门宦的传始人均在甘肃。
新教：可统计信徒6万人，宗教活动场所304处。系由15个教派联合而成：中华基督教会、内地会、宣道会、神召会、福音会、协同会、基督复临安息日会、基督徒聚会处、浸信会、真耶稣教会等。
天主教：可统计信徒3万多人，宗教活动场所83处。
教育
甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。
交通
甘肃因其地理特征（狭长的一字型走廊），自古就是交通要道，并在现代构成了交通、通讯、能源大通道。
公路
省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，高速公路纵贯甘肃全境。
铁路
1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的亚欧大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海铁路、兰新铁路、包兰铁路、兰青铁路、干武铁路、敦煌铁路、兰渝铁路、天平铁路、中川铁路、徐兰高速铁路、兰新客运专线、银兰高速铁路，以及建设中的兰合铁路和兰张高速铁路。
民航
至2023年，甘肃省共有兰州、嘉峪关酒泉、天水、庆阳、敦煌、金昌、张掖、甘南、陇南九座机场。另有临夏、平凉、武威三座机场规划或在建。
能源
西气东输管道过境。
! 甘肃省 !! 兰州市 !! 嘉峪关市 !! 金昌市 !! 白银市 !! 天水市 !! 酒泉市 !! 张掖市 !! 武威市 !! 定西市 !! 陇南市 !! 平凉市 !! 庆阳市 !! 临夏回族自治州 !! 甘南藏族自治州
政治
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党甘肃省委员会
! style="width:20%" |甘肃省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |甘肃省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议甘肃省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20161015155109/http://www.gansu.gov.cn/ 甘肃政府网]
[http://www.gs.xinhuanet.com/ 新华网甘肃频道]
[http://gs.people.com.cn/ 人民网甘肃频道]
[https://web.archive.org/web/20100923205934/http://www.gsta.gov.cn/ 甘肃省旅游局：甘肃旅游网]
[https://web.archive.org/web/20101017092101/http://www.gansucom.com/ 甘肃在线]
、内蒙古自治区
广东是中国大陆最早进行改革开放的省份之一，经济总量自1989年起常年居于中国大陆首位，是中国经济第一大省。其中，包括中国四大一线城市之二的广州、深圳在内的珠江三角洲地区是中国经济最发达的地区之一。 在经济腾飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首。
秦朝征服岭南后，中原及长江流域移民南迁与此地风土相融合，逐渐形成独具特色的地域文化。随着广东人向海内外迁徙，以广府、客家与闽三大族群为代表的语言、音乐、饮食、戏曲及茶道文化遍传全国，远播东南亚乃至世界各地。
历史
史前
早于旧石器时代初期，广东境内已有人类活动。距今约12.9万年以前，广东已出现早期智人“马坝人”。 远古时期，百越人从江浙地带迁徙到广东一带，广东一带为百越人移居之地，地旷人稀，长期处于较为原始的社会状态。约在距今四千多年前，广东地区已出现不少古方国实体，是岭南百越人聚居之地，称为「百越之地」。前887年建立的楚庭成为当时广东地区的管治中心。
秦汉
公元前214年，秦始皇率兵占领岭南后，将今广东大部划入南海郡，郡治番禺县位于现广州市，为广东纳入中原政权之始。公元前203年，赵佗兼并岭南三郡，建立南越国，建都番禺，即今广州，广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越后，复置南海郡，由交趾刺史部纠核。东汉末，交趾刺史部改为交州。
六朝
三国时代东吴把势力范围扩展至岭南。在公元210年，任命步骘为交州刺史。217年，步骘把交州州治从广信东迁番禺。黄武五年（226年），又将南海郡、苍梧郡、郁林郡、高凉郡4郡从交州北部划出另设广州，史称“交广分治”。
西晋时，今广东省大部属当时的广州，粤北属荆州，雷州半岛和海南岛属交州。南北朝时期，因北方战乱，大批中原人口南迁，今粤西和粤北一带州、郡数猛增。
隋唐
隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东、西二道，今广东属岭南东道。
唐代，梅关古道的开凿便利了中原与岭南地区的交通往来，广州成为全国海外贸易的主要港口。咸通三年（862年），岭南道分为东西二道，广东属岭南东道，为两广分置之始。唐末诸藩崛起，南汉在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。
宋元明清
宋太祖971年灭南汉后，废其建制，复置岭南道。至道三年（997年）分置广南东路，获认为是今日「广东」一名出处。宋朝末年，蒙古大军挥师南下，南宋朝廷自临安南迁流亡。1279年，蒙元水师在广东崖门海域大破宋军，宋朝走向灭亡。元朝，今广东省境由江西等处行中书省、湖广等处行中书省分治，分为广东道和海北海南道，设广东道宣慰使。
明朝洪武二年（1369年）5月，改广东道为广东等处行中书省，并将海北海南道并入，今广东省区域轮廓自此基本形成。其后1376年7月又将广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。清朝，设两广总督管辖广东、广西两省。明清时期，广东经济、文化发展已跃居全国前列。
1840年，经由广东输入中国内地的鸦片引发了第一次鸦片战争，由此开启西方列强侵华的历史阶段。
近现代
鸦片战争后，广东成为推翻清朝统治、建立共和的民主革命策源地。1850年代，出生于广东的洪秀全创立太平天国，一度控制大半个中国。
中华人民共和国成立后，1949年11月6日，广东省人民政府正式成立。1952年，北海市及钦州专区划归广西，广西的怀集县划入广东。1955年，广西北海市和钦州专区所属各县划归广东省，并更名为合浦专区。1965年，重新划定两广行政界线，北海市及合浦专区所属各县划归广西壮族自治区。1966年5月，广东和全国一样开展了历时10年的“文化大革命”，破坏了全省正常的社会秩序。1979年，中共中央、国务院批准广东省在对外经济活动中实行特殊政策和灵活措施。广东的改革开放带来了经济的高速发展。1988年，海南行政区从广东省划出，另设海南省。2016年起，在国家组织推进下，珠江三角洲经济区城市与香港、澳门共建粤港澳大湾区。
地理
概况
广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，海岛1963个，总面积1513.17平方千米，是中国海域面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。
地形地貌
广东地貌类型复杂多样，山地、丘陵分别占全省土地总面积的33.7%、24.9%，台地和平原占14.2%和21.7%，河流和湖泊等占5.5%，总体地势北高南低，北部多为山地和高丘陵，最高峰石坑崆位于阳山县、乳源县与湖南省的交界处，海拔1902米，山脉以北东―南西走向居多，如斜贯粤西、粤中和粤东北的罗平山脉和粤东的莲花山脉，粤北的山脉则多为向南拱出的弧形山脉，粤东和粤西有少量北西―南东走向的山脉。中部和南部沿海地区多为低丘陵、台地或平原。平原以珠江三角洲面积最大，其次为潮汕平原，此外还有高要、清远、杨村、惠阳和大广海湾等冲积平原。台地以雷州半岛―电白―阳江一带和海丰―潮阳一带分布较多。基岩岩石以花岗岩最为普遍，砂岩和变质岩也较多，粤西、粤北还有较大片的石灰岩分布，丹霞山、湖光岩先后被评为世界地质公园。广东有大片湿地，有27个先后被评为国家湿地公园。
气候
广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
明朝至中华人民共和国成立初期，广东政区范围包括现广东省内区域、广西沿海一带及海南岛。1952年，钦廉专区划归广西，原属广西梧州的怀集划入广东。1955年，钦州专区重归广东。1965年，钦州专区再度划入广西。1987年撤销广东省唯一的自治州海南黎族苗族自治州 , 1988年海南行政区划出，另设海南省，形成现时的广东版图。
广东省现辖21个地级市，其中广州、深圳两市行政级别为副省级。全省合共有122个县级行政区，包括65个市辖区、20个县级市、34个县、3个自治县；1612个乡级行政区，包括1112镇，4乡，7民族乡，489街道。
地级市：广州市、深圳市、韶关市、珠海市、汕头市、佛山市、江门市、湛江市、茂名市、肇庆市、惠州市、梅州市、汕尾市、河源市、阳江市、清远市、东莞市、中山市、潮州市、揭阳市、云浮市
! colspan="10" | 广东省行政区划图
! rowspan="2" ! | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年11月1日）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 440000 !! 广东省
! 440100 !! 广州市
! 440300 !! 深圳市
! 440200 !! 韶关市
! 440400 !! 珠海市
! 440500 !! 汕头市
! 440600 !! 佛山市
! 440700 !! 江门市
! 440800 !! 湛江市
! 440900 !! 茂名市
! 441200 !! 肇庆市
! 441300 !! 惠州市
! 441400 !! 梅州市
! 441500 !! 汕尾市
! 441600 !! 河源市
! 441700 !! 阳江市
! 441800 !! 清远市
! 441900 !! 东莞市
! 442000 !! 中山市
! 445100 !! 潮州市
! 445200 !! 揭阳市
! 445300 !! 云浮市
政治
地方首长
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党广东省委员会
! style="width:20%" |广东省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |广东省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议广东省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
与香港及澳门的关系
香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县（明清时为新安县）和香山县，但回归中华人民共和国后则设为特别行政区而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间会沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。
经济
发展过程
秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到进一步垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。
清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。
中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，主要实行珠江模式，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多经济自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳、CRRC、大疆等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高过同期中国平均增速3.1个百分点，高过世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。
广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。
在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。
经济区域
|2015年，广东各地级市人均国内生产总值分布图。人均生产总值最髙的地区依次为
广东是中国国内区域发展极不平衡的省份，区域均衡度远远低于江苏、浙江、山东、福建等全国其他经济大省，全省各市经济发展水平参差不齐，主要经济活动高度集中于重点发展区域珠江三角洲地区，珠三角以外的地区基础设施建设及社会发展水平均相对滞后，部分发展指标甚至远逊于中西部省份，在珠三角地区特别是广州、深圳两大一线城市强烈的资源虹吸效应下，全省人均GDP低于全国平均水平的地级市由2000年的8个上升至2020年的16个。截至2020年，全省21个地级市中除经济实力较强的广州、深圳、佛山、东莞、惠州五市以外，超过三分之二的地级市人均GDP未达全国平均水平，其中广州、深圳人均GDP已达到高收入经济体水平，而全省人均GDP最低的梅州仍低于全国最低省份甘肃省的平均水平，不及省内最高城市深圳的2成，经济落差程度为全国之首。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。
根据地理位置及发展程度，广东省内的经济区域可大致划分珠三角地区和粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量自改革开放以后被迅速拉开，且差距呈现不断扩大的趋势。珠三角地区的GDP总量占全省的比重由1995年珠江三角洲经济区成立初期的68.6%升至2020年的80.8％，在省内占据绝对优势，剩余的粤东西北地区十二市合计在各项指标的占比不足两成。2020年，粤东西北地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线，全体居民人均可支配收入为24716.7元，仅为珠三角地区的45％、全省的60％，全国的77％，与广西、青海、河南水平相当。
在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区和经济区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。
产业结构
广东是制造业大省，约160种工业产品产量居全国首位，同时，广东的第三产业增加值连续多年位居全国第一，远远领先于其他省份，在全国处于领先地位，但各市产业结构差异较大，有“一省三世界”之称。广州、深圳、珠海的服务业处于全省领先地位，佛山、东莞、惠州、中山、汕头、潮州及江门以第二产业为主，肇庆、揭阳、汕尾、韶关、河源及清远处于工业化过渡阶段，湛江、茂名、阳江、云浮及梅州农业仍占有重要地位。
交通
公路
广东高速公路是中国华南地区重要的交通网络系统。广东省内的第一条高速公路是1989年建成通车的广佛高速公路，2014年全省高速公路通车里程突破6000公里，跃居全国第一；2015年，高速公路通车总里程突破7000公里，如期实现“县县通高速公路”的目标。底，广东省高速公路通车里程达到11211公里，连续9年保持全国第一。
桥梁
航空
，广东省境内已有民用运输机场9座、通用机场10座，公共运输航空公司8家（中国南方航空、汕头航空、珠海航空、九元航空、深圳航空、东海航空、顺丰航空、中航货运航空）。
铁路
人口
人口
!年份
!普查内容
!人口数
!占总人口比重
!各省（区、市）位次
上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国成立后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。2018年，广东超越山东，成为全国第一生育大省。2022年，广东常住人口出现负增长，这是40年来首次。
在人口分布上，珠江三角洲地区占广东全省常住人口比重超过六成，是全国人口增长速度最快的地区，粤东、粤西、粤北占全省常住人口比重均在12％-13％之间。其中，广州、深圳、东莞三市常住人口超过1000万，深圳更是中国内地人口密度最大的城市，而经济欠发达的粤东西北地区为人口净流出地区，户籍人口长期低于常住人口，茂名、湛江、梅州、揭阳净流出人口均在百万以上，人口流失尤为严重，据全国第七次人口普查，揭阳、汕尾、河源、潮州、湛江六市常住人口规模已经出现缩减状态。
!年龄段
!占比
!年份
!年末常住人口（万人）
!出生人口（万人）
!死亡人口（万人）
!出生率
!死亡率
民族与民系
广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。
广东的汉族居民，主要可分为广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、陆河、河源、韶关、深圳）、闽海／福佬（潮汕、海陆丰、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言、习俗上各有自己的特色。
区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方言为标准音的白话，称为粤语；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客语；以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽南语分支。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。
语言
广东本地的汉语包括粤语（包括广州话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含揭阳河婆话）、闽语（包括潮州话、中山隆都话、海陆丰话、雷州话）、粤北土语（即韶州土话）、军话、正话等；少数民族的语言包括连山壮语、勉语、畲语等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语、客家话、闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东汉语分支在所有汉语分支中占有重要地位。
改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构、学校、传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用本地语言的“惩罚措施”，例如在学校内禁止学生使用粤语等“方言”交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起相关社会人士的担忧，不少相关人员希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。
粤语
又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲及粤西地区为分布中心，下属有粤海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。
!分区
!使用市县（区）
!代表口音
粤海片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。
客家话
通称客话或客语，又名“程乡话”、“棚民话”、“嘉应话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家话最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家话还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布，如广州三元里、沙河。
!分区
!使用市县（区）
!代表口音
闽语
广东的闽语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽语还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。
潮州话、海陆丰话、中山闽语均为闽南语的方言。而雷州话原先被视为闽南语的一种方言，如今改为归属闽语琼雷话。全省使用闽语的人口约1700万人。
!分区
!使用市县（区）
!代表口音
建筑
开平碉楼
广府祠堂
广东四大名园
广济桥
广东客家建筑
客家围屋
广州塔
文化
广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陆丰文化等分支，其中又以广府、潮汕、客家为主要代表。
珠江三角洲地区作为政治经济核心区域，历来以粤语人口为主体，该地区作为广府文化发祥地，其饮食文化以粤菜为代表。粤剧作为中国戏曲的重要分支，在粤语流行区广受喜爱。而粤西大部分地区则通行粤语方言。
粤东沿海由潮州、汕头、揭阳构成的潮汕地区自成文化体系。此地的潮汕民系与汕尾的海陆丰民系使用闽南语方言，其饮食文化以潮州菜为代表，潮剧亦以其独特的表演形式闻名。
客家民系广泛分布于惠州、梅州、河源、韶关等广东的东部、北部区域，深圳亦有客家原住民，粤西地区也有不少客家话方言岛。客家文化涵盖客家菜、汉剧、及客家山歌等艺术形式。
开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，泮村灯会、舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。
饮食
广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广东菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广东菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。
戏剧
粤剧
广东潮剧
广东汉剧
广东雷剧
广东木鱼戏
客家山歌剧
音乐
粤曲
广东音乐
潮州音乐
南音
客家山歌、客家渔歌
广东汉乐
其他
岭南画派、岭东画派
宗教
根据2012年的一项调查，广东只有约7％的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教信徒，占6.2％，其次是新教基督徒占0.8％，天主教基督徒占0.2％。大约93％的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43.71％的人口崇拜祖先。
道教
2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。
佛教
广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。
伊斯兰教
目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。肇庆市区亦建有清真寺建筑。
现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。
天主教
广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂为全省最大教堂，是一座著名的哥德式建筑；而建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内排列第二。
新教
广东是新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万新教信徒，属于新教信徒较多的省份；现在可统计新教信徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。
旅游
教育
近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。
广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市之一。广东省内著名的大学有位于广州的中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学等；位于深圳的深圳大学、南方科技大学、香港中文大学（深圳）等；位于汕头的汕头大学等。
体育
球队
广东省现拥有14支职业足球队、4支职业篮球队、1支职业羽毛球队、3支职业排球球队、1支半职业棒球队。
! 球队 || 城市 || 项目 || 联赛
荣誉
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军。广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。
广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。
广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。
大型比赛
广东曾举办中华人民共和国第六届和第九届全运会，2025年粤港澳大湾区将会合办第十五届全运会。1991年举办第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。广东省运动会是广东省内规模最大的综合性运动会，每四年举行一次。
人物
友好省州
广东省及其下辖的各城市经广东省人民政府批准，再经中国人民对外友好协会确认，由中华人民共和国外交部批准后，可以与国外城市建立友好合作关系。友好城市之间可以开展在经济、科技、教育、农业、文化、卫生、体育、旅游、环保等各领域的交流与合作。
截至2023年4月，广东省及其下辖各地、县级行政区已与65个国家建立204对友好城市。其中，亚洲45对友好城市；美洲55对友好城市；欧洲有68对友好城市；大洋洲有24对友好城市；非洲有12对友好城市。省级友好城市有48对，地级友好城市有142对，县级友好城市有14对。
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
[http://www.gd.gov.cn/ 广东省人民政府网站]
[http://www.gdw365.com/ 广东新闻网]
[http://www.gd.xinhuanet.com/ 新华网广东频道]
[http://www.wdl.org/zh/item/4448 七省沿海全图]
贵州长期是中国经济欠发达省份，自2010年以来经济增速逐渐加快，2019年GDP增速领跑中国，2022年GDP为20164.58亿人民币，位列31个省级单位第22名。随着基础设施改善，国家高速公路网和多条高速铁路相继建成，贵州交通日益便利，贵阳已成为西南地区的高铁枢纽；山川河流与多民族聚居也为贵州带来丰富的旅游资源。著名的“亚洲第一大瀑布”黄果树瀑布就位于贵州安顺市境内，贵州以“多彩贵州”对外宣传，近年来旅游业及贵阳大数据产业发展迅速。由于深厚的历史积淀和独特的地理位置，这里成为各民族文化交汇的熔炉，孕育出独具特色的文化生态。
历史
贵州建省约有600年历史，不过，贵州境内的人文历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。根据考古发掘，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在贵州境内发现的。
春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀汉牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。
“贵州”名称始于宋朝。974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，还有另一种说法，指贵州的名称源自「罗氏鬼国」；因为「鬼」不好听，才转音为「贵」，也有一说，因此地地形崎岖，交通不便，运送物资不易，造成百物昂贵，故有"贵州"之名。彝族的先民曾被称为「罗罗」或「罗苏」。唐宋时代，随着大理国崛起，彝族部落开始越过乌蒙山，在今天贵州地区广泛发展。他们在唐末已形成较大的独立政权，被称为“大鬼主罗殿王”。宋末，贵州中部有罗氏鬼国，或称为罗施鬼国，依附于宋；南部则有罗殿国，依附于大理。
元朝至元十六年（1279年）置八番罗甸宣慰司。至元十九年（1282年），设顺元等路军民宣慰司。至元二十九年（1292年），顺元、八番两宣慰司合并，设八番顺元宣慰司都元帅府于贵阳。后来又以乌江上游的鸭池河为界分为水东、水西。水西由安姓土司统治。水东由宋姓土司统治。至明初，彝族土司管辖今贵州省除遵义、铜仁、黔东南之外的大部分地区。
明朝永乐十一年（1413年）设置贵州承宣布政使司，贵州正式建制为省级名称。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。
清朝顺治十五年（1658年），设贵州省。雍正六年（1728年），将四川属遵义府、广西属荔波及红水河与南盘江以北地区、湖广属平溪及天柱等，划归贵州管辖。将贵州属永宁州划为四川管辖。
到了民国时期，1935年红军在撤退转移（中共称“长征”）途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导的核心。
1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。
贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同。战国时代，今天的乌江下游和沅江上游一带被称为黔中，楚国曾在此设立过黔中郡。楚国黔中郡的郡治在辰州。《史记正义》载：“楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠之后也”。战国后期，秦国占领了楚国的黔中郡和巫郡，并将两郡合并为新的黔中郡，郡治在今沅陵。考古学家曾在沅陵出土过大量的黔中郡文物。
西汉初年，将黔中郡改为武陵郡，从此此地又称为武陵，而武陵山就是如此得名。武陵之名出现后，便沿袭到魏晋南北朝。东晋时期的陶渊明在《桃花源记》中写道“武陵人捕鱼为业……”，从此，武陵开始成为桃源、故乡的代称。武陵郡的管辖范围，也就相当于今天的武陵山区。
隋朝时期，废除了武陵郡，设立了黔州，置彭水县。当时田宗显成为黔州刺史，开始了田氏在黔东北的世袭统治。唐朝时期，在州之上设置道，黔州最初隶属于江南道。开元年间，分江南道为江南西道、江南东道和黔中道。黔中道管辖云贵高原东部地区，包括今天贵州省的大部分地区，以及原黔中郡（武陵郡—黔州）。黔中道德中心在黔州，而黔州的中心在彭水。
从黔中郡到黔州、在到黔中道，“黔”字所能代表的地区已经代表今天的整个贵州省，甚至更大。除了贵州省简称黔以外，重庆有黔江、湖南有黔阳等称呼，都是在黔中道的范围之内。唐朝后期柳宗元写下的《黔之驴》，讲的应该是发生在黔中道东部沅江地区的故事，因为柳宗元曾被贬永州，这里是江南西道和黔中道的交界地带。该时期黔中的风景就已经被人们所认可，孟郊在《赠黔府王中丞楚》中写道“旧说天下山，半在黔中青。 又闻天下泉，半落黔中鸣。 ”白居易在《送萧处士游黔南》中写道“不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。”
宋朝时期，黔州隶属于夔州路。由于播州杨氏、水西罗氏、水东宋氏的崛起，黔州不在管辖播州（遵义一带）、贵州（贵阳一带）、水西（毕节一带），该时期黔州能直接控制的为原黔中郡地区，还有代理管辖乌江以南的羁縻府。该时期，黔作为武陵山地区的地名已经深入人心，黄庭坚有词云“黔中桃李可寻芳”、“万里黔中一漏天”。
地理
贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。
地貌
贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地无三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。
气候
贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。
水文
贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。
矿产资源
贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。
生物资源
贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
贵州省现辖6个地级市、3个自治州，下设16个市辖区、10个县级市、50个县、11个自治县、1个特区。
地级市：贵阳市、六盘水市、遵义市、安顺市、毕节市、铜仁市
自治州：黔西南布依族苗族自治州、黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州
! colspan="11" |'贵州省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="5" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
!! width="45" | 特区
! 520000 !! 贵州省
! 520100 !! 贵阳市
! 520200 !! 六盘水市
! 520300 !! 遵义市
! 520400 !! 安顺市
! 520500 !! 毕节市
! 520600 !! 铜仁市
! 522300 !! 黔西南布依族苗族自治州
! 522600 !! 黔东南苗族侗族自治州
! 522700 !! 黔南布依族苗族自治州
人口
截至2019年末，贵州省常住人口3622.95万人，比上年末增加22.95万人。其中，城镇常住人口1775.97万人，占年末常住人口的比重为49.02%，比上年末提高1.5个百分点。全年出生人口49.30万人，出生率为13.65‰；死亡人口25.10万人，死亡率为6.95‰；自然增长率为6.7‰。
民族
贵州是一个多民族共居的省份，全省共有民族成分56个，其中世居民族有汉族、苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族、回族、白族、瑶族、壮族、畲族、毛南族、满族、蒙古族、仫佬族、羌族等18个民族。在贵州黔西北地区还分布有穿青族（也叫青族、川青族），由于多次考察所遗留的疑问，穿青族暂不在中华人民共和国认定的56个民族中，其身份证上所注民族为“穿青人”。
据全国第六次人口普查，全省人口超过10万的有汉族（2234.42万，占64.3%）、苗族（396.84万，占11.4%）、布依族（251.06万，占7.2%）、土家族（143.7万，占4.1%）、侗族（143.19万，占4.1%）、彝族（83.45万人，占2.4%）、仡佬族（49.52万，占1.4%）、水族（34.87万，占1.0%）、回族（18.48万，占0.53%）、白族（17.95万，占0.52%）和黎族（13.52万，占0.39%）。
2009年末，贵州少数民族人口占全省总人口的39%。全省有3个民族自治州、11个民族自治县，地级行政区划单位占全省的30%，县级行政区划单位46个，占全省的52.3%；少数民族自治地区国土面积9.78万平方公里，占全省国土面积的55.5%。还有253个民族乡。千百年来，各民族和睦相处，共同创造了多姿多彩的贵州文化。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 布依族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 未定族称人口 !! width="55" | 仡佬族 !! width="55" | 水族 !! width="55" | 白族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宗教
贵州主要的宗教是中国民间信仰、道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，贵州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；65.83％的人口无宗教或信奉中国民间宗教、佛教、儒教、道教和伊斯兰教。少数民族（苗族和布依族）信仰泛灵论。
经济
概述
2020年，贵州省地区生产总值17826.56亿元，比上年增长4.5%。其中，第一产业增加值2539.88亿元，增长6.3%;第二产业增加值6211.62亿元，增长4.3%；第三产业增加值9075.07亿元，增长4.1%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为14.2%，所占比重比上年提高0.6个百分点；第二产业增加值占地区生产总值的比重为34.8%，比上年下降0.8个百分点；第三产业增加值占地区生产总值的比重为50.9%，所占比重比上年提高0.1个百分点。人均地区生产总值46267元。
2019年，贵州省财政总收入3047.81亿元，比上年增长2.5%。一般公共预算收入1767.36亿元，比上年增长2.3%。其中，税收收入1203.93亿元，下降4.9%；非税收入563.42亿元，增长22.3%。
截至2019年末，贵州省就业人员2049.40万人。全年城镇新增就业78.49万人，比上年增长1.0%。其中，失业人员再就业14.66万人，就业困难人员实现就业7.93万人。年末城镇登记失业率为3.11%。
2019年，贵州省居民人均可支配收入20397元，比上年增长10.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入34404元，增长8.9%；农村居民人均可支配收入10756元，增长10.7%。全年居民人均消费支出14780元，比上年增长7.1%。按常住地分，城镇居民人均消费支出21402元，增长3.0%；农村居民人均消费支出10222元，增长11.5%。年末每百户城镇居民家庭拥有家用汽车43.19辆，比上年末增长8.3%；拥有空调37.23台，增长7.9%。每百户农村居民家庭拥有家用汽车22.84辆，比上年末增长16.7%；拥有摩托车54.31辆，增长2.3%；拥有热水器61.93台。年末城镇常住居民人均现住房面积38.19平方米，比上年末增长0.7%；农村常住居民人均现住房面积35.31平方米，增长0.9%。
高新技术
贵州省在高新技术，尤其是互联网大数据领域不断探索。有人认为，贵州省发展大数据具有气温低、生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。有人指出，该省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，在该领域已经积累了一些先行优势。
基础设施建设
近年来，贵州实施了高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设，推进了“四在农家·美丽乡村”的“小康水”、“小康路”等建设。城乡基础设施正在加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈也在加快破解，有方面称该省“资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑”。
农业
2015年全年粮食作物种植面积311.49万公顷，比上年下降0.8%。油料作物种植面积59.19万公顷，比上年增长1.7%。烤烟种植面积18.17万公顷，比上年下降16.1%。蔬菜种植面积99.63万公顷，比上年增长7.8%。中药材种植面积15.58万公顷，比上年增长6.3%。粮食总产量1180.00万吨，比上年增长3.7%，创历史最高水平。
酿酒业
贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。
旅游业
贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；其中，接待国内旅游人数3.75亿人次，增长17.1%；接待入境旅游人数94.09万人次，增长10.0%。实现旅游总收入3,512.82亿元，比上年增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。
文化
饮食
酸辣是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如[https://news.qq.com/rain/a/20230311A06IH600 凯里酸汤鱼]、[https://www.guizhou.gov.cn/dcgz/rwgz/msxc/202109/t20210914_70371276.html?isMobile=true 遵义羊肉粉]、贵阳肠旺面等，都需要用辣椒来调味，各类酸菜如酸萝卜，酸豆角等搭配辣椒，使得黔菜菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，就会发现有十几种辣椒供你选择。一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。
贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为酸辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸混合是黔菜很突出的风味。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。
蜡染
贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。
交通
截至2019年末，贵州省公路通车里程20.47万公里，比上年末增长4.0%，其中，高速公路通车里程7004.47公里，增长8.6%；内河航道里程3755.09公里，增长0.3%。全年铁路、公路、水运货物运输总量106802.26万吨，比上年增长3.7%；货物周转量1953.89亿吨公里，增长8.7%。民航货邮吞吐量12.74万吨，增长8.0%。全年铁路、公路、水运旅客运输总量93756.10万人，比上年增长0.8%；旅客周转量832.94亿人公里，增长4.3%。民航旅客吞吐量3030.88万人次，增长8.3%。
公路
贵州是西南地区交通枢纽省份，是西北，西南省区通往沿海的重要中转过境地区。
贵州基本形成以贵阳为中心、沟通贵州各市县的公路网。西南第一条高等级公路——贵阳至黄果树公路已建成通车，并有贵阳至遵义、贵阳至广西新寨的高等级公路。
截止到2013年12月，贵州省境内高速公路里程已达3200公里，含兰海、杭瑞、厦蓉、蓉遵、沪昆、汕昆、都香，贵阳绕城8条国家级高速公路。铜大、思剑、贵兴二线（晴兴）、水盘、遵绥、黎洛等省级高速。
“十三五”期间，贵州交通预计投入建设资金5000亿元，到2020年，全省公路网总里程达到20万公里，其中，力争建成和在建高速公路里程达到7400公里以上，建成环贵州高速公路，形成23个省际通道，使网络结构更加完善、高速公路密度进一步提高，基本建成以高速公路为骨架、国省干线为支撑、县乡公路为脉络、通村公路为基础的公路网络体系，适应贵州与全国同步全面建成小康社会的需要。
铁路
贵州省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路三条铁路干线贯穿贵州，营运里程达2093.00公里（2013年末）。川黔、沪昆铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路（贵州省境内227公里）已建成通车；水城至株洲电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水城至柏果铁路、黄桶至织金铁路也将陆续开通。境内铁路主要由中国铁路昆明局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司、中国铁路成都局集团有限公司、中国铁路广州局集团有限公司管辖。
水路
2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。
航空
贵州省有民航机场11个，其中，4E级干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；4C级支线机场10个，分别为遵义茅台机场、铜仁凤凰机场、黔西南兴义万峰林机场、安顺黄果树机场、遵义新舟机场、黔东南凯里黄平机场、黔东南黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和黔南荔波机场。此外，黔南独山机场、黔南罗甸机场、铜仁德江机场、六盘水盘州官山机场、毕节威宁草海机场等4C级机场正在兴建中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成11个机场，还有5个在兴建中。
贵阳龙洞堡国际机场2018年旅客吞吐量已突破2000多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在兴建，还有的即将开工或正在选址。
旅游
贵州旅游资源丰富，自然旅游风光尤其著名，亚洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安顺境内。
地处云贵高原，山川、河流、溶洞、瀑布众多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁市的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌、梵净山被列入《世界自然遗产名录》。
热门风景区
黄果树瀑布
中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。
腊尔山红石林
腊尔山红石林的美原本隐藏在地下面，于2015年9月，当地在打造万亩红枫林景区的过程中被偶然发现，已出土面积大约1500亩。
龙宫
国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”,全世界电磁辐射最小地方。
荔波小七孔
国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。
百里杜鹃
因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。
天星桥
天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。
梵净山
得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，世界自然遗产、联合国“人与生物圈保护区网”成员。
织金洞
最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。
舞阳河
舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。
西江千户苗寨
由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。
赤水丹霞
世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。
双乳峰
喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。
“黎从榕” 苗侗文化旅游区
黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。
斗篷山、剑江
国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。
妥乐
位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。
乌蒙大草原
西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。
腊尔山红石林、万峰林
花溪、黔灵山公园
梵净山
雷公山
草海
青岩古镇
镇远古城
龙宫溶洞
天星桥
紫云格凸河
遵义会议会址
赤水
红枫湖
花江大峡谷
杉木河
西江千户苗寨
毕节百里杜鹃、大方支嘎阿鲁湖
教育
截至2020年末，贵州省拥有普通小学6855所，在校生397.27万人；初中学校2020所，在校生178.07万人；普通高中471所，在校生97.52万人；中等职业教育（学校）184所，在校生40.36万人；普通高等学校75所，在校生84.02万人；研究生培养单位10个，在学研究生2.77万人。全省九年义务教育巩固率95.0%，高中阶段毛入学率90.7%，高等教育毛入学率41.6%。
贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。
贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。
科技
贵州省科技呈现出创新能力快速提升、创新体系不断完善、支撑引领作用日渐凸显的良好态势。2011年，全省科技活动人员达到6万人。研究和发展（R&D）经费支出36.3亿元，相当于当年生产总值的0.64%；财政科技拨款21.68亿元，比上年增长30%，财政科技拨款占财政支出的比重为0.96%。2012年末, 全年技术市场合同登记510份，合同金额9.7亿元，签订技术引进合同1814项，合同金额35亿元。2012年1月份至11月份申请专利9373件，专利受理9827件，同比增长49%和41%。2012有县级以上的独立研究开发机构70家，省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。
人物
政治
地方首长
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党贵州省委员会
! style="width:20%" |贵州省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |贵州省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议贵州省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
外部连结
地理坐标：
[http://map.ps123.net/china/UploadFile/201507/2015072005240855.png Township level administrative map of Guizhou]
政府网站
[https://www.guizhou.gov.cn/ 贵州省人民政府]
官方媒体
[http://www.gz.xinhuanet.com/ 新华网贵州频道]
[http://gz.people.com.cn/ 人民网贵州频道]
[https://web.archive.org/web/20100929204640/http://www.gog.com.cn/ 贵州金黔在线]
延伸阅读
中华人民共和国分为34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。此外，1949年以来两岸分治，中华人民共和国宣称台湾地区是其领土并在行政区划中设置了台湾省，并未实际统治。台湾地区一直由中华民国政府实际控制至今。
省、自治区和直辖市（不含港澳台）
据2009年中华人民共和国第二次全国土地调查，中国31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾省）土地面积为9,478,057平方公里。
!一级行政区
!土地面积（平方公里）
!占比
!北京市
!天津市
!河北省
!山西省
!内蒙古自治区
!辽宁省
!吉林省
!黑龙江省
!上海市
!江苏省
!浙江省
!安徽省
!福建省
!江西省
!山东省
!河南省
!湖北省
!湖南省
!广东省
!广西壮族自治区
!海南省
!重庆市
!四川省
!贵州省
!云南省
!西藏自治区
!陕西省
!甘肃省
!青海省
!宁夏回族自治区
!新疆维吾尔自治区
!合计
!9,478,057
!100.000%
特别行政区
香港、澳门的计算基准不同，异于中国内地，故另列表统计。
!地区
!土地面积（平方公里）
!香港特别行政区
!澳门特别行政区
!合计
!1,147.57
台湾地区
因中华人民共和国未实际统治台湾省，故采用中华民国内政部公布的与中华人民共和国台湾省行政区划相似的台湾本岛及其附属岛屿、澎湖群岛数据。并附中华民国实际控制的金门群岛、乌丘、马祖列岛、东沙群岛、中沙群岛、南沙群岛数据。
!中华人民共和国行政区划
!中华民国内政部地域划分
!土地面积（平方公里）
! rowspan="2" |台湾省
! 台湾本岛及其附属岛屿
!澎湖群岛
! rowspan="3" |福建省
!金门群岛
!乌丘
!马祖列岛
!广东省
!东沙岛
! rowspan="2" |海南省
!黄岩岛（民主礁）
!太平岛
! colspan="2" |中华民国有效管辖土地面积合计
!36,197.3371
注释
参考文献
外部链接
中国政府网上对[http://www.gov.cn/test/2005-06/15/content_18253.htm 中华人民共和国行政区划的介绍]
参见
中华人民共和国各省级行政区人口列表
中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表
中华人民-共和国是世界上人口第二多的国家。根据2020年中华人民共和国第七次全国人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有14.11亿人。
以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。
各省条目列表
广东省人口
上海人口
江西人口
湖南人口
天津人口
湖北省各市州人口列表
2020年第七次人口普查分省指标
!rowspan=2 align=center|位次
!rowspan=2 align=center|地区
!colspan=2 align=center|总人口
!colspan=2 align=center|性别构成
!colspan=3 align=center|年龄构成
! colspan="9" align="center" |受教育程度
!总人口||比重(%)||男性||女性||15岁以下||15-64岁||65岁以上||大学
!比重(%)||高中
!比重(%)||初中
!比重(%)||小学
!比重(%)||文盲
2010年第六次人口普查分省指标
!rowspan=2 align=center|位次
!rowspan=2 align=center|地区
!colspan=2 align=center|总人口
!colspan=2 align=center|性别构成
!colspan=3 align=center|年龄构成
!colspan=5 align=center|受教育程度
!总人口||比重(%)||男性||女性||15岁以下||15-64岁||65岁以上||大学||高中||初中||小学||文盲
历次人口普查人口总数分布
! rowspan=2| 地区 !! colspan=2|1953年 !! colspan=2|1964年 !! colspan=2|1982年 !! colspan=2|1990年 !! colspan=2|2000年 !! colspan=2|2010年 !! colspan=2|2020年
! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%)
主要年份年末常住人口
近年比较
!省级行政区
!2024年
!2025年
!较2024年
主要比较
!rowspan=2|位次(2009) !! rowspan=2|地区 !! colspan=2|2009年 !! colspan=2|2005年 !! colspan=2|2000年 !! colspan=2|1990年 !! colspan=2|1980年 !! colspan=2|1970年 !! colspan=2|1960年 !! colspan=2|1954年
! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%) !! 人口 !! (%)
1912到2010年的所有地区
!省级行政区 || 2010|| 国家人口占比 (%) || 与其人口相近的国家 (as in 2017)|| 2000|| 1990|| 1982|| 1964|| 1954|| 1947|| 1936-37|| 1928|| 1912
参考文献
注解
来源
常住人口数据来自[https://web.archive.org/web/20100213161615/http://219.235.129.58/reportYearQuery.do?id=0200 国家统计局数据库-人口数据]
第一次至第五人口普查数据来自历年全国人口普查公报
第六次人口普查数据来自历年第六次全国人口普查公报与各省市区第六次全国人口普查公报。
参见
中华人民共和国人口
中华人民共和国城市人口排名
中华人民共和国行政区人口密度表
中华人民共和国各省级行政区总和生育率表
中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
中国省级行政区人均地区生产总值列表
中华人民共和国各省级行政区人类发展指数列表
以下中华人民共和国各个一级行政区根据人口密度的排名-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「'每平方公里人数'」。
澳门特别行政区 - 20,766
香港特别行政区 - 6,755
上海市 – 2,975
北京市 – 1,334
天津市 – 1,163
江苏省 – 795
广东省 – 701
山东省 – 643
浙江省 – 612
河南省 – 600
安徽省 – 435
河北省 – 395
重庆市 – 389
福建省 – 335
湖南省 – 313
湖北省 – 311
辽宁省 – 287
海南省 – 286
江西省 – 271
山西省 – 223
贵州省 – 219
广西壮族自治区 – 211
陕西省 – 192
四川省 – 172
宁夏回族自治区 – 139
吉林省 – 126
云南省 – 123
黑龙江省 – 70.4
甘肃省 – 58.8
内蒙古自治区 – 21.0
新疆维吾尔自治区 – 15.8
青海省 – 8.50
西藏自治区 – 3.03
|中华人民共和国各一级行政区人口密度(2010)|无
注： 紫色部份是中华人民共和国非实际管辖。
参见
中华人民共和国省级行政区土地面积列表
中华人民共和国各省级行政区人口列表
中华人民共和国省级行政区人均地区生产总值列表
中华人民共和国省级行政区人类发展指数列表
黑河－腾冲线
参考文献
海南省在地理上可分为'海南本岛'和'南海诸岛'（海南离岛），其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，但并没有实际控制南沙部分岛礁。海南省人民政府驻海口市美兰区国兴大道9号。
海南全省陆地总面积约3.54万平方公里，是中国陆地面积最小的省，其中海南本岛陆地面积3.39万平方公里，约占海南省陆地面积的95%；全省海洋总面积约220万平方公里，南海诸岛领海面积210万平方公里，约占海南省海洋面积的95%。
1988年，第七届全国人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和赋予海南经济特区地位，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛。2018年后中共中央又设立海南自由贸易港，获得独立的经济事务与行政事务立法权，并被予以特殊管辖，2023年起自贸港开始全岛封关进程，与内地（非海南岛地区）实行海关分辖制度，将被允许采取单独税制、自主管理、特殊法律、专用出入口岸等事项，2025年底正式封关与内地开启新的经贸制度，并逐渐实现海南成为新兴经济体的目标。
历史沿革
古代史
海南省在旧石器时代晚期已经有先民生息。距今约三千年前（ 中原殷商时期 ）， 黎族先民从广东大陆移居海南岛，并且在此处定居，繁衍。
西汉时期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡并入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡。
东汉建武十九年（公元43年），汉光武帝派遣伏波将军马援平定交阯，抚定珠崖，设珠崖县。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。
西晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。
南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年－546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州，这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。
隋文帝仁寿初年，隋朝正式将海南岛纳入版图。
唐太宗贞观五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。
五代十国，海南岛属于南汉。
宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。
元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。
明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今海口市琼山区府城街道），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。
清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方市）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。
近代史
海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直归广东省管辖。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府时期，开始考虑单独建省的问题。先是胡汉民、孙科提议设立琼崖特别区，并于民国20年（1931年）12月7日，国民政府国务会议决议：划广东省琼崖全属为特别行政区，直隶国民政府，设行政长官，并任命伍朝枢为行政长官，并沿孙中山建议于稍后设置为「广南省」。伍朝枢于民国21年（1932年）3月1日就任琼崖特别区行政长官；4月16日，在海口设立琼崖特别区长官公署临时办事处，以琼崖原有13县及西沙群岛为管辖范围，5月27日，西南政务委员会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟后因陈济棠暗中阻挠，改建事宜未能实施。
1930年代，作为南海地区战略要地的海南岛成为日本与英国的角力场。随著南进政策演变为日本的国策，南洋的英国势力开始成为日本海军的主要假想敌。尽管日本陆军与外务省方面持有不同观点，但是在日本海军的多次积极地推动之下，英日会谈的机会受到破坏，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，于1939年占领海南岛，准备和英国开战的准备，海南岛进入日占时期。日军占领期间，致力于缅甸从大英帝国独立的志士-等人在海南岛上进行了军事训练。。
中国抗日战争结束后的1947年8月，行政院院务会议通过以琼崖改为海南特别行政区，隶属行政院，民国37年（1948年）行政院命令公布，民国38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陈济棠为行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署组织条例》制定10条；5月24日，《海南建省筹备委员会组织条例》制定11条。同年6月6日公布这两份法律，并准在海口成立建省筹备委员会，以筹谋进行改省事宜。民国61年（1972年）3月7日，立法院通过停止适用这两份法律，同年3月18日公布。民国92年（2003年）5月13日废止这两份法律，同年5月28日公布。
现代史
1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在岛的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。
1983年，中国地名委员会公布包括南沙群岛在内的南海诸岛标准地名。
建省与贸易特区
2018年，中国共产党中央委员会宣布设立海南自由贸易港，海南将获得关税与单独法制，2025年底全面封关试行，届时会是「境内关外」，以后内地到海南消费商品与海南送货到内地，将会是循出入关模式，而中国首次成立省级的特别经贸区，并要准备对小一国两制进行铺垫等等，对于经济新增长点的开发，使得海南也将取代大陆内地省份与香港的特别行政区经济独特区位优势，成中国前进东协与世界的第三块跳板。
地理环境
位置
海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国宣称疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。
海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。
海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的离岛。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾，东北面是川山群岛。
海南省宣称的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。
地形
海南岛为一大陆岛，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗状。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、台地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1,500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1,840米。海南山脉大体上可分为三大山脉:
五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1,840米，是海南岛最高的山峰。
鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鹦嘴峰海拔1,811.6米，为海南第二高峰。
雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1,519.1米。
气候
海南省全境位于热带，大部分地区属于热带季风气候，年平均气温介于23-28摄氏度之间，最大的两个城市海口市和三亚市分别为24.7℃和26.5℃，最冷月与最热月温差一般小于15摄氏度。海南省的气候夏热冬暖，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一月，月平均气温在17-24摄氏度之间；最热月为六月（与中国大部分地区不一致），月平均气温在26-31摄氏度之间。除了岛屿中部的山区，全年每日平均气温均超过10摄氏度，也是少数全境不下雪的省份。不过海南岛并非没下过雪，明清时期曾遭遇小冰期袭击，当时曾出现过下雪气候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。
海南岛四面环海，邻近大广海湾、北部湾及越南，夏季常受热带气旋吹袭；南沙群岛及西沙群岛偶然亦会有热带气旋在此生成，或会影响华南沿岸。
海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2,438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在环岛高速公路行驶会发现东部多雨地区和西南部少雨区的自然植被景观有所不同。
河流
由于海南岛地势中间高、四周低，海南岛河流大多发源于中部山地，呈放射状分布。海南岛上河流共有214条，全岛独流入海的河流154条，其中流域面积100平方公里以上的河流89条，流域面积100平方公里以上且独流入海的河流39条，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水库居多，著名的有松涛水库、牛路岭水库、大广坝水库和南丽湖等。
四至
仅陆地
! 四至 !! 位置 !! 经纬度
海南岛
! 四至 !! 位置 !! 经纬度
行政区划
海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县；218个乡级行政区，包括175镇，21乡，22街道。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。
地级市：海口市、三亚市、三沙市、儋州市
县级市：五指山市、琼海市、文昌市、万宁市、东方市
县：定安县、屯昌县、澄迈县、临高县
自治县：白沙黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、陵水黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县
除以上地级市、省直辖县级行政区外，海南省还下辖1个地级行政管理区：洋浦经济开发区。
! colspan="10" |'海南省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年末）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 460000 !! 海南省
! 460100 !! 海口市
! 460200 !! 三亚市
! 460300 !! 三沙市
! 460400 !! 儋州市
! 469001 !! 五指山市
! 469002 !! 琼海市
! 469005 !! 文昌市
! 469006 !! 万宁市
! 469007 !! 东方市
! 469021 !! 定安县
! 469022 !! 屯昌县
! 469023 !! 澄迈县
! 469024 !! 临高县
! 469025 !! 白沙黎族自治县
! 469026 !! 昌江黎族自治县
! 469027 !! 乐东黎族自治县
! 469028 !! 陵水黎族自治县
! 469029 !! 保亭黎族苗族自治县
! 469030 !! 琼中黎族苗族自治县
行政管理
政权结构
! 机构
! style="width:18%" |中国共产党海南省委员会
! style="width:18%" |海南省人民代表大会常务委员会
! style="width:18%" |海南省人民政府
! style="width:18%" |中国人民政治协商会议海南省委员会
! style="width:18%" |海南省监察委员会
!职务||书记||主任||省长||主席||主任
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
历任领导人
许士杰（1988.02-1990.06）
邓鸿勋（1990.06-1993.06）
阮崇武（1993.06-1998.02）
杜青林（1998.02-2001.08）
白克明（2001.08-2002.11）
王歧山（2002.11-2003.04）
汪啸风（2003.04-2006.12）
卫留成（2006.12-2011.08）
罗保铭（2011.08-2017.04）
刘赐贵（2017.04-2020.11）
沈晓明（2020.11-2023.03）
冯飞（2023.03-）
杜青林（1993.02-2001.09）
白克明（2001.09-2002.11）
王岐山（2003.01-2003.04）
汪啸风（2004.02-2007.01）
卫留成（2007.01-2011.08）
罗保铭（2011.08-2017.04）
刘赐贵（2017.04-2021.01）
沈晓明（2021.01-2023.4）
冯飞（2023.05-）
梁湘（1988.08-1989.09）
刘剑峰（1989.09-1993.06）
阮崇武（1993.06-1998.02）
汪啸风（1998.02-2003.10）
卫留成（2003.10-2007.01）
罗保铭（2007.01-2011.08）
蒋定之（2011.08-2014.12）
刘赐贵（2015.01-2017.04）
沈晓明（2017.04-2020.12）
冯飞（2020.12-2023.04）
刘小明（2023.04-）
姚文绪（1988.08-1993.02）
陈玉益（1993.02-2003.01）
王广宪（2003.01-2007.01）
钟文（2007.01-2011.02）
于迅（2011.02-2018.01）
毛万春（2018.01-2023.01）
李荣灿（2023.01-）
经济
从1980年代开始，海南岛是中华人民共和国的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省GDP在改革开放后增长迅速，2024年人均GDP为10529.85美元，在全国各省份处于中下等水平。
! 指  标
!
!
! 增长率（％）
! 备  注
海南自由贸易港
海南自由贸易港总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界地理面积最大的自由贸易港。
《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：
总结59国外国人入境旅游免签政策实施效果，加大出入境安全措施建设，为进一步扩大免签创造条件。（中国大陆首次对外开放大规模免签及落地签政策）
完善国际贸易“单一窗口”等信息化平台。
积极吸引外商投资以及先进技术、管理经验，支持外商全面参与自由贸易港建设。
在内外贸、投融资、财政税务、金融创新、出入境等方面探索更加灵活的政策体系、监管模式和管理体制，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。
海口江东新区
海口江东新区位于-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。
油气资源
海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。
自1996年崖州气田投产以来，至目前已形成东方化工园区、洋浦开发区、老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地，并形成了一条油气加工、仓储产业链。
珊瑚生物资源
含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。
旅游资源
海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。
海南的支柱产业是旅游业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。海南省森林覆盖率52.3％，生物种类丰富，生态环境一流，人均寿命在中国最长，有汉、黎、苗等多民族生活，全年地方节庆活动主要有换花节、冼夫人文化节、三月三、国际婚庆节、欢乐节等。
1995年，海南省人民代表大会通过并颁布实施中华人民共和国第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。
随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到改观。
海南岛环境质量全球前列，空气污染指数非常小，百岁以上的人口比例居于世界前列。在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亚第二，仅次于古巴首都哈瓦那。
海南省的自然风光吸引了众多游客前来海南，其中国际游客增长速度最显著，海南岛接待的国际旅客尤其是中国北方国家，最多的三个国家分别是韩国、俄罗斯和日本。其中俄罗斯游客增长迅猛，不久将超过韩国游客成为海南的第一大旅游入境国。
海南目前在建设国际旅游岛方面与东南亚著名的巴厘岛、普吉岛相比还存在差距。
2008年，海南省政府确定了三亚海棠湾、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，正在建设包含海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等的高级旅游度假区，参加开发企业有香港的新世界发展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。
海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平。
人口
2022年末海南省常住人口1027.02万人，占全国人口的0.73%，比上年提高0.01个百分点；与2021年末的1020.46万人相比，增加6.56万人，增长0.64%。
根据2010年人口普查，总人口为867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。
家庭户口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。
性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。
年龄构成：
0—14岁龄段为173.47万人，占20%；
15—64岁年龄段为626.08万人，占72.2%；
65以上年龄段为67.6万人，占7.8%。
民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。
教育程度：
大学及大学以上67.36万人；
高中127.17万人；
初中361.96万人；
小学197.15万人。
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。
民族
少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壮族（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族(多数为闽民系，另含临高人)占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(实际上为瑶族)占0.82%，壮族(不含临高人)占0.67%，回辉人(实际上为占族)主要集中在三亚市的回辉村等地方，使用回辉话(属于占语群的分支)，但被官方划分为回族。海南省内人口约80万的临高人原本属于壮族的支系，使用与壮语相近的临高语，但被官方划分为汉族。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 黎族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 瑶族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 布依族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
文化
付马话、回辉话、迈话、疍家话未标出
]]
语言
海南居民语言种类多，主要使用的本土汉语变体和少数民族语言至少有11种。
海南话：又称琼语、海南闽语，属汉藏语系汉语族闽语支，是海南闽人的主要语言。海南话在海南全省使用最广泛、使用人数最多，全岛有500多万各族居民通用，主要分布在海口、琼山、文昌、琼海、万宁、定安、屯昌、澄迈等市县的大部分地区和陵水、乐东、东方、昌江、三亚等市县的沿海一带地区。在不同地方，海南话语音和声调有所不同。海南话与闽南语比较接近，有一定历史渊源，在独立分列前曾长期被当作闽南语的方言。
黎语：属壮侗语系黎语支，是黎族人的民族语言，有美孚、加茂等5个方言。使用人口70多万，主要分布在琼中、保亭、陵水、白沙、东方、乐东、昌江等自治县和三亚市、通什市。也有学者视加茂方言为独立语言。
临高话：属壮侗语系壮傣语支，比较接近壮语，是临高人的母语。约50万人使用，主要分布在临高县境内。
儋州话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，但与粤语广州话差别很大。约70万人使用，仅分布在儋州、东方等市县的沿海一带地区。
琼山村话：又称琼山土语、翁贝话，属壮侗语系壮傣语支，与临高话相近。约11万人使用，主要分布在琼山市的羊山地区和海口市郊西部的长流、荣山、新海、秀英等地区。琼山地区的“村话”不同于东方和昌江地区的“村话”（仡隆语），是两种不同语言。
军话：为汉藏语系汉语族官话系统的西南官话的一个独特分支，混合了许多南方汉语的特点，是明代从中国大陆充军来海南岛的士兵和仕宦留下的南北混合方言。10万多人使用，主要分布在昌江县、东方市、儋州市的部分地区。
仡隆语：又称村话、哥隆话，属壮侗语系仡央语族。约8万人使用，主要分布在东方市、昌江县昌化江下游两岸。
勉语：属苗瑶语系瑶语支，主要在海南省中部、南部地区各市县的约5万当地瑶语族群（被政府认定为苗族，实际上为瑶族支系）中通用。
客家话：属汉藏语系汉语族赣客语支，主要分布在儋州市南丰镇，使用人口约2万。
迈话：属汉藏语系汉语族的粤语系统，迈话是一种混有客家话的粤语方言，但其总体比较接近粤语广州话。使用人口1万多人，分布很不广泛，目前只有三亚市市郊的崖城和水南一带少数居民使用。
回辉话：又称海南占语，属南岛语系马来-玻里尼西亚语族亚齐-占语群，是南岛语系中的一个独特语言，有声调。据《琼州府志》记载，回辉话是大约在宋、元朝期间从占婆国（后来被越南人吞并）迁来的占族人使用而流传下来的占族混合语言，当时汉人称之为“番语”。现在，海南的回辉人（被政府认定为回族，实际上为东南亚占族的后裔）有约6000人使用回辉话，主要分布在三亚市回辉、回新2个村，还有白沙县、万宁市的少数回辉居民使用。
富马话：又称付马话，属汉藏语系汉语族赣客语支。富马话是一种以赣语、客家语成分为主体并掺有不少仡隆语（村话）、粤语、闽语的赣客方言。使用人口仅1000多人。分布在东方市四更镇的付马村。
-：又称水上话，属汉藏语系汉语族粤语，与粤语广州话略有区别，但基本可互通，海南有三处-生活的地方，分别位于海口海甸港、陵水新村港以及三亚港一带。
宗教
在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行泛灵信仰，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。
748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。
作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。
1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。
中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体，海南省统计有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。。
琼山历史文化名城
琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、琼台书院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后，由海口市继承“历史文化名城”的称号。
娱乐
琼剧
海南公仔戏
临高木偶戏
崖州民歌
黎族民歌
儋州调声
饮食
海南四大名菜：文昌鸡、东山羊、加积鸭、和乐蟹（青蟹的海南品种）。
海南四大名粉：海南粉、抱罗粉、后安粉、陵水酸粉。
咖啡：福山咖啡、兴隆咖啡。
热带土产：槟榔、椰子、胡椒、甘蔗、菠罗蜜、芒果等。
地方佳肴：黎族农家南瓜饭、黎苗蚂蚁鸡、姜盐琵琶虾、定安菜包饭、琼山豆腐、黑鱼丸等。
风味小吃：煎堆、苙（米食）、椰丝长粑、清补凉、海南鸡饭、海南火锅、那大狗肉、黎族甜糟、海南粉 等。
海南特色民族菜肴：黎家竹筒饭、苗家三色饭、小黄牛、什玲鸡等。
非物质文化遗产
海南省省级非物质文化遗产86项。
海南苗族民歌（琼中）
海南贝雕、椰雕
鹿龟酒酿泡技艺
沉香造香技艺
天后祀奉
海南春节习俗（鲤鱼灯闹春、乐城岛闹元宵）
钱铃双刀舞（咚铃伽）
黎族传统纺染织绣技艺（琼中、昌江、陵水、三亚）
军坡节（屯昌）
交通
2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。
公路
公路是海南的主要交通方式，全省通车公路-程达1.76万公里，海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口、市、县。现时，海南省正筹备兴建琼州海峡跨海通道。大桥分为上下两层，可同时让汽车及铁路使用，将会连接海南省澄迈县至广东省湛江市徐闻县。大桥落成后，来往海南省至广东省的时间只需二十分钟。。
铁路
海南环岛高速铁路已于2015年全线通车，此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。
目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路，与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网。
海运
全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。
航空
总部设于海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航线覆盖五大洲。
海南省共有4个民用机场：
海口的海口美兰国际机场
三亚的三亚凤凰国际机场
琼海的琼海博鳌机场
三沙的永兴岛机场
教育
高等院校
本科
海南大学
海南师范大学
海南医科大学
海南比勒费尔德应用科学大学
琼台师范学院
海口经济学院
海南科技职业大学
海南热带海洋学院
三亚学院
专科
海南职业技术学院
海南政法职业学院
海南经贸职业技术学院
海南外国语职业学院
海南软件职业技术学院
海南万和信息职业技术学院
海南科技职业学院
三亚卓达旅游职业学院
三亚航空旅游职业学院
三亚城市职业学院
三亚理工职业学院
中等学校
海南中学
海口市第一中学
海南华侨中学
澄迈中学
国兴中学
万宁中学
嘉积中学
琼山中学
文昌中学
三亚市第一中学
儋州市第一中学
海南农垦实验中学
海南师范大学附属中学
海南热带海洋学院附属中学
主要小学
海口寰岛小学
海口市第九小学
海口市第十一小学
海口市第二十五小学
幼儿园
海南省直属机关幼儿园
医疗
海南省农垦总局医院东湖院区
中南大学湘雅医学院附属海口医院
海南省国营畅好农场医院
海南省第二人民医院
文昌市中医院
文昌市人民医院
海南省国营南阳农场医院
海南省国营东路农场医院
文昌市精神病医院
兴隆华侨农场医院
海南省国营东岭农场医院
国营东兴农场医院
海南自由贸易港政策
增加旅游免签与长期签证放宽
自2018年5月1日起，下列国家持普通护照的公民，有在海南省设立的旅行社接待，可从海南对外开放口岸免办签证入境，在海南省行政区域内（仅限海南岛本岛）停留30天。另外，台湾地区民众可在海南口岸办理三个月一次出入境有效的《台湾居民来往大陆通行证》。
公安部、国家移民管理局同时宣布：
为外籍人才提供更加便利的入境和停居留措施。海南重点领域、行业引进的高级技术和管理人员、急需紧缺专门人员和科技创新团队成员等，可凭相关材料在口岸申请签证入境；入境后可按规定申请有效期5年以内的长期签证或居留许可。经海南省人才主管部门推荐可申请永久居留，其外籍配偶和未成年子女可随同申请；允许海南引进的境外高层次人才聘雇外籍家政服务人员，提供担保和雇佣合同等材料可申请居留许可；在海南任职的外籍高层次人才经工作单位和兼职单位同意，可在海南兼职工作。
为外籍技术技能人员就业提供居留便利。围绕海南旅游、热带特色高效农业、医疗健康、高新技术、教育文化体育等重点产业发展需要，对在海南就业的高端星级酒店厨师、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗医护人员等外籍技术技能人员，可申请与工作合同期限一致的居留许可。
为高校外国学生就业创业提供便利。对在中国高等院校获得硕士研究生及以上学历的外国留学生，在海南创新创业，经所属高校推荐可申请2年以内的居留许可；允许在境外高等院校学习的外国学生到海南星级酒店、医院、国际学校等单位定期实习，凭相关单位邀请函件、外国高校在读证明等材料，可申请相关签证进行实习。
为工作、投资的外国人提供永久居留便利。在海南工作具有博士研究生学历的外籍华人，或在海南连续工作满4年、每年实际居住累计不少于6个月的外籍华人，可申请永久居留，上述人员的外籍配偶和未成年子女可随同申请永久居留；在海南投资创新型企业、连续3年投资稳定且纳税记录良好的外国人，经海南省人民政府推荐可申请永久居留；在海南连续工作满4年、符合海南工资性年收入和年缴纳个人所得税标准条件的外国人，可申请永久居留。
为外国人到海南诊疗提供停居留便利。支持海南落实博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，外籍患者及陪护家属凭海南医疗机构出具的医疗服务等证明，可申请与医疗服务期限一致的签证或居留许可。
人物
省级友好关系
!  省级友城 !!主权国家!! 缔结年月
其他
2003年SARS横行的时间里，因为天气炎热导致病毒活性变差，海南省是中国未发生疫情的省之一。
2022年中国国际消费品博览会上，相关负责人介绍称，作为先行试验区将会一定程度上移除防火长城，“是在海南，可以直接上外网。”；“在海南不需要VPN”。这是中国首次在港澳特别行政区以外省份，广泛正式提供国际互联网访问权。在2025年起正式推行，在海南注册的公司与居民，在开通了「环球畅联」服务后，运营商侧会直接给个人手机号码开通服务包，免「翻墙」即可上外网，也不需要安装软件，即可直连国际网路进行贸易与招商。此前也已有称将允许境外游客上网、金融服务进入以及专门开放博彩业等想法。
注释
参考文献
扩展阅读
[https://web.archive.org/web/20121103120951/http://www.hiich.org/_page.php?xuh=1084 第一批省级项目名录]
[https://web.archive.org/web/20121103120934/http://www.hiich.org/_page.php?xuh=1086 第二批省级项目名录]
[https://web.archive.org/web/20121103115418/http://www.hiich.org/_page.php?xuh=1087 第三批省级项目名录]
外部连结
官方
[http://www.hainan.gov.cn/ 海南省人民政府网站]
[https://web.archive.org/web/20071117131114/http://xnzsha.hainan.gov.cn/ 海南省西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处网站]
媒体报道
[http://www.hq.xinhuanet.com/ 新华网海南频道]
[http://www.cjvlang.com/Hainan/ The World of Hainan]
[https://web.archive.org/web/20110820011118/http://libguides.nl.sg/hainan 新加坡图书馆有关海南人的资料选介]
[https://web.archive.org/web/20131104172419/http://res.hersp.com/content/1257334 海南抗日战争大事记]
有关国共内战期间海南岛的争夺战：
[http://www.angelibrary.com/real/mgcq/176.htm 《民国春秋》第四十三章：海南岛战役]
[http://www.millionbook.net/jun/xs/gonghgzz/003.htm 从台湾战役到抗美援朝]
[http://www.gov.cn/rsrm/2011-08/30/content_1936346.htm 罗保铭辞去海南省省长职务 蒋定之任海南代省长 中国政府网2011-8-31]
观光
[https://web.archive.org/web/20120507000753/http://tourism.hainan.gov.cn/goverment/index.html 海南旅游局]
[http://maps.google.com/maps?q=海南,+中国&ll=19.388886,109.786377&spn=2.475855,3.705139&t=k Google卫星地图]
广东省 琼州海峡
河北是中国较早开拓的地区，春秋战国时期属燕国和赵国，长期处于中原文明的北疆。河北自金朝开始成为京畿要地，元、明、清三朝建都北京，河北均属京畿重地，元朝时期为中书省，明朝时期属北直隶，清朝时属直隶省，1928年更名为河北省。省人民政府驻石家庄市长安区裕华东路113号。
河北省是中国重要的粮棉和果品产区，亦较早产生近代工业，是中国制造业重地，钢铁产量长期位居中国首位，一度造成严重大气污染问题，近年来经治理空气质量明显好转。河北被纳入京津冀协同发展战略，雄安新区成为首个由中共中央、中华人民共和国国务院印发通知成立的国家级新区。
河北省拥有承德避暑山庄及周围寺庙、长城、大运河、清东陵—清西陵共四项五处世界遗产，邯郸、保定、承德、正定和山海关五座国家级历史文化名城，亦是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、沙漠、平原、湖泊和海滨的省份。
名称
河北省因地处华北平原，黄河下游北岸而名。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。
河北省有“燕赵之地”的别称，是为春秋战国时期辖有河北地域的燕国和赵国的合称。现今河北省承袭于清朝和中华民国北洋政府时期的直隶省，意指直属中央之地，1928年改为河北省，名称沿用至今。
历史
河北是中国较早开拓的地区，阳原县虎头梁发现旧石器时代遗址，太行山东麓和承德、张家口地区亦分布有磁山文化、仰韶文化、龙山文化等新石器时代遗址，北部山区分布有夏家店文化遗址。
商朝时期，邢台曾为商代国都。西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。
铁器出现后，农垦范围扩大，省境南部建成引漳灌邺工程漳水十二渠。南部农业发展逐渐繁荣，人口密集，燕国畜牧业发达，富渔盐枣荔之利，农业获得发展后，带动冶铁、煮盐、制陶等手工业发展，人口增加，出现邯郸、顾（今定州）、武阳（燕下都）、涿、蓟（今北京）等，邯郸和蓟成为知名都会，两城之间形成早期的交通路网。
秦始皇时期这里属于巨鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。
隋朝时属冀州，曾征调河北诸郡上百万民工修建永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。唐代为河北道，这是河北作为正式行政区域的开始。手工业一度兴盛，定州成为北方丝织品中心，邢台内丘可产出高质白瓷。安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。磁州冶铁水平颇高，定州窑、磁州窑居宋代八大名窑之列。
金代时属河北东路和河北西路、中都府路，成为京畿重地。元代河北为中央直属的中书省。明代为北直隶，仍属中央直辖。明初时自山西、山东引入大量移民，大量推广棉花种植，河北一带以粮棉为主的生产区逐渐形成。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。
1875年至1878年间，丁戊奇荒导致直隶省约两百万人饿殍于野
清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。
中华民国大陆时期被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。
1976年唐山市发生7.8级大地震，共有24.6万人遇难。
地理
河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。
全省最高峰是小五台山的主峰东台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。
河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。
白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。
四至及中心
!方位!!地点!!坐标
气候
河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。
行政区划
河北省现辖11个地级市，下设49个市辖区、21个县级市、91个县、6个自治县；2254个乡镇（街道、区公所），其中街道310个、镇1325个、乡580个、民族乡38个、区公所1个。
地级市：石家庄市、唐山市、秦皇岛市、邯郸市、邢台市、保定市、张家口市、承德市、沧州市、廊坊市、衡水市
国家级新区：雄安新区（行政级别为副省级）
单列管辖区：华北油田地区（行政级别为正地级）
省直管县：辛集市（名义隶属石家庄市）、定州市（名义隶属保定市）
! colspan="10" | '河北省行政区划图'
! rowspan="2" | 区划代码
! rowspan="2" | 区划名称
! rowspan="2" | 地图代码
! rowspan="2" | 面积（平方公里）
! rowspan="2" | 常住人口（2020年）
! rowspan="2" | 政府驻地
! colspan="4" | 县级行政区划
! width="45" | 市辖区
! width="45" | 县级市
! width="45" | 县
! width="45" | 自治县
! 130000 !! 河北省!!/
! 130100 !! 石家庄市!!1
! 130200 !! 唐山市!!2
! 130300 !! 秦皇岛市!!3
! 130400 !! 邯郸市!!4
! 130500 !! 邢台市!!5
! 130600 !! 保定市!!6
! 130700 !! 张家口市!!7
! 130800 !! 承德市!!8
! 130900 !! 沧州市!!9
! 131000 !! 廊坊市!!10
! 131100 !! 衡水市!!11
! 133100 !! 雄安新区!!style="background:#FFAACC;"|12
! 132903 !! 华北油田地区!! style="background:#00FF00;"|13
! 130181!! 辛集市!!style="background:#FFD42A;"|14
! 130682!! 定州市!!style="background:#FFD42A;"|15
人口
截至2022年末，河北省常住总人口7420万人，比上年末减少28万人。其中，城镇常住人口4575万人，比上年末增加21万人；占总人口比重（常住人口城镇化率）为61.65%，比上年末提高0.51个百分点。出生人口45.3万人，人口出生率为6.09‰；死亡人口58.0万人，人口死亡率为7.80‰；人口自然增长率为-1.71‰，比上年下降1.28个千分点。
截止到2017年末，河北省总人口为7520万。
民族
! align=center colspan=3 | 河北民族分布（2010）
! 民族 !! 人口数 !! 百分比
据2016年统计，河北省少数民族共有357万人，占全省总人口的4.8%，少数民族人口排名中国第9位。官方认定的世居少数民族为满族、蒙古族、回族、朝鲜族四个。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。
河北省满族人口约230万人，排名中国第二，主要聚居于承德市、秦皇岛市、遵化市、易县。蒙古族约有21万人，排名中国第四，包括世居河北的喀喇沁部和察哈尔部、乾隆年间由新疆迁居承德的厄鲁特蒙古达什达瓦部、围场驻防八旗蒙古、其他地点的驻防八旗蒙古人。回族约70万人，居中国第七位。朝鲜族约1.6万人，系由朝鲜半岛经中国东北移居河北省。
宗教
河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要属于天主教会，是中华人民共和国天主教基督徒最集中的省份，全省天主教基督徒近100万人。报告没有提供其他宗教的数字；90.61％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。
政治
地方首长
! 机构
! style="width:16%" |中国共产党河北省委员会书记
! style="width:16%" |河北省人民代表大会常务委员会主任
! style="width:16%" |河北省人民政府省长
! style="width:16%" |中国人民政治协商会议河北省委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
省会
中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949－1958）；次任省会为天津市（1958－1966）；第三任省会为保定市（1966－1968）；第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。
国际友好省州（县/道）
艾奥瓦州（1983年7月22日缔结）
长野县（1983年11月11日缔结）
鸟取县（1986年6月9日缔结）
威尼托大区（1988年5月17日缔结）
东佛兰德省（1991年10月4日缔结）
布宜诺斯艾利斯省（1992年5月19日缔结）
列宁格勒州（1992年7月20日缔结）
密苏里州（1994年1月25日缔结）
忠清南道（1994年10月19日缔结）
上塞纳省（1997年2月11日缔结）
戈亚斯州（1999年3月24日缔结）
雅典省（2002年9月26日缔结）
南荷兰省（2007年9月21日缔结）
京畿道（2009年6月22日缔结）
西马绍纳兰省（2010年5月14日缔结）
勃兰登堡州（2015年6月3日缔结）
佩斯州（2016年6月17日缔结）
马佐夫舍省（2016年6月17日缔结）
南摩拉维亚州（2016年6月17日缔结）
摩拉维亚-西里西亚州（2016年6月17日缔结）
新不伦瑞克省（2018年1月16日缔结）
奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯大区（2018年11月29日缔结）
卡杜纳州（2019年5月17日缔结）
图拉州（2019年10月11日缔结）
伏伊伏丁那自治省（2020年10月15日缔结）
江原道（2020年12月30日缔结）
戈梅利州（2023年3月1日缔结）
经济
河北省2025年的地区生产总值初步核算为49305.2亿元人民币（6902.7亿美元，位居大陆各省份第13位，约占全国的3.5%），按不变价格计算，同比增长5.6%（位居大陆各省份第三位）。其中第一产业4514.5亿人民币，同比增长3.4%，第二产业17622.4亿人民币，同比增长5.4%，第三产业27168.3亿人民币。三次产业比重为9.2:35.7:55.1。按其2024年常驻人口7378万人来算，人均地区生产总值66827元人民币（9354美元），仅为全国（99665元人民币，13953美元）的约67%。（国家统计局、河北省人民政府）。
河北民营企业增加值2025年实现32321.0亿元人民币，同比增长5.6%，比前三季度加快0.1个百分点，约占地区生产总值的66%。
工业
河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河钢集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。
农业
河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。
水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。
交通
河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。
省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。邢台未来将会开通民航。
铁路
京广线：经过保定市、石家庄市、邢台市、邯郸市
京九线：经过廊坊市、衡水市、沧州市、任丘市、邢台市
京哈线：经过秦皇岛市、唐山市
京沪线：经过廊坊市、沧州市
京包线：经过张家口市
大秦线、朔黄线：是中国西煤东运的主要通道
航空
河北航空
北京大兴国际机场（东半部分在河北省内）
石家庄正定国际机场
唐山三女河机场
秦皇岛北戴河机场
邯郸机场
张家口宁远机场
承德普宁机场
邢台褡裢机场（规划）
公路
纵向（由北向南）：
津界至沧州段与并线
、
横向（由西向东）：
廊涿高速、津雄高速
衡德高速
（邢临高速-邢汾高速）、邢衡高速
城市轨道交通
石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，于2012年9月28日正式开工建设，2017年6月底试运行。目前运营线路有3条，分别为1号线、2号线和3号线，运营长度约76.5公里，截止2025年共规划6条线路约170公里。
北京地铁大兴机场线、22号线经过廊坊市，雄安轨道交通R1线将经过保定市和廊坊市。
文化
全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。
国家重点风景名胜区：承德避暑山庄外八庙、秦皇岛北戴河、野三坡、苍岩山、嶂石岩、西柏坡—天桂山、崆山白云洞
国家历史文化名城：承德、保定、正定、邯郸、山海关
省级历史文化名城：定州、宣化、蔚县、邢台、赵县、涿州
中国历史文化名镇：蔚县暖泉镇
中国历史文化名村：怀来县鸡鸣驿乡鸡鸣驿村
沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。
永年是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。
满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。
河北是河北梆子和评剧的故乡。
人物
教育
在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。
古代河北是中国教育最为发达的地区之一，名人辈出，乡间讲学之风盛行。范阳卢氏、博陵崔氏、清河崔氏、赵郡李氏均为名满天下的世家大族。近代以来，以唐山、天津地区为主，开办现代西学，其他如保定石家庄均有全国知名大学。
但在北京成为新中国首都、省会天津升级为直辖市后，河北高校多搬迁至北京，当地高等教育迅速没落。值得一提的是，石家庄是中国唯一既没有211也没有双一流高校的省会，河北境内也同样是全国唯一没有有211也没有双一流高校的省份。这些与河北人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，使得河北考生深受其影响。
由于较多的人口和较少的高考录取名额，河北高中生以内卷著称，往往当地考生需要以超出其他地区30分甚至50分的分数才能上同一所大学。河北省基础教育蓬勃发展，诞生一批如衡水中学、石家庄二中的超级中学，盛行“衡水模式”，对中国其他省份的教育也有深远影响。
注释
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20030725171658/http://www.hebei.gov.cn/ 河北省政府网站]
[http://www.he.xinhuanet.com/ 新华网河北频道]
[http://he.people.com.cn/ 人民网河北频道]
[http://www.hebeitour.com.cn/ 河北省旅游局：河北旅游]
[http://www.hebei.com.cn/ 长城网：河北新闻门户]
黑龙江：言其水黑色，状似游龙，故名。
中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。2022年，全省常住人口约3099万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。
黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。
历史
古代
黑龙江省在商周时期的居民为“肃慎”部落，以狩猎为生，据历史记载曾向周成王进贡弓箭。
汉朝时这里居住的民族史书称为“挹娄”人，已可以以农业为生，但也狩猎，曾向三国时的魏国进贡过猎物。这个时期是黑龙江境内建置设治之始。约公元前2世纪，扶余国建立，成为黑龙江历史上第一个国家政权（也有说法第一个民族政权为挹娄人的国家），为玄菟郡所管辖。
南北朝时代这里的人被称作“勿吉”。
隋朝时，黑龙江流域东南部为靺鞨各部生活区域，西部为室韦各部生活区域。靺鞨和室韦均与隋保持贡属关系。
唐代的一些文献提到“靺鞨”，部落众多，居住在黑龙江流域的为“黑水靺鞨”。唐代已在黑龙江流域遍设府、州，委派官吏，实行管辖。
武则天圣历元年（698年），居住在今牡丹江上游地区的粟末靺鞨统一靺鞨各部以后，建立震国，臣属于唐王朝。
713年，唐玄宗赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将震国国名更改为“渤海”，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。
722年，黑水靺鞨酋长倪属利稽到长安朝见皇帝，唐玄宗封他为“勃利（伯力）州刺史”，此时黑龙江流域已经属于唐朝燕州。
726年，唐在黑水靺鞨设黑水都督府管辖今黑龙江中下游、松花江下游一带；旋即于729年设室韦都督府，辖今黑龙江省西部。后渤海国兴盛，降伏靺鞨。
916年，契丹族首领耶律阿保机建立辽朝（大契丹国），与南边的北宋王朝并存。辽代今黑龙江地区归东京道管辖。
1115年，生活在今黑龙江阿什河流域的女真完颜部完颜旻建金朝，定都于上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区）。1125年金灭辽，1127年灭北宋。后迁都中都（今北京一带），再迁都至汴京（今河南开封），黑龙江地区仍归上京路管辖。
1234年（金天兴三年），蒙古与南宋联合灭金朝，黑龙江流域分属岭北行省和辽阳行省，元中叶以后，黑龙江流域为开元路和水达达路所辖，并派军队屯田镇守。元朝并在黑龙江下游东岸的奴儿干城设置征东元帅府。
明永乐七年（1409年）在元征东元帅府旧址设奴儿干都司，管辖黑龙江与乌苏里江等流域的所有军事建制机构，永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年，但原设于此处的卫所仍然存在，以对当地继续实施羁縻统治。
清初将这里作为自己的起源禁地，禁止汉人入内，并作为流放犯人之地。清顺治四年（1647年）在宁古塔地区设置牛录章京，1653年设宁古塔昂邦章京，1662年升驻宁古塔将军。康熙十三年（1674年），将吉林水师营移驻黑龙江。康熙二十一年（1682年），清政府提出在黑龙江、呼玛尔两地建城。
康熙二十二年（1683年）设置黑龙江将军，“自是东北三分，吉江并列”，是为黑龙江作为行政区域名称之始。这一时期的黑龙江将军辖区面积广大，东、南至松花江，与吉林将军辖区接壤；北至外兴安岭与俄罗斯为界；西至喀尔喀接车臣汗部界。今黑龙江省松花江以东地区则由吉林将军辖制。黑龙江将军治所初期设于瑷珲旧城，后迁至墨尔根城（嫩江），又移驻齐齐哈尔城。黑龙江将军衙门下辖齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江城三个副都统衙门，呼伦贝尔、布特哈两个总管衙门。
康熙帝在位前期，俄国屡次侵犯，1685年雅克萨战役中清军击败俄军，4年后签订中俄《尼布楚条约》，规定中俄以外兴安岭、额尔古纳河为界。这也是国体意义上的“中国”首次出现在外交文件上。
近现代
19世纪第二次鸦片战争后俄国多次入侵，清政府最终被迫签订瑷珲条约和北京条约，将黑龙江以北和乌苏里江以东约100万平方千米的中国领土割让给俄国。晚清同治、光绪年间，黑龙江地区逐步取消封禁，放荒招垦，人烟渐稠，民事日繁，遂添设府、厅、州、县建制。
1912年，清王朝被推翻，黑龙江省开禁，后来发现了金矿，淘金者纷纷涌至。中华民国时期黑龙江省名称和行政区划沿袭旧制不变以松花江为界，南归吉林省，北为黑龙江省所辖。这期间，从山东，直隶（河北），河南以及其他省份的大规模移民纷至沓来。有几百万新移民定居在今日的黑龙江省境内，从而形成了一个独特的边疆社会。
1945年日军战败后，黑龙江地区先后建立5个省级地方政权：黑龙江省、嫩江省、合江省、绥宁省和松江省。此外还有哈尔滨特别市建制。
1949年将今黑龙江地区的合江、松江、黑龙江、嫩江4省和哈尔滨特别市合并为黑龙江和松江两省，省会分别驻齐齐哈尔市和哈尔滨市。
1954年松江省与黑龙江省合并成新的黑龙江省，省会为哈尔滨市，同时将原黑龙江省管辖的白城地区划归吉林省管辖。
中苏交恶后，中华人民共和国内务部和国家测绘总局于1963年发布文件《关于请对存在俄语地名的问题进行调查研究提出处理意见的通知》，要求黑龙江省对其辖区内的俄语地名进行清理。随后，黑龙江省民政厅进行了统计，确定了20个过去使用但现在有中文名称的俄语地名（主要是哈尔滨市内的街道，以及黑龙江上的岛屿）和9个没有中文名称的地名后于1963年12月27日向北京发送了一份书面报告，其中包含对俄罗斯地名进行更名的建议，以及一些地名需要进一步研究的说明。1964年12月26日，中华人民共和国国务院应内政部的要求，批准了黑龙江省当局的提议。
地理
黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
接邻省区：吉林、内蒙古
接邻国家：俄罗斯（北界黑龙江，东界乌苏里江）
中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。
地形
黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：
松嫩平原：在本省中部，属于东北平原北部，位于大兴安岭、小兴安岭和张广才岭之间，南部和吉林省的平原连成一片，由松花江、嫩江侵蚀和冲积而成。海拔150-200米之间，是本省的主要农业区和人口聚居区域，也是中国主要的粮食产区。
三江平原：也称三江低地，位于本省东部，由黑龙江、松花江、乌苏里江三条江河不断迁徙、泛滥所冲积而成，北起黑龙江，南抵兴凯湖，西迄小兴安岭，东达乌苏里江，平均海拔80-100米之间，沿江地区海拔不足50m。平原上零星分布着孤山和残丘，海拔多在500米以下。富锦以东的广大地区原为大片沼泽、湿地，曾被称为“北大荒”，后开辟为耕地。
大兴安岭山地：位于本省西北部，属大兴安岭山脉最北段，海拔约1000m左右，大部分由火成岩构成，长期受流水侵蚀，山顶浑圆。森林资源丰富。
小兴安岭山地：位于本省北部。西北接伊勒呼里山，东南抵松花江岸，长约400公里，海拔600-1000米。谷地和山麓丘陵区多宽平的湿地。小兴安岭地区曾断续的有过火山喷发，五大连池就是1720年火山喷发后形成的堰塞湖。
东南部山地：是中国东北地区东部山地的一部分，属于长白山脉的北延部分，以张广才岭、老爷岭为主干，海拔多在600米和1000米之间，南高北低，山地经流水切割，多平顶方山。老爷岭北支完达山海拔200-500米。张广才岭主峰大秃顶子山海拔1690米，是黑龙江省内最高峰。
水文
黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。
黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：
黑龙江：是一条流经中、俄、蒙三国的国际河流，也是中国第三大河流，以克鲁伦河为源计算长度达5498公里，其中在本省境内长约1887公里；总流域面积达180多万平方公里，在中国境内流域面积约89万平方公里。黑龙江有额尔古纳河、石勒喀河南北二源，在漠河县西北部的洛古河附近汇合，始称黑龙江，省名即由江名而来。
松花江：在本省境内长约939公里，是黑龙江的第一大支流。流贯本省经济发达、人口稠密的中部地区，富航运、灌溉之利。
嫩江：发源于伊勒呼里山，长1370公里，系松花江北源，部分为黑龙江与内蒙古两省区的界河。
牡丹江：发源于吉林，在黑龙江省境内长约700公里，是本省东南部的重要河流，松花江的重要支流。
乌苏里江：发源于俄罗斯境内，为中俄界河。
黑龙江省的主要湖泊有：
兴凯湖：位于黑龙江省东南部密山市境内，总面积4380平方公里，按总面积计算为中国第二大湖泊。该湖为中俄界湖，位于中国的水面面积为1090平方公里。
镜泊湖：位于牡丹江上游，面积92.5平方公里，是中国最大的火山熔岩堰塞湖。湖水出口处有落差达20米的吊水楼瀑布。
五大连池湖：，位于黑龙江省北部五大连池市，指五个首尾相连的火山堰塞湖，系1719年至1721年发生的火山爆发所形成。
此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。
气候
黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、严寒、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
黑龙江省现辖12个地级市、1个地区，下设54个市辖区、21个县级市、45个县、1个自治县；1315个乡级行政单位，包括574镇，282乡，52民族乡，407街道。
地级市：哈尔滨市（行政级别为副省级）、齐齐哈尔市、鸡西市、鹤岗市、双鸭山市、大庆市、伊春市、佳木斯市、七台河市、牡丹江市、黑河市、绥化市
地区：大兴安岭地区
! colspan="10" | '黑龙江省行政区划图'
! rowspan="2" | 区划代码
! rowspan="2" | 区划名称
! rowspan="2" | 汉语拼音
! rowspan="2" | 面积（平方公里）
! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
! rowspan="2" | 政府驻地
! colspan="4" | 县级行政区划
! width="45" | 市辖区
! width="45" | 县级市
! width="45" | 县
! width="45" | 自治县
! 230000 !! 黑龙江省
! 230100 !! 哈尔滨市
! 230200 !! 齐齐哈尔市
! 230300 !! 鸡西市
! 230400 !! 鹤岗市
! 230500 !! 双鸭山市
! 230600 !! 大庆市
! 230700 !! 伊春市
! 230800 !! 佳木斯市
! 230900 !! 七台河市
! 231000 !! 牡丹江市
! 231100 !! 黑河市
! 231200 !! 绥化市
! 232700 !! 大兴安岭地区
人口
2022年末，全省常住总人口3099万人，比上年减少26万人。其中，城镇人口2052万人，乡村人口1047万人。常住人口城镇化率为66.2%，比上年提高0.5个百分点。0—14岁人口占全省总人口的比重为9.3%，65岁及以上人口占全省总人口的比重为17.8%。
根据2021年统计公报，全省总常住人口为3125万人，比2020年减少46万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为31,850,088人。同第六次全国人口普查的38,313,991人相比，十年共减少了6,463,903人，下降16.87%，年平均增长率为-1.83%。其中，男性人口为15,952,468人，占总人口的50.09%；女性人口为15,897,620人，占总人口的49.91%。总人口性别比（以女性为100）为100.35。0－14岁的人口为3,286,466人，占总人口的10.32%；15－59岁的人口为21,167,932人，占总人口的66.46%；60岁及以上的人口为7,395,690人，占总人口的23.22%，其中65岁及以上的人口为4,972,868人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为20,897,694人，占总人口的65.61%；居住在乡村的人口为10,952,394人，占总人口的34.39%。
2020年人口出生率为3.35‰，死亡率为8.23‰，自然增长率为-4.48‰。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。
!年份
!年末常住人口/万人
!出生率/‰
!死亡率/‰
!来源
民族
在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东、河北一带的移民后裔。官方认定了10个世居少数民族：满族、朝鲜族、蒙古族、回族、达斡尔族、锡伯族、赫哲族、鄂伦春族、鄂温克族、柯尔克孜族。其中，赫哲族是黑龙江省独有的民族。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族乡等。
全省常住人口中，汉族人口为30,728,612人，占96.48%；各少数民族人口为1,121,476人，占3.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少6,210,569人，下降16.81%，占总人口比例增加0.07个百分点；各少数民族人口减少253,334人，下降18.43%，占总人口比例下降0.07个百分点。其中，满族人口减少164,213人，下降21.95%，占总人口比例下降0.12个百分点；朝鲜族人口减少57,683人，下降17.6%，占总人口比例下降0.01个百分点；蒙古族人口减少13,273人，下降10.58%，占总人口比例增加0.02个百分点；回族人口减少26,285人，下降25.83%，占总人口比例下降0.03个百分点；达斡尔族人口减少6,607人，下降16.4%，占总人口比例不变；锡伯族人口减少1,349人，下降17.73%，占总人口比例不变；赫哲族人口增加192人，增长5.31%，占总人口比例不变。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 朝鲜族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 达斡尔族 !! width="55" | 锡伯族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 赫哲族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
经济
!排名 !! 企业
工商业
黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。
黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。
黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。
黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。
农林牧渔业
黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。
黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。
黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。
黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。
交通
铁路
黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和京哈线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。
普速线
黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。
高速线
哈大客运专线：是中国东北地区首条高速铁路，设计运营时速为350千米/时，于2007年8月23日开工，并于2012年12月1日正式通车。该线贯穿东北三省，连通黑龙江省会哈尔滨和东北最大港口大连，是世界首条运行于-40℃高寒地区的高速铁路，也是中国“四纵四横”高铁网络的主要组成部分。哈尔滨西站至沈阳北站段同时为京哈客运专线的一部分。
哈齐高速铁路：设计运营时速250千米/时（预留300千米/时提速条件），于2009年11月30日开工建设，并于2015年8月17日通车。该线连通黑龙江省内哈尔滨、大庆、齐齐哈尔三座重要工业城市，是黑龙江省第一条省内城际间客运专线，也是中国目前运营中的高铁线路位置最北的一条。
哈牡客运专线：设计运营时速250千米/时，连接哈尔滨市与牡丹江市，正线长度293.2公里。该线于2014年12月15日开工，2018年12月25日建成通车，并与改建后的滨绥线牡绥段相连接。
哈佳铁路：设计运营时速200千米/时，连接哈尔滨市与佳木斯市，线路全长343公里，于2014年6月30日开工建设，已于2018年9月30日正式通车。
牡佳客运专线：设计运营时速250千米/时，连通黑龙江省东部牡丹江、鸡西、七台河、双鸭山、佳木斯5个地级市，全长374.922公里，其中新建线路370.890公里。该线于2016年11月8日开工建设，2021年12月6日建成通车。
哈伊高速铁路：设计运营时速250千米/时，连接哈尔滨市、绥化市和伊春市，线路全长300公里。全线分两段建设，哈尔滨-铁力段于2022年9月29日正式开工建设，铁力-伊春段已于2021年5月13日正式开工建设，预计2026年10月建成通车。
已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁、牡佳客专，以及在建的哈伊客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。
公路
黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。
途径黑龙江省的国家高速公路有：
北京－哈尔滨（）
绥芬河－满洲里（）
鹤岗－大连（）
大庆－广州（）
哈尔滨四环路（）
哈尔滨－同江（）
建三江－黑瞎子岛（）
鹤岗－哈尔滨（）
吉林－黑河（）
此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。
水运
黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：
松花江航线：是黑龙江省水运主干线，每年5-11月通航。
黑龙江航线：是中国最北部的内河航线，在同江和俄罗斯哈巴罗夫斯克（伯力）与松花江、乌苏里江航线相接，冬季封航。
乌苏里江航线：是中国最东部的内河航线，也是中俄界河航线，冬季封冻。
嫩江航线：以运输煤炭、木材、粮食等货物为主，沿线经嫩江、齐齐哈尔、富拉尔基等港口。
海运部份，自2007年起，黑龙江国内贸易货物可通过绥芬河出境，经俄罗斯的海参崴港（符拉迪沃斯托克）、东方港、纳霍德卡港中转，再运至上海、宁波、黄埔。
航空
省内有两座国际机场：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座国内机场：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。
文化
参见：黑龙江全国重点文物保护单位列表
全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。
国家历史文化名城：哈尔滨、齐齐哈尔（2014年）
省级历史文化名城：宁安（1996年）、阿城（1996年）、依兰（1996年）、呼兰（1996年）
饮食
饮食以东北菜为主，当地特色有鸡西冷面、哈尔滨红肠、克东腐乳、得莫利炖活鱼、镜泊湖全鱼宴、同江赫哲族生鱼片、大庆坑烤等。
人物
宗教
黑龙江省的宗教有佛教、道教、基督教（含新教、天主教和东正教）、伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑：
道教
齐齐哈尔关帝庙
绥化慈云宫
尚志太和宫
铁力太圣宫
双城无量观
阿城海云观
齐齐哈尔市万善宫
佛教
齐齐哈尔大乘寺
牡丹江圆通讲寺
佳木斯水源山佛光寺
哈尔滨极乐寺
亚伯拉罕诸教
东正教
哈尔滨圣·尼古拉教堂（已拆毁，于2007年在香坊区成高子镇伏尔加庄园重建）
哈尔滨圣·伊维尔教堂
哈尔滨圣母守护教堂
哈尔滨圣索菲亚教堂
天主教
哈尔滨东大直街耶稣圣心主教座堂
哈尔滨士课街教堂
齐齐哈尔圣弥勒尔教堂
牡丹江天主教堂
新教
哈尔滨大直街德国路德会教堂
哈尔滨哈利路亚教堂
齐齐哈尔以马内利教堂
佳木斯光复路教堂
牡丹江基督教堂
伊斯兰教
哈尔滨道外清真寺
卜奎清真寺
牡丹江清真寺
佳木斯清真寺
依兰清真寺
旅游
中国国家5A级旅游景区
哈尔滨市太阳岛公园（哈尔滨市）
五大连池风景名胜区（黑河市）
中国国家4A级旅游景区
黑龙江省科学技术馆（哈尔滨市）
哈尔滨索菲亚教堂（哈尔滨市）
黑龙江电视塔龙塔旅游区（哈尔滨市）
森工平山旅游区（哈尔滨市）
哈尔滨金源文化旅游区（哈尔滨市）
二龙山旅游风景区（哈尔滨市）
亚布力滑雪旅游度假区（哈尔滨市）
黑龙江扎龙国家级自然保护区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔明月岛风景区（齐齐哈尔市）
齐齐哈尔龙沙公园（齐齐哈尔市）
镜泊湖风景名胜区（牡丹江市）
宁安火山口国家森林公园（牡丹江市）
大庆油田历史陈列馆、大庆铁人王进喜纪念馆（大庆市）
汤旺河林海奇石风景区、伊春嘉荫恐龙国家地质公园、伊春五营国家森林公园（伊春市）
国家重点风景名胜区
镜泊湖
五大连池
其他
中国哈尔滨国际冰雪节（哈尔滨市）
中国哈尔滨国际啤酒节（哈尔滨市）
教育
截至2016年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校82所，成人高校21所，中等职业教育学校237所，普通高中372所，普通初中1451所，普通小学1979所，幼儿园5720个。
高等教育
黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。
政治
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党黑龙江省委员会
! style="width:20%" |黑龙江省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |黑龙江省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议黑龙江省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
引用
来源
外部链接
[http://www.hlj.gov.cn/ 黑龙江省人民政府官方网站]
内蒙古自治区外贝加尔边疆区
河南省是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以其为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南省资源丰富，是全国农产品主产区和重要的矿产资源大省。人口众多，是全国人口大省，劳动力资源丰富，消费市场巨大。农业在中国处于领先地位，是全国农业大省和粮食转化加工大省。因区位优越，高速铁路交通网与航空交通线发展迅速，该省已成为中国重要的综合交通枢纽和人流物流信息流中心。省人民政府驻郑州市金水区金水东路22号。
河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。
全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9,936万，仅次于广东和山东位列中国大陆第三位。2018年全省生产总值48,055.86亿元人民币，位居中国大陆地区第五位，中西部省份首位。河南是中国第五大省级经济体，也是内陆省份中最大的经济体，截至2021，河南的名义GDP为5.88万亿元人民币（9260亿美元）。其经济基于铝和煤炭价格，以及农业、重工业、旅游业和零售业，经济继续增长。高新技术产业和服务业集中在郑州和洛阳。
名称由来
河南简称为“'豫'”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。
在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。
历史
河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。
洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、商丘（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院截至2007年5月6日颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。
先秦时期
在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。
新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。
贾湖遗址是9000年前至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面积约55,000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。
仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年前至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。
龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350年─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。
自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。
-
二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。
目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。
夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今禹州）。
商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。
前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。
秦汉魏晋南北朝
汉朝时，这里属于豫州。东汉（25年－220年）建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。
4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年（493年）将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。
隋、唐（武周）、五代
隋大业元年（605年），隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。
唐朝（618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。
690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。
唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。
五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。
北宋、金、元
北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成为当时世界上最大、人口最多、最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。
靖康二年（1127年）—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。
明朝、清朝
在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。
1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成的叛军三次攻打开封，在第三次攻城中，为了水淹叛军，官兵趁黄河涨水，连夜开挖城北的朱家寨和马家口，顿时开封变成一片汪洋，城里水深数丈，整座开封城，淤于水下，全城37万人只幸存3万人。
明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。
中华民国
在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1935年修到西安）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。
1920年洛阳曾是吴佩孚军阀的基地。1926年，冯玉祥参加国民政府北伐，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁大规模内战──中原大战，河南是主战场。1932年，上海一二八事变后，国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。
中华民国抗日战争期间，1938年6月日本陆军攻克开封，国民政府在花园口决堤以黄河水阻止日军拿下平汉铁路，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，因洪灾直接遇难89,300人，各种间接原因死亡又几十万，流离失所数百万。1942年河南饥荒，约70万人饿死。1939年秋，河南省政府再次迁洛阳，1945年迁开封。
中华人民共和国
1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。
地理
汪国真在《水调歌头·中原行》称：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顾祖禹在《读史方舆纪要·河南方舆纪要序》中强调：「河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争；及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。」
河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、湖北、陕西、山西、河北和山东。
地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。
山脉
黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。
河流
河南省境内有1,500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。
黄河从西向东穿过河南北部。洛阳以上属于中游，建有三门峡水库和小浪底水库。洛阳以下属于下游河段，经过长期泥沙淤积，形成地上悬河，河床底部也高出周围地面至少数米（开封比黄河河底低13米），两岸的黄河大堤千余年来不断加固加高。因此黄河下游干流两侧不远处即分别属于淮河流域和海河流域。上世纪80、90年代黄河经常出现断流的现象，自小浪底水利枢纽投运以来，断流情况得到改善。
淮河发源于河南南部，在河南有许多重要支流，如颍河和涡河，在安徽汇入淮河。淮河流域也有不少水库，如宿鸭湖水库、白龟山水库、南湾水库、出山店水库、板桥水库等。近年来淮河流域出现水体被严重污染的现象。
河南西南部的南阳地区属于汉水（长江支流）流域，丹江口水库部分也位于河南境内。
河南省北部地区属于海河流域。
极点
最北端：安阳市林州市任村镇（）
最南端：信阳市商城县长竹园乡（）
最东端：商丘市永城市苗桥镇（）
最西端：三门峡市灵宝市豫灵镇（）
地理中心
许昌市襄城县城关镇（）
气候
河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。
行政区划
河南省管辖17个地级市，下设54个市辖区、21个县级市（其中包含1个省直辖县级市）、82个县；2458个乡级行政区，包括1180镇，574乡，12民族乡，692街道。
地级市：郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、安阳市、鹤壁市、新乡市、焦作市、濮阳市、许昌市、漯河市、三门峡市、南阳市、商丘市、信阳市、周口市、驻马店市
省直辖县级市：济源市
! colspan="10" |'河南省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 410000 !! 河南省
! 410100 !! 郑州市
! 410200 !! 开封市
! 410300 !! 洛阳市
! 410400 !! 平顶山市
! 410500 !! 安阳市
! 410600 !! 鹤壁市
! 410700 !! 新乡市
! 410800 !! 焦作市
! 410900 !! 濮阳市
! 411000 !! 许昌市
! 411100 !! 漯河市
! 411200 !! 三门峡市
! 411300 !! 南阳市
! 411400 !! 商丘市
! 411500 !! 信阳市
! 411600 !! 周口市
! 411700 !! 驻马店市
! 419001 !! 济源市
人口与姓氏
河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94,023,567人，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9,260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。
2020年，河南省出生人口首度跌破100万，2021年再度跌破80万大关，河南出生人口创下了1978年以来的新低，而河南省1978年以前无人口出生统计数据。
2022年末，全省常住人口9872万人，比2021年末减少11万人。与2021年减少58万人相比，降幅缩小。
河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。
河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1,500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10,000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自于河南。
!区划
! 常住
! 户籍
经济
简介
河南是中国经济发展较快的省份之一，2004年起GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。
农业
河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。
工业
洛阳自1949年建造中国第一座大型拖拉机制造厂之后，直到现在，河南仍是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。
主要煤矿产地：平顶山、义马、焦作
钼矿：栾川县
商业
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。
交通
河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。
公路
河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4,860公里，连续四年位居全国第一位。
铁路
河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上。京广高速铁路和徐兰高速铁路在郑东新区的郑州东站交汇，形成连接中国东西南北的高速铁路枢纽：
京广高速铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
徐兰高速铁路经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
京广铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
陇海铁路经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
京九铁路经过台前县（濮阳市）、商丘、潢川县（信阳市）；
焦柳铁路经过焦作、济源、洛阳、南阳、邓州；
宁西铁路经过信阳、南阳。
河南省内大部分国有铁路属于中国铁路郑州局集团管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归中国铁路武汉局集团管辖（周口、平顶山境内的高速铁路由郑州局集团管辖）。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。
全国铁路八纵八横主干网，河南的八个重要的枢纽是：
郑州（京广铁路－陇海铁路）
洛阳（陇海铁路－焦柳铁路）
商丘（京九铁路－陇海铁路）
新乡（京广铁路－新焦铁路 - 新石铁路）
南阳（焦柳铁路 - 宁西铁路）
信阳（京广铁路 - 宁西铁路）
潢川（京九铁路 - 宁西铁路）
漯河（京广铁路 - 漯阜铁路 - 孟宝铁路）
高速铁路
京广高速铁路、徐兰高速铁路、商杭客运专线、郑渝高速铁路、郑阜高速铁路、济郑高速铁路、郑太高速铁路以及建设中的平漯周高速铁路、京雄商高速铁路等高速铁路线纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。
城际铁路
河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。
航空
郑州新郑国际机场为河南省的主要门户机场，也是中部六省客货运吞吐量最大的机场。省内其他的民用机场包括南阳姜营机场、洛阳北郊机场和信阳明港机场。
已投入运营的民用机场：郑州新郑国际机场、南阳姜营机场、洛阳北郊机场、信阳明港机场、安阳红旗渠机场。
规划中的民用机场：商丘机场、濮阳翔龙机场、周口机场（已报批）、平顶山尧山机场（选址中）、潢川机场（已报批）。
军用机场：开封军用机场、商丘军用机场、焦作军用机场、驻马店李新店一级永备军用机场。
水运
河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。
黄河：洛阳下游部分时节有通航能力。
淮河：信阳地区尚有通航能力，淮滨饮马港坐拥淮河主航道，是河南最大的港口。
丹江：有水库，常年具有通航能力。
沙颍河：2005年恢复常年通航能力。
城市轨道交通
河南省只郑州、洛阳两座城市拥有地铁。
截至2024年12月，郑州地铁有13条运营线路，总长度为450公里，远景规划近970公里。洛阳地铁于2017年开始施工，目前一号和二号线运营中。
文化
2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”
学术思想
哲学：先秦时期中原地区产生和发展了道家、儒家、墨家、法家、名家、杂家等思想流派，魏晋时期的玄学、中国封建社会后期的统治思想“理学”亦主要奠基于河南。近代哲学大家冯友兰是新理学的创始人，最早开展中西哲学比较研究。
经学：汉学和宋学是经学的两大门派，汉代今文经学在河南的代表有京氏易学、大戴礼、小戴礼等，古文经学在河南的代表有服虔注左传、郑兴郑众注周礼等。宋学在河南的代表有邵雍的“象数学”、两程的“洛学”、张载的“关学”。清代汉学复盛，
史学：《二十四史》中河南人参与著述的主要有，褚少孙续《史记》，范晔著《后汉书》，李延寿著《南史》、《北史》，薛居正修《旧五代史》，宋祁修《新唐书》。荀悦的《汉纪》是中国第一部编年体断代史。王象的《皇览》是中国第一部类书。吴兢的《贞观政要》是一部影响深远的政论性专史。以董作宾、尹达、石璋如为代表的殷墟发掘参与者为中国现代考古学的建立作出了贡献，姚从吾是实证史学的代表人物，郭廷以是中国近代史研究的奠基者，黎东方是细说体讲史的创始人。
小学（语言文字学）：许慎的《说文解字》是中国第一部字典，开创了说文学。守温创制三十字母，归纳了唐代的声母系统。丁度主持修撰的《集韵》是中国收字最多的一部韵书。现代语言学家丁声树主持编纂了影响广泛的《现代汉语词典》。
科学技术
近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。
数学：张苍对于《九章算术》的整理，使其成为世界古代数学名著之一。一行主持的大衍历“历千古而无差”。朱载堉是世界上第一个正确解答等比数列问题的人，也是第一个运用算盘开方的人。当代著名数学家侯振挺关于马尔可夫过程的研究成果被称为“侯氏定理”，曾获英国皇家学会戴维逊奖。
物理学：《墨经》是先秦的一部重要科学典籍，在力学、光学方面有重要创见。当代著名物理学家袁家骝、崔琦等人为物理学发展做出了重要贡献，崔琦以“电子流体现象的发现”获诺贝尔物理学奖。
化学：河南是中国最早生产陶瓷的地区，技术水平长期居于全国领先地位。宋代东京已设立国家火药工厂，并直接应用于实战。当代化学家高济宇、梁晓天等在有机化学、有机化学波谱学等方面做出了奠基性的贡献。
天文学：《石氏星经》是中国最古老的星图，也是世界最早的恒星表。周公测景台、登封观星台等是河南重要的天文观测遗址，张衡制作的浑天仪、一行制作的浑天俯视仪是当时先进的天文仪器。
地学：朱赣的《地理书》、桑钦的《水经》、玄奘的《大唐西域记》均是中国古代地理学的经典著述。张衡发明的候风地动仪是世界最早的地震观测仪器。当代河南地质学家辈出，孙健初、潘钟祥在陆相生油理论的理论创建和实践方面做出了重要贡献，张伯声、冯景兰、谷德振、李春昱等在地质力学、矿床学、地质构造理论等方面建树颇多。
生物学：《救荒本草》和《植物名实图考》是中国古代生物学的名著。著名动物学家秉志是中国近代生物学的主要奠基人，方心芳是中国工业微生物学的重要开拓者。
医药学：医圣张仲景是中医临床理论、方剂学的奠基人，金元四大家之一的张从正发展了攻邪学说。当代著名医学家有医学教育家张静吾、中医名家赵锡武、心脏外科专家朱晓东等。
农业生产技术：中原地区在农业作物栽培、生产工具和耕作技术方面，长时期居于全国领先地位。汉代畜牧业专家卜氏、元代编纂《农桑辑要》的农学家畅师文等，为中国古代农学发展做出了贡献。当代著名农学家有水稻育种专家赵连芳、小麦育种专家赵洪璋等。
水利工程技术：汉代杜诗发明了利用水力鼓动风箱的水排。宋礼、张伯行、黎世序等治河名家发展了古代中国的治水技术。阎振兴是当代著名水利工程专家。
纺织技术：河南长期居于古代纺织业中心的地位，襄邑（今睢县）自东汉直至明清，素以织锦闻名。
采矿冶金技术：中原是古代青铜文明的中心，汉代中原地区是全国冶铁中心。当代著名冶金专家有曾任北京钢铁学院院长的张文奇、美国材料学家张永山等。
建筑工程技术：东汉洛阳城、北魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋开封城均是都城规划的代表之作。李诫的《营造法式》是古代最完整的建筑技术书籍。当代著名建筑学家有杨廷宝、冯纪忠等。
交通运输技术：春秋战国时期，中原地区已形成颇具规模的水陆交通系统。唐宋时期，形成了以中原水系为中心的运河网络。洛阳天子驾六遗址是古代皇帝车制的体现，宋代的计里鼓车是中国古代车器的代表。
文学艺术
文学：先秦时期的《诗经》中的《国风》主要产生于中原地区，诸子之中以《庄子》的文采最盛。汉魏文章半洛阳，李斯、贾谊、蔡邕、阮籍、谢灵运、庾信等各领风骚数百年。唐诗大家，胥出中州，诗圣杜甫、诗魔白居易、诗豪刘禹锡、诗鬼李贺、诗谜李商隐以及“唐宋八大家”之首的韩愈，是辉煌灿烂的中原唐代文学的代表。以宋词名家贺铸、史达祖，元曲名家郑廷玉、宫天挺，前七子代表人物李梦阳、何景明，清初古文三大家之一侯方域、小说巨作《歧路灯》作者李绿园为代表，延绵中原文脉近千年。新诗双星徐玉诺、于庚虞，小说名家师陀、姚雪垠、李准，散文大家曹靖华，剧作名家白桦，文艺评论家王实味等是近现代河南文学的杰出代表。当代文学豫军创作活跃，如刘庆邦、刘震云、阎连科等。
书法：“碑学”肇始于河南，代表者如李斯的小篆、隶楷之极郑道昭。“帖学”的代表，如蔡邕的飞白书、行书之祖刘德升、正书之祖钟繇、赵佶的“瘦金体”、“神笔”王铎。书论名著，如庾肩吾的《书品》，孙过庭的《书谱》。
绘画：洛阳墓室壁画、南阳画像石是早期中原绘画艺术的代表。“画圣”吴道子是人物画一代宗师。荆浩、郭熙、李唐、朱德润均是北派山水画的代表。宗炳的《画山水序》、郭熙的《林泉高致》是中国画论的代表作。
戏曲曲艺：主要剧种有豫剧、曲剧、越调等。主要曲种有河南坠子、河洛大鼓、大调曲子等。
音乐：贾湖骨笛，体现了中原先民在音乐上的杰出创造。洛阳是周公制礼作乐之地，以“郑卫之音”为代表的俗乐与雅乐并行不悖。在蔡邕、蔡文姬父女、竹林七贤等推动下，文人音乐兴起。李龟年是唐代乐坛盛世的代表，乐圣朱载堉创制的十二平均律是中国乐律学的集大成之作。
民俗
口头文学：民间神话，如盘古神话（泌阳）、伏羲神话（淮阳）、女娲神话（济源）、夸父神话（灵宝）等。民间传说有牛郎织女传说（南阳）、孟姜女传说（杞县）、梁祝传说（汝南）、白蛇传传说（鹤壁）等。
工艺美术：淮阳泥泥狗、浚县泥泥咕、汴绣、朱仙镇木版年画、镇平玉雕等。
食俗：中原一带，一般采用三餐制。民间称上座为上席，一般来说，以房子的坐向为尊位，如北屋坐北朝南为上席，南屋坐南朝北为上席。中原人习惯以面食为主食，副食主要有肉、蛋、蔬菜三类。中原民间菜呈现出既重实在丰富、又重花样和味道的豫菜特征。风味饮食如“洛阳水席”、“开封小吃”等。
民居：宅院是中原民居的基本形态。宅院的所有房子中，正房是最重要的。东厢房比西厢房重要，南屋一般不住人，用作仓库、牛棚。豫东、豫北地区的四合院、豫西地区的靠崖窑洞与地坑院建筑以及豫南地区的抬梁式与穿斗式建筑构架的巧妙结合型民居，代表了河南不同地区的民居建筑特色和丰富多彩的类型。
文物
古人类·旧石器：杏花山南召猿人遗址、安阳小南海古人类洞穴遗址、灵井许昌人遗址等。
聚落：裴李岗文化（新郑裴李岗聚落遗址、舞阳贾湖聚落遗址）、仰韶文化（渑池仰韶村聚落遗址、郑州大河村聚落遗址）、龙山文化（陕县庙底沟聚落遗址、安阳后冈聚落遗址）等。
城址：龙山时代（登封王城岗城址、新密古城寨城址、淮阳平粮台城址）、夏商时代（二里头遗址、偃师商城遗址、郑州商城遗址、安阳殷墟)、两周时代（西周洛邑城址、洛阳东周王城、新郑郑韩故城）、汉魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋东京城等。
陵寝墓葬：太昊陵、颛顼帝喾陵、东汉帝陵、关林、北魏帝陵、北宋帝陵、明潞王坟、袁林等。
古文字：殷墟甲骨文、殷墟金文、温县盟书、信阳长台关楚简等。
陶塑：汉明器、唐三彩等。
瓷器：官窑、汝窑、钧窑等。
青铜器：司母戊鼎、莲鹤方壶、长台关楚墓编钟、淅川编钟等。
石窟与石刻造像：龙门石窟、巩义石窟寺、浚县大伾山大佛等。
建筑：开封祐国寺塔、开封禹王台、南阳府衙、内乡县衙、社旗山陕会馆、河南楚长城、太室阙、少室阙、启母阙等。
历史文化名城：国家级的有洛阳、开封、安阳、南阳、商丘、郑州、浚县、濮阳八座。
地方文献
方志修纂：《南阳风俗传》是中国最早的一部地方志，《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》是两部著名的都城专志。河南省志始修于明成化二十二年（1486年），称《河南总志》，再修于嘉靖三十五年（1556年），称《河南通志》。清代五修，分别为顺治十七年（1660年）《河南通志》、康熙九年（1670年）《河南通志》、康熙三十四年（1695年）《河南通志》、雍正十三年（1735年）《河南通志》、乾隆三十二年（1767年）《续河南通志》。从民国3年（1914年）到民国33年（1944年），中州文献征集处、河南通志局（河南通志馆）先后主持河南省志修纂，全书未成，民国十八年（1929年）草草编出《河南新志》稿。1997年，《河南省志》（65卷）出版。
文献总集：元好问《中州集》、刘昌《中州名贤文表》、周在浚《访求中州先贤诗文集目》、苏源生《国朝中州文征》、李敏修《中州诗征》，中州古籍出版社《中州文献丛书》、《中州名家集》等。
人物总录：孙奇逢《中州人物考》、李敏修《中州先哲传》等。
旅游
“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。
嵩山——位于登封附近，是五岳中的中岳。
少林寺——位于嵩山，少林武功的发源地。2010年与嵩山建筑群天地之中集体入选世界文化遗产。
龙门石窟——在洛阳附近，2000年被联合国列为世界文化遗产。
白马寺——在洛阳附近，是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院，在中国佛教史上占有重要历史地位。
香严寺——位于位于南阳市淅川县仓房镇西北部的白崖山中，始建于唐代，历史上是大唐国师慧忠的道场。
关林——位于洛阳关林镇，是关羽首级埋葬之处。为海内外三大关庙之一，是中国唯一的“冢、庙、林”三祀合一的古代经典建筑群。
曹操高陵——位于安阳市安阳县安丰乡，是曹操陵墓所在地，于2009年12月27日得到考古确认。
大相国寺——位于开封，是中国汉传佛教十大名寺之一，原是战国四公子之一的魏信陵君故邸。
鸡公山——位于信阳市南部省界的避暑名山。是中国四大避暑圣地之一。
花洲书院——位于邓州，是范仲淹的岳阳楼记的发源地。
殷墟——位于安阳，是商朝的都城文化遗址，现在建有殷墟博物院。2006年7月13日，在联合国教科文组织第30届世界遗产大会上被列入《世界遗产名录》。
石人山——位于平顶山市鲁山县，地处伏牛山东段，总面积达268平方公里，主峰玉皇顶海拔2153.1米。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而得名。战国时墨翟降世于尧山脚下。2009年重新更名为尧山。
云台山——位于焦作修武县境内，以独具特色的“北方岩溶地貌”被列入首批世界地质公园名录。同时又是河南省唯一一个集国家重点风景名胜区、国家AAAAA级景区、国家地质公园、国家森林公园、国家水利风景名胜区、国家猕猴自然保护区七个国家级于一体的风景名胜区。
重渡沟——位于洛阳市栾川县境内，国家AAAA级景区，有“北国水乡”之誉。
上清宫——位于洛阳，上清宫始建于唐代，初称老君庙，中国第一家国立道教观。
玄奘故里——位于河南偃师市。
二里头遗址——位于偃师市翟镇镇二里头村，此处即夏朝都城斟𬩽故址。所出青铜器如刀、爵、铃、镞等，是中国目前所见最早的青铜器。二里头遗址范围广大，遗存丰富，地层关系清楚，对探索夏文化具有极为重大的意义。
仰韶遗址——位于洛阳城西75公里处渑池县仰韶乡仰韶村。是中国新石器时代文化的重要遗址。著名的仰韶文化即以1921年首先于此处发现而得名。
神都洛阳是中国牡丹的故乡，相传武则天将牡丹从长安贬到洛阳，因此在洛阳落根，被洛阳的魏、姚等家族培育出“魏紫姚黄”等各种品种，在洛阳发展壮大。欧阳修-：“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇”。洛阳从1983年开始每年在花开时节举办“洛阳牡丹花会”。
信阳毛尖是中国十大名茶之一。苏东坡-：“淮南茶，信阳第一。”信阳市从1992年起，每年在采茶时节举办“信阳茶文化节”。
河南博物院——前身是冯玉祥于1927年倡导筹建的位于开封的河南博物馆。1990年代时在郑州建设新馆，经过对中原石刻艺术馆与河南省博物馆的合并后，取名为“河南博物院”。
中国文字博物馆——位于安阳市，是全球第一个以文字为主题的国家级博物馆。
南阳伏牛山世界地质公园——位于南阳市西北，是经过了数亿年漫长的地理演化时期而形成了当地特殊的地质风貌。
郑州黄河风景名胜区——位于郑州市西北部三十公里，北临黄河，南靠岳山，东西南北宽约5公里。标志性建筑为中华炎黄二帝巨型塑像，该景区最终被列入中国国家级风景名胜区和中国国家4A级旅游景区。
教育
古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。
宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。
中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名重点大学。
中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创。例如，经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，使得河南考生深受其影响。
为了支持河南省高等教育，2005年起中华人民共和国教育部决定与河南省人民政府共建郑州大学、河南大学在内的10所左右河南省高校。2011年，中华人民共和国国务院在《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》指出“支持郑州大学、河南大学创建国内一流大学”。2017年，郑州大学、河南大学分别进入中国“双一流”世界一流大学和世界一流学科建设高校。2018年，河南省政府工作报告指出，“将加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，推动高等教育内涵发展，提升特色骨干大学办学水平，推动符合条件的普通高校向应用技术型转变。积极推进国内外名校来豫合作办学。”
体育
少林武术
郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。
太极拳
位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。
围棋
涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。
职业队
男子篮球，河南赊店老酒
女子篮球，河南豫光金铅
男子足球，河南酒祖杜康
女子足球，河南徽商女足
男子五人制足球，河南建业
棒球，河南四季胖哥
男子排球，河南天冠
女子排球，河南奥瑞克电梯
围棋，河南围棋队
中国象棋，河南楚河汉界天伦
宗教
根据2012年的一项调查，只有大约13％的河南人口属于有组织性的宗教，最大的群体是佛教信徒，占6.4％，其次是新教基督徒占5.6％，穆斯林占1.3％，天主教基督徒占0.5％。河南有中华人民共和国最大的基督徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％，为中国基督教大省之一。报告没有提供其他宗教的统计数字；86％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，儒教，道教和中国秘密宗教。根据2007年的一项调查，大约8％的河南人有祖先崇拜。
道教
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。
河南道教遗迹遍布，著名的有：
鹿邑太清宫，道教鼻祖老子诞生之地；
洛阳北邙函谷关，老子西行并作《道德经》之地；
中岳嵩山，众多名道隐居之地；
济源王屋山，天下第一洞天；
唐州桐柏山，著名道教福地；
灵宝亚武山，真武大帝出家之所；
沁阳二仙庙，上清派的宗源地；
开封重阳观，全真教祖庭；
此外还有阳台宫、中岳庙、天宝宫、吕祖祠、碧霞宫、奉仙宫、函谷观、青龙宫、遇险观、嘉应观等大大小小的宫观庵堂遍布河南名山大川、闹市僻野。
佛教
白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。
汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。
基督教
1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1946年，天主教会在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主堂和最大的天主教建筑。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。
犹太教
政治
地方首长
! 机构与职务
! style="width:18%" |中国共产党河南省委员会书记
! style="width:18%" |河南省人民代表大会常务委员会主任
! style="width:18%" |河南省人民政府省长
! style="width:18%" |中国人民政治协商会议河南省委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
人物
参见
1942年河南饥荒
信阳事件
河南“75·8”水库溃坝
河南血祸
2022年河南多家村镇银行取款难事件
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
[https://web.archive.org/web/20050809232113/http://www.hawh.cn/Template/home/index.jsp 河南文化网]
[http://www.hnta.cn/ 河南旅游网]
[http://www.henan.gov.cn/ 河南省政府]
[https://web.archive.org/web/20120921135521/http://www.hnditu.com/ 河南地图网]
)
历史
先秦至隋唐
湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。早在七八十万年前，远古时代郧阳人、长阳人就在湖北地区劳作繁衍生息。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。
秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；
汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺史部；
三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；
晋代设置荆州；东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。
唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。荆襄鄂地区成为全国著名的粮食产区之一。
宋元明清
宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。
靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏；南宋后期，蒙古宋朝在此地发生长达十余年的襄樊之战。
元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。
明代设置湖广布政使司，湖北农业经济得到很大发展，有“湖广熟，天下足”的美誉。明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的汉口、四大米市之一的沙市、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。
清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年（1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。
民国至共和国
1911年，辛亥革命在湖北打响第一枪，即「武昌起义」，促成清朝的灭亡、以及中华民国的建立。
进入民国时期后，湖北虽位处中国南北交通网络枢纽位置，但经济缓慢发展，又在抗战中受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是抗战初期中时间最长、规模最庞大的战役。
中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北经济发展迅速，20世纪60年代以前是中南地区的中心。90年代前，武汉长期是中国前五大城市。
地理
湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。 接邻省区有安徽、江西、湖南、重庆、陕西和河南。
湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。
地形
湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：
鄂西山地
江汉平原
鄂东北低山丘陵
鄂东南低山丘陵
河流湖泊
湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，截至2012年省内湖泊总面积为2705.984平方千米，同年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。
长江向东横贯，境内流长1061公里。
汉江是长江最大的支流，北向东南，蜿蜒境内878公里。
洪湖是中国重要的湿地自然保护区，被誉为“湖北之肾”，系中国第七大淡水湖，湖北省第一大湖。现有湖面面积348.33平方公里。
东湖曾是中国最大的城中湖，湖面面积33平方公里，为杭州西湖的六倍。（现最大城中湖为汤逊湖）
梁子湖面积227.15平方公里，处在武汉、黄石、鄂州、咸宁的交界处。
气候
属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。
年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。
资源
铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县
铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县
盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原
极点和地理中心
最北端：十堰市郧西县湖北口回族乡（）
最南端：咸宁市通城县麦市镇（）
最东端：黄冈市黄梅县刘佐乡（）
最西端：恩施土家族苗族自治州利川市文斗镇（）
地理中心：荆门市东宝区子陵镇（）
行政区划
湖北省下辖13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，包括39个市辖区、26个县级市、35个县、2个自治县和1个林区；1257个乡级行政区，包括761镇，151乡，10民族乡，335街道。
地级市：武汉市（副省级市）、宜昌市、襄阳市、荆州市、鄂州市、黄石市、十堰市、荆门市、孝感市、黄冈市、咸宁市、随州市
自治州：恩施土家族苗族自治州
省直辖县级行政区：仙桃市、潜江市、天门市、神农架林区
! rowspan="2" ! | 区划代码
! rowspan="2" ! | 区划名称
! rowspan="2" ! | 汉语拼音
! rowspan="2" ! | 面积（平方公里）
! rowspan="2" ! | 常住人口（2020年普查）
! rowspan="2" ! | 政府驻地
! colspan="5" ! | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
!! width="45" | 林区
! 420000 !! 湖北省
! 420100 !! 武汉市
! 420200 !! 黄石市
! 420300 !! 十堰市
! 420500 !! 宜昌市
! 420600 !! 襄阳市
! 420700 !! 鄂州市
! 420800 !! 荆门市
! 420900 !! 孝感市
! 421000 !! 荆州市
! 421100 !! 黄冈市
! 421200 !! 咸宁市
! 421300 !! 随州市
! 422800 !! 恩施土家族苗族自治州
! 429004 !! 仙桃市
! 429005 !! 潜江市
! 429006 !! 天门市
! 429021 !! 神农架林区
经济
发展状况
2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。
2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。
2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。
与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2所985以及7所211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。
外贸状况
2016年，全省累计进出口总额2,600.1亿美元，下降8.3%。其中，出口1,720.1亿元，下降5.3%，比全国平均增幅高15个百分点；进口880.0亿美元，下降13.6%。
全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。
2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。
支柱产业
湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。
农业
湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。
工业
2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中，38个实现增长，26个增长20%以上，16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%，全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元，增长29.3%，慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点；外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。
交通
湖北位于中国内陆腹地，交通发达，省会武汉市有“九省通衢”之称。从湖北前往中国任何一个省级行政区，最多只需要跨越两个省份。
公路
国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道、346国道等
高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。
桥梁
湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、赤壁长江大桥、嘉鱼长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉杨泗港长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。
铁路
湖北省内经过的铁路线有京广铁路、京九铁路、宁蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路、京广高速铁路、武九客运专线、郑渝高速铁路、汉十高速铁路、黄黄高速铁路、武咸城际铁路以及建设中的沪渝蓉高速铁路等多条铁路线路。
航空
湖北省内有八个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、鄂州花湖国际机场（中国首家货运枢纽机场）、宜昌三峡国际机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪国际机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场 、荆州沙市机场。
水运
湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。
城市轨道交通
截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。
人口
!rowspan=2 align=center|地区
!colspan=2 align=center| 常住人口
!colspan=2 align=center| 比重
!常住人口数
! 位次
! 2020年
! 2010年
! '湖北省'
! 武汉市
! 黄石市
! 十堰市
! 宜昌市
! 襄阳市
! 鄂州市
! 荆门市
! 孝感市
! 荆州市
! 黄冈市
! 咸宁市
! 随州市
! 恩施州
! 仙桃市
! 潜江市
! 天门市
! 神农架林区
2022年末，湖北省常住人口为5844万人，比2021年常住人口5830万人增加14万人。 全省2022年出生人口35.5万人，出生率为6.08‰；死亡人口47.2万人，死亡率为8.09‰；人口自然减少11.7万人，人口自然增长率为-2.01‰。
湖北省2020年总人口为57,752,557人，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。
少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西，人口277万，占4.8%。
文化
习俗
湖北皮影戏
湖北皮影戏尤以沔阳皮影戏最为著名，沔阳皮影戏以玲珑剔透的影像，优美抒情的唱腔，妙趣横生的台词，别具一格的伴奏、丰富多彩的剧目，形象逼真的效果，形成自己独有的风格。皮影制作材料，经过了鞋壳、纸壳、牛皮与驴皮几个演变价段。皮影制作工艺，采取沔阳剪纸的雕刻、镂空技巧，运用夸张、变形、美化手法，制作出线条细腻、柔和清晰、黑白分明、色彩艳丽、造型隽美、形象逼真的皮影人物形象。影像由头部、身躯、四肢三截组成，表演时能自由活动，并模仿戏剧生、旦、净、末、丑等角色脸谱、头盔、铠甲、服装、道具等式样设计，分辨忠、奸、善、恶，形神兼备，具有鲜明的人物个性与美学特征。沔阳皮影戏内容，有东周列国、楚汉相争、三国、隋唐、月唐、水浒、西游、说岳、杨家将、薛家军、李自成、公案、剑侠等传统剧目100多个。
荆州花鼓戏
荆州花鼓戏原称“沔阳花鼓戏”，俗称“花鼓子”，后命名为“天沔花鼓”，上世纪八十年代初改称“荆州花鼓戏”，是湖北江汉平原一带备受观众喜爱的地方戏曲剧种。该剧种已入选国家级非物质文化遗产。荆州花鼓戏发祥于清道光年间沔阳州一带（即今湖北省仙桃市）。闹年的花鼓、采莲船等民间歌舞，与“一人唱，众人和”的薅草歌为主流的田歌，以及三棒鼓、渔鼓、道情等民间说唱，共同构成了荆州花鼓戏的源头。荆州花鼓戏的声腔，具有江汉平原鲜明的地域特点。其主要声腔“高腔”是在当地流行的“薅草歌”基础上发展而成的戏曲声腔。
长阳巴山舞
长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出：“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓、展示了一片独特的审美领域。”
荆楚文化神灵崇拜
楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教、道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。
荆州关帝庙会
每年正月和农历5月l3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片、小塑像等等。荆州城内的宾馆、商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。
湖北过春节习俗
在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云：“二十三，送灯盏；二十四，剔鱼刺；二十五，敲大鼓；二十六，福猪肉；二十七，除脏迹；二十八，福鸡鸭；二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。
武当山道教斋醮活动
游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场（殿堂）里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。
神农文化
神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵、观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪、刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年（1887年），上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。
楚文化
楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。
国家级历史文化名城：江陵（荆州）、武汉、襄阳、随州、钟祥。
语言
湖北省大部分地区(包括武汉市)以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。
汉剧
汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。
宗教
湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 92.92％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
自然文化景观
黄鹤楼
古琴台
长春观
归元寺
宝通寺
晴川阁
东湖
武当山
木兰山
神农架
长江三峡
神农溪
隆中
恩施大峡谷
清江画廊
九宫山
龟峰山
教育
湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。
高等教育
湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。
目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大陆高等学校列表。
部属普通本科院校
普通本科军事院校
省属普通本科院校
中等教育
湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。华师一附中、黄冈中学、襄阳四中、襄阳五中、夷陵中学、黄石二中、荆门龙泉中学、武汉外国语学校、荆州中学、沙市中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。
人物
政治
地方首长
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党湖北省委员会
! style="width:20%" |湖北省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |湖北省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议湖北省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
友好省州关系
俄亥俄州
亚拉巴马州
萨尔州
萨克森州
洛林大区
阿基坦大区
泰勒马克郡
萨拉托夫州
布列斯特州
基辅州
楚河州
加拉茨县
南方省
南大河州
莱特省
海尔德兰省
埃尔奥罗省
加扎省
库亚维-滨海省
达拉纳省
瓦隆大区
坎帕尼亚大区
东阿塞拜疆省
杰尔-莫松-肖普朗州
忠清北道
注释
参考资料
延伸阅读
外部链接
[https://www.hbww.org.cn/ 湖北省博物馆]
[https://www.google.com/maps/place/Hubei Google地图 - 湖北省]
[https://globaldatalab.org/shdi/table/shdi/CHN/?levels=1+4&years=2021&interpolation=0&extrapolation=0]
江苏是中国古代文明的发祥地之一，自隋朝开通京杭大运河以来，今江苏一带一直是全国的经济和商业中心之一，文化及教育事业亦相当发达。江苏经济总量自2009年起一直稳居全国第二位，制造业规模居全国首位，也是全国吸引国际资本规模最大的省份，全省13个设区市均跻身全国经济百强市，其中苏州、南京、无锡、常州和南通五市GDP更超过一万亿元人民币，全省人均地区生产总值自2009年起连续15年稳居各省区（除直辖市、特别行政区外）之首。2021年，江苏省人均GDP达到2.13万美元，成为中国大陆首个人均GDP突破2万美元的省区（除直辖市外）。
历史
前人类祖先中华曙猿于4500万年前出现在江苏，理论上是最早用两条腿行走的人之一。至少60万年前，江苏就有古代人类存在，第一个非现代人类化石（南京直立人）是在南京汤山发现的。在南京汤山地区也发现了类似的现代人类的年代证据，包括数万年前的石斧，这是迄今为止发现的最古老的工具。
上古至战国
上古时代，江苏远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于中原的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支——淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥—马家浜—松泽—良渚—马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。
中国传说历史中的华夏始祖，五帝之一帝尧，传说出生于“三阿之南”（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。
西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。
春秋时期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北灭淮夷，南吞越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一。
秦、汉
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴、焚秦皇宫、自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。
汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。
三国至南北朝
三国时期，江苏沿江、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮河流域则属魏国，东吴仅能控制江北沿江一带。
从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。
420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝），直到589年隋朝统一。
南北朝时期，南朝与北朝的分界线基本与今日江淮官话和中原官话的分界线吻合，即除了徐州之外的江苏地区，基本由南朝控制。
隋唐五代
隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。
由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。
唐末动荡之时，892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。
宋、元
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则属于京东西路。
1127年后，金朝逐步确立对中国北方的统治。绍兴和议后，流经江苏北部的淮河，正式成为金和南宋的边界线。
李全起义之后，海州、泗州等地复归南宋统治。
1276年，元朝攻占临安，基本平定江南后，将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便为由改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。
明
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。
永乐十九年1421年，明成祖朱棣迁都北京后，改'南直隶'。此后南北两京和两直隶并立200多年。
明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方；大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。
同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化风格和审美观点带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。
清
清朝顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年），江南左、右布政使改名为安徽布政使、江苏布政使。乾隆年间，王安国提出南直隶已经分为安徽布政使和江苏布政使，后被采纳，江南省分为安徽省和江苏省正式列入大清会典，史称“江南分省”。清代，江苏省下辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州直隶州（今连云港市）、通州直隶州（今南通市），其范围大致与现在相同。
江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。光绪三十年（1904年）以江宁府、淮安府、扬州府、徐州府4府和通州、海州2直隶州范围置江淮省后旋即撤裁。
鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江府管辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。
晚清时期，江苏南部受到太平天国的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被当时的新兴城市上海取代。
中华民国
1911年辛亥革命爆发后，内地十八省纷纷宣布独立，脱离清廷统治。1911年11月5日，江苏巡抚程德全在省城苏州宣布江苏独立，自任江苏都督。中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。在此前不久，新政府废除苏州府。而清廷自乾隆时推行的府、州、厅制，亦在这一两年陆续被新政府废除，全省直接分辖60个县。北洋政府时期，设置金陵道、沪海道、苏常道、淮扬道、徐海道，管理全省的县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态。北伐战争前夕，占据此地是直系军阀孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。
1937年全面爆发的抗日战争中断蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、武进（今常州市）、无锡、吴县（今苏州市）等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀，造成约30万人遇难。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮阴县，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化县。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政权的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往吴县；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制部分农村地区，建立苏北抗日根据地，部设于盐城县。中共政权还建有苏中、苏南两个抗日根据地。
战后，中央政府从重庆市还都南京市，而中国共产党一度控制部分苏北地区，以淮阴县为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发第二次国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致中华民国国军的败退。1949年4月，中国人民解放军渡过长江，攻占南京。
中华人民共和国
中华人民共和国成立之初，全省分属苏南行政区、苏北行政区和南京直辖市。到1950年时，三个行政区政府机构皆属华东军政委员会。1952年11月15日，中央人民政府委员会通过《关于调整省、区建制的决议》，新设江苏省人民政府，驻地南京。两个行政区和南京直辖市的辖区由此合并为新的江苏省辖区。南京直辖市降为省辖市。
1983年，中华人民共和国实行市管县体制，同年首先在江苏省试点，江苏省设立11个地级市，分别为南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮阴市、盐城市、扬州市、镇江市。
1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，即苏南模式，苏南延续成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在1989年超越江苏，江苏经济在80年代末90年代初发展几乎陷于停滞。
1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区发展迅猛，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也乘其东风，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起苏州和无锡及其下辖县经济。
1996年，扬州、泰州分设，撤县级泰州市，设地级泰州市；淮阴（今淮安）、宿迁分设，撤县级宿迁市，设地级宿迁市。2001年，淮阴市更名为淮安市。
21世纪，苏州的张家港、常熟、昆山和吴江，无锡的江阴、宜兴，常州的武进占据全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。
自然地理
江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′ -  121°57′，北纬30°45′ -  35°20′之间，地跨长江、淮河南北，东邻黄海，东南同上海市接壤，南邻浙江省，西邻安徽省，北邻山东省 。
地形
江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份 。 江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。
与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的连云港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。
连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米 。
水系
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。
长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。
淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，由于1194年以后黄河夺取淮河河道入海、壅塞河道，在1855年黄河再度北注渤海后，淮河已无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。
除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育苏州、无锡、常州、镇江、扬州、高邮、淮安、徐州八座中国历史文化名城。此外，江苏省现今仍在发挥作用的著名的人工河道有苏北灌溉总渠、通扬运河等。
江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。
气候
江苏省地理上跨越中国南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候 。淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年，全省年平均气温为15.5℃，自北向南递增；由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元 。
资源
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场 。
环境问题
2007年，太湖蓝藻污染事件。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。2012年南通市批准日本王子制纸排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。
国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席。
四至及中心
!方位!!地点!!坐标
行政区划
历史政区
明代以前，江苏分属不同行政区。
明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今上海市、江苏省、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改称南直隶。
清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。
清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。
清乾隆二十九年，大清会典正式记录江南省分为江苏省和安徽省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。
现行政区
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级市。下分95个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、19个县；1237个乡级行政单位，包括701镇，16乡，1民族乡，519街道。
地级市：南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮安市、盐城市、扬州市、镇江市、泰州市、宿迁市
! colspan="9" | '江苏省行政区划图'
! rowspan="2" | 区划代码
! rowspan="2" | 区划名称
! rowspan="2" | 汉语拼音
! rowspan="2" | 面积（平方公里）
! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
! rowspan="2" | 政府驻地
! colspan="3" | 县级行政区划
! width="45" | 市辖区
! width="45" | 县级市
! width="45" | 县
! 320000 !! 江苏省
! 320100 !! 南京市
! 320200 !! 无锡市
! 320300 !! 徐州市
! 320400 !! 常州市
! 320500 !! 苏州市
! 320600 !! 南通市
! 320700 !! 连云港市
! 320800 !! 淮安市
! 320900 !! 盐城市
! 321000 !! 扬州市
! 321100 !! 镇江市
! 321200 !! 泰州市
! 321300 !! 宿迁市
人口
2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78,659,903人，人口密度位居各省之首。
其中城镇人口4,767.6万，城市化率为60.6%；
由于计划生育推行较为成功，65岁及以上人口为8,567,807人，占10.89%，人口老龄化日益加剧；
全省常住人口中，具有大专以上文化程度的人口为8,506,817人，每10万人中具有大专以上文化程度人口为10,815人，位居全国前列。
2020年，根据第七次全国人口普查结果显示：江苏省常住人口为84748016人，与2010年江苏省第六次全国人口普查的78660941人相比，十年共增加6087075人，增长7.74%，年平均增长率为0.75%。
截至2024年，全省常住人口8526.00万。
城市
江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1,000万以下）1座，为南京市；Ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）2座，为苏州市，无锡市；Ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）7座，为徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）3座，包括泰州市、镇江市、宿迁市。
此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。
经济
总体概况
江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴的经营使得江苏地区大大缩小与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。陆游曾经表示“'苏湖熟，天下足'”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械电子、石油化工、纺织、食品、轻工、建材工业等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“'鱼米之乡'”。
近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头，更因经济强劲而获得“苏大强”的称号。
一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏GDP总量稳居第2位；2009年开始人均GDP前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省GDP总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地GDP总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏GDP总量超过同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的GDP水平。按购买力平价推算，2011年江苏GDP达到11,647亿国际元，超过同期印尼11,246亿国际元GDP总量，直逼加拿大的13,961亿国际元GDP水平。2011年江苏人均GDP达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均GDP的比值较低（一些学者将其称为“GDP含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。
2021年江苏省人均GDP达到13.7万元，折合约2.13万美元，超过斯洛伐克，拉脱维亚等发达国家，逼近葡萄牙，捷克等国家，成功突破“初级发达国家门槛”。
地区差异
总体上，江苏省经济位居全国前列，是全国唯一全部地级市均能进入GDP百强的省份，但省内经济也存在差距，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；苏北沿江地区的扬州、南通也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。2021年，苏南五市人均GDP为2.89万美元，苏中三市人均GDP约2.1万美元，苏北五市人均GDP1.43万美元，有着显著的地区性差异。但较国家整体而言，即便是相对经济发展较差的苏北地区也明显高于国家平均水平（人均GDP1.28万美元）。
苏南模式
人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。
改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州、南通等地，给这些苏南工厂带来技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。
80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。
苏南模式包括的地区为传统的苏州、无锡、常州以及经济发展同样侧重民营经济的南通，著名的中国大陆学者、社会活动家费孝通先生提出苏南模式构想时将这四个城市称呼为“苏南四市”。
交通
航空
目前，江苏省已建成多个民用机场（包括军民两用机场），国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。
国际机场：南京禄口国际机场、徐州观音国际机场、苏南硕放国际机场、常州奔牛国际机场、南通兴东国际机场、扬州泰州国际机场、盐城南洋国际机场、连云港花果山机场、淮安涟水机场
军用机场：南京大校场机场、苏州光福机场、如皋机场、苏南硕放国际机场（军民两用机场）
铁路
京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。
江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，改变上述状况，但这两条铁路建成时都是单线非电气化铁路，无法满足江苏的铁路客运需求，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，直到2016年完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。
2010年后，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，2013年，宁杭高速铁路通车运营，2018年12月26日，青盐铁路建成通车，2019年12月16日，徐盐客运专线建成运营，2020年，沪苏通铁路、连镇客运专线、盐通高速铁路相继建成通车，江苏铁路发展迎来集中收获期，江苏省高速铁路运营里程从全国十余名开外跃居全国第四名。2021年2月，连徐客运专线建成通车。另外江苏省还有沪宁沿江高速铁路、通苏嘉甬铁路、宁淮城际铁路、盐宜高速铁路、如通苏湖城际铁路、北沿江高速铁路在建或规划。
高速铁路
现有京沪高速铁路、 沪宁城际铁路、 宁杭客运专线、 宁安客运专线、连镇客运专线、徐盐客运专线、盐通高速铁路、连徐客运专线、沪苏湖铁路等铁路干线处于江苏省内。
公路
截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位。其中：
、、横贯东西；
、、纵穿南北；
连接南京和洛阳两城市；
自上海经苏州入浙江；
自山东经徐州入安徽；
此外还有多条国道和省级高速公路。
水运
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。
过江通道
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：
! class="unsortable"|名称 !! class="unsortable"|类型 !! 通车时间
轨道交通
截至2025年12月，江苏的南京、苏州、无锡、常州、徐州和南通6个城市拥有独立的轨道交通系统，另外上海地铁的一部分延伸到昆山（苏州下辖县级市）、南京地铁的一部分延伸到句容（镇江下辖县级市）。
南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁首条线路于2005年9月3日开通，至2025年12月底有14条线路、277座车站（含换乘站），运营里程约571.49公里。
南京地铁S4号线（又称为滁宁城际铁路）于2023年6月28日开通，正线全长3.43公里，安徽省滁州市（滁州段）共10座车站，由于汊河至南京段尚未建成通车，且接入南京北站的其他地铁路线尚未开始建设，因此南京地铁S4号线（又称为滁宁城际铁路）目前无法与南京地铁其他路线直接转乘。
南京地铁S6号线（又称为宁句城际铁路）于2021年12月28日开通，正线全长43.7公里，镇江市（句容段）共5座车站。这是江苏省首条省内连接县级市的轨道交通。
苏州地铁于2012年4月28日开通，至2024年12月有9条线路、275座车站，运营里程约347公里。
另外，2013年10月，上海地铁11号线跨省延伸至江苏省苏州昆山花桥镇花桥站，是全国首条跨省地铁。
无锡地铁于2014年7月1日开通，至2024年1月有5条线路、97座车站，运营里程约145公里。
常州地铁于2019年9月21日开通，至2021年6月有2条线路、43座车站，运营里程约54.03公里。
徐州地铁于2019年9月28日开通，至2025年9月有4条线路、70座车站，运营里程约95.44公里。
南通地铁1号线、2号线的建设计划分别在2013年和2014年获得国家发改委批准，均已全面开工。其中轨道交通1号线已于2022年11月10日开通运营，至2023年12月有2条线路、45座车站，运营里程约60.03公里。
文化
地域文化
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。苏州，无锡，常州地区属于吴文化；南京属金陵文化；扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。
语言
江苏省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。江淮官话分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除开发区、通州区、启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区。吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州、南通为核心的东南部地区；中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区；胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区。需要说明的是南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。
饮食
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏锡菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。
淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。
金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。
苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。
徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。
戏剧
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于昆山市，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局。
绘画
江南地区的绘画很大程度上塑造传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、颜文梁、朱士杰、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。
学术、政治
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，开始泰州学派的创立之先河。发端于阳明学派，被称为“左派王学”。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐阶的「江南官僚集团」，于万历年间初见。明朝末期崇祯初年复社创建，初期的成员多是江南一带的读书人，后来发展为全国性社团，前后入会者超过两千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因为早期成员多为东林党人的后裔，号称「小东林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等。
旅游
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。
全省共有4处世界遗产（3处文化遗产及1处自然遗产）、5处国家重点风景名胜区、13座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位
世界遗产：苏州古典园林、明清皇家陵寝—明孝陵、大运河—京杭大运河江苏段、中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）
国家历史文化名城：南京、苏州、扬州、淮安区、南通、镇江、常熟、徐州、宜兴、无锡、泰州、常州、高邮
省级历史文化名城：高邮、兴化、江阴、高淳
中国历史文化名镇：昆山市周庄镇、吴江市同里镇、苏州市甪直镇木渎镇、太仓市沙溪镇、姜堰市溱潼镇、泰兴市黄桥镇、昆山市千灯镇、东台市安丰镇、昆山市锦溪镇、江都市邵伯镇、海门市余东镇、常熟市沙家浜镇、苏州市吴中区东山镇、无锡市锡山区荡口镇、兴化市沙沟镇、江阴市长泾镇、张家港市凤凰镇、南京市高淳区淳溪镇。
! 位置 !! 风景名胜区 !! 简介
至2026年1月，国家5A级旅游景区共26个：南京市钟山风景名胜区—中山陵园风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、无锡惠山古镇景区、中央电视台无锡影视基地三国水浒景区、无锡市灵山景区、无锡市鼋头渚风景区、徐州市云龙湖景区、常州市环球恐龙城休闲旅游区、常州市天目湖景区、常州市中国春秋淹城旅游区、苏州市周庄古镇景区、苏州市苏州园林（拙政园-留园-虎丘）、苏州市同里古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、南通市濠河景区、连云港市花果山景区、连云港市连岛景区、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、扬州市瘦西湖风景区、镇江市金山焦山北固山景区、镇江市句容茅山景区、泰州姜堰区溱湖旅游景区、宿迁洪泽湖湿地景区。
社会
教育
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2010年全省拥有普通高校124所，本专科在校生164.9万，研究生在校生12.6万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生135.7万，普通初中在校生233万，小学生人数398.8万。至2024年，全省拥有普通高校172所，本专科在校生271.9万，研究生在校生33.6万。普通高中在校生153.2万，普通初中在校生287.8万，小学生人数569.6万。
高等教育
江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。
宗教
江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、江苏神学院等院校在全国都有一定影响。根据2007年和2009年进行的调查，江苏有16.67％的人口有崇拜祖先，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；80.69％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
佛教
江苏佛教，始于东汉，后逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。目前，全省约有佛教信众190多万，有佛教活动场所1139处，其中全国重点寺院13所，五星级寺院21所；7所经批准开办的佛教院校。
道教
江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》。
天主教
明万历二十七年（1599年），意大利耶稣会传教士利玛窦将天主教传入江苏，在南京正阳门（今光华门）里建立教士住院及附属小堂，其他城市也陆续建立教堂。清乾隆以后，江苏天主教传教活动进入低谷。1840年后，苏州、无锡、南通地区的天主教恢复公开活动并有所发展，并且发展到徐州等地区，外国传教士相继开办了一批中小学、孤儿院、医院等社会慈善机构。1949年，天主教在江苏设有南京、苏州、海门、徐州4个教区及海州、扬州两个监牧区,教徒24万人。
基督新教
基督新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士于1843年在通商口岸上海立足后，美北长老会、内地会、监理会、美南浸信会、美南长老会、美以美会、基督会、贵格会等教派，于1860年代至1880年代逐渐进入苏州、扬州、镇江、南京、清江浦五座城市，自1890年以后又逐渐扩展到全省，先后有30个基督教派在江苏活动。到20世纪中，基督新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督新教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长。2015年底，全省共有信徒约240万人。现有金陵协和神学院和江苏神学院两所宗教院校，其中金陵协和神学院由基督教全国两会所办；江苏神学院设有泗洪校区和苏州办学点。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响。
伊斯兰教
早期伊斯兰教从海路传入江苏。相传穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州，距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。但若深考究，此疑为教徒自我标榜而成的讹传——武德年号使用为618年五月至626年十二月，而公元622年穆罕默德才迁至麦地那，直到公元632年后《古兰经》都才开始陆续编纂成形。大约650年，伊斯兰教才传播到阿拉伯半岛以外的波斯、黎凡特及北非，可见这种说法不属实。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街。目前，全省有21万多在籍穆斯林，约18万流动穆斯林，主要来自青海、甘肃、新疆等地。
人物
国际友好省份
! 国家
! 省州
! 结交时间
注释
参考文献
书籍
外部链接
[http://www.jiangsu.gov.cn 江苏政府网]
按顺时针顺序：婺源江岭村、庐山、鄱阳湖、三清山、井冈山五指峰、龙虎山
江西最大河流为赣江而简称'赣、'由于赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱大地”。
名称
今称由来
江西因公元733年唐玄宗设江南西道故而得省名，意思是位于江南的西部地区。
古代称呼
又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部， 江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。
别称西江
西江，本是对长江中下游的称呼，最早可能在战国时期已出现，此称广泛见于唐代人所作诗歌中，如李白「牛渚西江夜」、刘禹锡「三千三百西江水」等诗句，而《西江月》这一词牌名亦来源于此。
在唐人诗歌中，「西江」有时又被专指长江中下游中的约今南京至江西一段，乃至于被用以借指今江西省一带。后来，长江中下游渐渐不再被称为「西江」，然而「西江」却成为了对于今江西省一带的别称，广泛为尤其是明清时期的人们所使用。
如清康熙五十九年（1729年）由政府主持编纂的江西全省的地方志，便命名为《西江志》，将「西江」等同于江西省；清乾隆至光绪年间由官方编纂的江西省的法律条文，命名为《西江政要》；其它各类主题的明清时期书籍，无论是私人、半官方、官方性质，以「西江」作为书名，用作指代江西的便更多了，包括明宣德五年左右的《西江诗法》、明景泰六年左右的《皇明西江诗选》、清康熙二十一年左右《西江学政》、清康熙四十一年左右的《西江诗话》，清乾隆八年的《西江视臬纪事》，等等。同时，也有一些江西籍人物组成的群体被冠以「西江」之名，用来表示江西省的之意，如明末清初的绘画群体「西江派」（亦称「江西画派」）、元末明初的文学群体「西江派」（主要以「江西十才子」组成）、清朝中期的家族群体（人物并称）「西江四戴」（包括戴第元、戴均元、戴心亨、戴衢亨四人），等等。
历史
史前时代
省内南昌市安义县曾发现距今约二十万年前的旧石器时代中期文物.
旧石器时代晚期，距今约一万二千年前，江西万年县仙人洞已经栽种水稻
至于新石器时代文化遗址，省内多个县市均有发现，不过比较集中在赣北地区
商周
夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。
秦汉六朝
秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。
汉高祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。
汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。
三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。
西晋公元291年元康元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。
隋唐五代
隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。
唐代增加到8州37县，8个州分别为：洪州、饶州、虔州、吉州、江州、袁州、抚州和信州。贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。
五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。
宋元
宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。
元代至元十四年（1277年）设置江西行省，是建省开始。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。
从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等省。
明清
明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。
清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。
江西在清朝末年曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1770万人。
明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四大名镇之一。
民国时期
1912年，中华民国北京政府将清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。
1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。
1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。
1937年，中华民国抗日战争战火漫延江西。
中华人民共和国
文化大革命期间（1966年—1976年），江西瑞金县等地发生一系列大屠杀事件。 该屠杀发生于1968年9月23日至10月初，据统计，瑞金县的屠杀死亡人数为300余人、兴国县为270余人、于都县为500余人，总计1000余人。 屠杀的实施者为当地人民公社、生产大队干部或民兵，受害者多为黑五类及其亲属，其中瑞金县受害者年龄最大的80岁、最小的11岁，杀人方式主要包括枪毙、石砸、木棒打、刀子捅、推下悬崖等等。
瑞金大屠杀发生于“清理阶级队伍”期间，时任江西省革命委员会主任、省委书记的程世清于1968年8月上旬在全省发起“三查运动”（即“查叛徒、查特务、查现行反革命”运动），造成全省上万人死亡，其中被逼自杀超5000人。 1968年9月22日，瑞金县召开各公社专案组长会议，强调深入开展“三查运动”，搞权力下放、“民办枪毙”，要拿出“成绩”向国庆献礼。 此后，公社、大队干部可以随便杀人，无需立案、不要证据、不要审批。 9月底10月初，局势逐渐失控，当地革命委员会多次制止，屠杀才逐渐结束。
1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。
2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。
地理
地形
江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。
接邻省份
东北：浙江省、安徽省
西北：湖北省
东南：福建省
西部：湖南省
南部：广东省
河流和湖泊
长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。
气候
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
江西省现辖11个地级市，下设27个市辖区、12个县级市、61个县；1578个乡级行政单位，包括832镇，552乡，8民族乡，186街道。
地级市：南昌市、景德镇市、萍乡市、九江市、新余市、鹰潭市、赣州市、吉安市、宜春市、抚州市、上饶市
! rowspan="2" | '江西省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 360000 !! 江西省
! 360100 !! 南昌市
! 360200 !! 景德镇市
! 360300 !! 萍乡市
! 360400 !! 九江市
! 360500 !! 新余市
! 360600 !! 鹰潭市
! 360700 !! 赣州市
! 360800 !! 吉安市
! 360900 !! 宜春市
! 361000 !! 抚州市
! 361100 !! 上饶市
人口
总数
公元2年（汉平帝西汉元始二年），35.20万人。
1491年（明孝宗明弘治四年），654.98万人。
1853年~1873年，江西在太平天国时期曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1,770万人。
1909年~1911年（清宣统），1697.70万人。
1928年（民国17年），2,032.28万人。
1927年~1937年，由于频繁残酷的战争，人口损失较大。1930年－1934年，国民政府对江西中央苏区进行了5次军事围剿行动，极其残酷的战争和清洗造成人员大量死亡或逃离，使得江西的人口从1931年的1,872万，到1936年只剩下1,556万人。
1947年（民国36年），1,272.52万人。
1950年，1568万人。
1978年，3182.8万人。
1998年，4,191.21万人，1,004.1 万户。人口自然增长率 9.8‰ 。”
2001年，年末总人口4185.77万人，总户数1,137.44万户，人口密度每平方公里251人。人口自然增长率9.38‰ 。
2021年第七次全国人口普查江西省常住人口总数为4,518.86万人（不包括中国人民解放军现役军人和居住在省内的港澳台居民以及外籍人员），与2010年（第六次全国人口普查数据）的4,456.75万人相比，增加62.11万人，增长1.39%。户别人口1,407.28万户，家庭户人口为4,132.93万人；集体户71.91万户，集体户人口为385.93万人。平均每个家庭户的人口为2.94人，比2010年的3.67人减少0.73人。
2021年末，全省常住人口4517.40万人。人口出生率8.34‰、人口死亡率6.71‰、人口自然增长率1.63‰。人口密度平均每平方公里267人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里869人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里176人。
民族
汉族人口占江西省总人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外还有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。
少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。
海外华裔侨胞
江西人除居住在大中华地区的香港、澳门，台湾以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，根据江西省侨务办公室的估计，祖籍江西的华侨华人约一百多万，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。
经济
经国家统计局统一核算，2021年，江西GDP总量达到29619.7亿元，位居全国第15位，可比价格计算比上年增长8.8%。其中，第一产业增加值2334.3亿元，增长7.3%，第二产业增加值13183.2亿元，增长8.2%，第三产业增加值14102..2亿元，增长9.5%。全省一般公共预算收入完成2812.3亿元，比上年增长12.2%；全省政府性基金收入2971.8亿元，全社会固定资产投资增长10.8%；社会消费品零售总额12206.7亿元，增长17.7%；外贸进出口4980.4元，增长23.7%;外商直接投资实际使用金额157.78亿元，增长8.1%；城镇居民人均可支配收入41684元，增长8.1%；农民人均可支配收入18684元，增长10.0%；人口自然增长率1.63‰；居民消费价格比上年上涨0.9%。
与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1,000亿元，2007年突破5,000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
工业
江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。
南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。
农业
江西-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的县，被誉为“江南菜乡”。
第三产业
随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。
新闻传媒
江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。
报纸：江西日报、江南都市报、信息日报
电视：江西电视台、江西教育电视台；
广播：江西人民广播电视台
网络媒体：大江网(江西日报社主办)
政治
中华人民共和国时期
中华人民共和国时期省级主要领导人
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党江西省委员会
! style="width:20%" |江西省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |江西省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议江西省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
文化
语言
江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓县。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市区、广信区、玉山县、广丰区和德兴市（限陇头）使用吴语。江西省东北部存在多处闽南语的方言岛。
历史文化名城
江西省共有国家历史文化名城4座、省级历史文化名城8座。
国家历史文化名城
第一批：景德镇市
第二批：南昌市
第三批：赣州市
增补：瑞金市、抚州市、九江市
省级历史文化名城
井冈山市
吉安市
乐平市
南丰县
金溪县
永丰县
赣文化
产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
赣剧
江西菜
又称赣菜，代表菜：
藜蒿炒腊肉
三杯鸡：宁都县的特色，因烹调鸡块时加入甜米酒、猪油、酱油各一小杯，不放汤水，用炭火将鸡块炖熟而得名。调料中增加了香葱、生姜等，用小砂锅加盖放在炭炉上慢火炖制。上桌后满座飘香，砂锅内鸡块色泽发红，鸡肉鲜美，汤汁香醇，且为原味
余干辣椒炒肉
豫章酥鸭
永新狗肉
莲花血鸭
安福火腿
向塘土鸡
瓦罐煨汤
粉蒸肉
井冈山烟笋烧肉
赣南小炒鱼
新余水北豆腐
南昌的小吃
水煮油炸
石头街的麻花
凉拌藕片
糖果：早点，一般与跟油条一起卖
团子
拌粉拌面：南昌早点
南昌炒粉：多佐以青菜香菇，肉丝
冻米塘：以丰城的最出名，曾名江南小切，乾隆皇帝下江南时赐予的名称。
松糕：将糯米粉、粳米粉、砂糖、莲心、核桃仁、玫瑰花、黄桂花、蜜枣等料拌和均匀，入蒸笼推平，撒果料、香料及猪油丁，经摆花、撒糖、蒸熟、冷却而成。洁白光亮，细腻甜香，松软爽口，热食最佳，冷食亦宜。
白糖糕：白糖发糕
麻糍：将糯米粉碎蒸熟，再经过棒槌打实（古法），然后可以用芝麻粉和糖，或者直接赞取红糖趁热食用。
酒糟汤圆：以糯米粉制成小圆球形，入沸水煮熟，以酒糟、白糖拌和而成。白润如玉、糟香浓郁，味甜适口。
文学
江西古代有宋诗流派江西诗派，21世纪初又形成了现代诗的新江西诗派，共同的赣文化文学实践也将江西作家们连结在一起。
宗教
根据2007年和2009年进行的调查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；73.64％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
道教
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。
佛教
可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。
亚伯拉罕诸教
基督教
可统计基督徒约57万人。其中，新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于循道宗背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗。江西北部部分教会起源于英国普利茅斯弟兄会背景。天主堂有南昌圣母无原罪堂。
伊斯兰教
穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。
旅游景点
赣中
安义古镇文峰塔古浮桥
傩神（傩文化）世界面具公园
西山万寿宫
吴城商代遗址
筑卫城遗址
阁皂山国家森林公园
渼陂古村
抚州汤显祖纪念馆、抚州王安石纪念馆、文天祥纪念馆
赣北
庐山：世界地质公园，1996年列为世界遗产世界人文景观
柘林湖，庐山西海
鄱阳湖，世界生命湖泊，中国最大淡水湖，全国乃至全世界最大的保护湿地之一，全世界最大的候鸟栖息地
高岭-瑶（窑）里
景德镇，江南名镇，千年瓷都，“中华向号瓷之国，瓷业巅峰是此都”，尤其以“青花瓷”著名
浮梁古县衙、浮梁红塔
乐平古戏台
共青城，富华山上的（胡）耀邦陵园
滕王阁（江南三大名楼之一）
八一起义纪念馆
八大山人纪念馆
南昌梅岭风景区
南昌赣江市民公园
南昌汉代海昏侯国国家考古遗址公园
赣东
龙虎山及天师府，世界地质公园，世界道教发祥地，2010年被列入世界自然遗产
龟峰，世界地质公园，2010年被列入世界自然遗产
锦江古镇：原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。
上饶集中营
三清山：2008年7月8日被列入世界自然遗产
武夷山黄岗山，江西东部最高峰，华东屋脊
婺源，被誉为中国最美乡村
弋阳，赣剧与明朝“京腔”（高腔）发源地
灵山: 2009年12月28日被列入国家级风景名胜区
鄱阳湖湿地公园: 中国最大的淡水湖湿地
景德镇: 中国瓷都
瑶里: 国家AAAA级景区
赣西
井冈山，2011年被列入世界自然与文化遗产预备名单
仙女湖，传说七仙女下凡之地，位于新余市城西，为AAAA级国家风景名胜景点。
明月山
三爪仑
武功山：江南三大名山之一
安源工人纪念馆
秋收起义广场
孽龙洞，形成于1.8亿年前的天然溶洞，洞长4200余米,旧称孽龙洞，洞内怪石、清风、流泉、飞瀑，被称为洞中“四绝高九米，宽七米，被地质和园林专家称为见所未见、闻所未闻的洞天奇观。1982年曾被中国风景名胜权威、同济大学教授陈严周先生誉为“天下第一洞”、“地下艺术长廊”
万载、上粟：花炮之乡，天空常见大量烟花
赣南
瑞金，中华苏维埃共和国首都（瑞金）
赣州宋城
赣南客家围屋
三百山，珠江的东江源头
九岭山九连山，南岭岭南
通天岩
陡水湖
齐云山
交通
航空
截至2018年11月，江西省境内已有民用机场7座，军用机场4座。民航部分属于华东地区管理局，军用部分属于东部战区。
南昌昌北国际机场
赣州黄金机场
景德镇罗家机场
九江庐山机场
吉安井冈山机场
宜春明月山机场
上饶三清山机场
瑞金机场（在建）
铁路
! 铁路名称
! 铁路起点
! 铁路终点
! 江西境内途径
! 备注
公路
全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。
! 公路编号
! 公路名称
! 公路起点
! 公路终点
! 江西境内途径
! 备注
教育
2021全年全省研究生教育招生2.2万人，在校生5.9万人，毕业生1.4万人。普通高等教育招生42.3万人，在校生134.9万人，毕业生31.0万人。成人高等教育招生16.9万人，在校生40.1万人，毕业生7.0万人。中等职业教育招生20.5万人，在校生51.9万人，毕业生11.8万人。普通高中招生39.7万人，在校生115.8万人，毕业生34.2万人。初中学校招生70.4万人，在校生216.4万人，毕业生74.4万人。普通小学招生59.8万人，在校生395.8万人，毕业生70.5万人。民办学校8673所，在校学生184.4万人。特殊教育在校生4.1万人，幼儿园在园幼儿161.8万人。学前教育毛入园率90.4%，小学毛入学率101.5%，初中阶段毛入学率107.9%，高中阶段毛入学率93.3%。普通高考录取率83.5%，高等教育毛入学率55.2%。
高等教育
江西省境内林立着众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。
人物
注释
参考文献
外部链接
[http://www.jiangxi.gov.cn 江西省人民政府]
[http://www.jx.xinhuanet.com/ 新华网江西频道]
[http://jx.people.com.cn/ 人民网江西频道]
江西省旅游局：[https://web.archive.org/web/20100927024209/http://www.jxta.gov.cn/ 江西旅游网]
熊秉真：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_897.pdf 清政府对江西的经营] 〉。
[http://www.jxql.org/col/col59275/ 江西省侨务办公室网站]
延伸阅读
“吉林”来源于满语“（吉林乌拉）”，为“沿江”之意，即沿江之地。
古为濊貊、扶余、肃慎地，唐朝属渤海国地，辽代属两道，金朝分两路，元代属辽阳行中书省，明朝置建州为女真地，以境内吉林城而得名。清朝于1673年在今吉林市建城，名“吉林乌拉”（满语为，意为“沿着松花江”），为吉林将军驻地。光绪年间将驻地建为吉林省。面积19.1万平方公里。
历史
早期
今吉林省境内迄今发现最早的人类活动遗址是位于今松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县的王府屯遗址，该遗址也是中华人民共和国境内最北端的旧石器时代遗址。与其同属该省境内旧石器时代遗址的还有榆树人遗址、榆树大桥屯遗址、桦甸仙人洞遗址、抚松仙人洞遗址等，按地域可区分为以小石器工业类型为主的中部丘陵地带区（长白低山丘陵区）、以大石器工业为主的东部长白山区
（长白中低山区）和以细石器工业为主的西部平原及沙地区。新石器时代，今吉林省境内的代表性遗存包括腰岭子遗址、金谷遗址、左家山遗址、腰井子遗址等。
商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。古扶余国地。
根据《大金国志》记载，1119年2月，今前郭县卡拉木发生地震，此次地震发生于孤店断裂上，造成数千人遇难。该地震被认为是1975年海城地震前发生在中国东北地区最大的浅源破坏性地震。
清代
清朝前期，吉林将军辖地一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、俄罗斯滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中占列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中意为“沿着松花江”。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，至清末吉林仅剩下内陆。
满洲国时期
1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、拆分为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。
中华民国时期
中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。
1945年时，国民政府曾划分中国东北地区为九个省份，当时的吉林省的辖区有：（辖2市18县1旗，而境内哈尔滨市系直辖市，直隶行政院。）
省辖市：长春市、吉林市
县：永吉、伊通、农安、舒兰、桦甸、磐石、双阳、德惠、扶余、双城、五常、榆树、敦化、蛟河、干安、九台、怀德
盟旗：郭尔罗斯旗
中国共产党领导下的行政系统
1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：
吉林分省委，由永吉地委改称。驻永吉，书记袁任远。设吉林军区，司令员曹里怀。
吉北：1946年2月至1946年5月设立吉北地委、吉北专署、吉北军分区，书记李梦龄、专员武少文、司令员张广才，辖舒兰、榆树、九台、德惠四县。苏军撤军后，吉北建制撤销，各县改为省直辖。1946年7月18日吉北地委、吉北专署、吉北军分区在舒兰重新成立。地委书记李梦龄、伍晋南；专员武少文；军分区司令员曹里怀、1947年2月后雷震。辖榆树、舒兰、永（吉）北、榆（树）南（原称松花江办事处）、山河等5个县。1947年2月12日，吉北军分区改编为东北民主联军独立3师。1947年11月增辖九台、德惠等2县。1948年6月29日吉北党政军建制撤销。各县由省直辖。
吉南：1946年6月中旬从五常县南下开辟吉南。6月下旬，吉南地委、吉南专署、吉南军分区在桦甸横道子成立。辖永（吉）南、桦甸、磐石、双阳、伊通五县。地委、专署机关驻桦甸县夹皮沟镇，吉南军分区驻老牛沟。书记杨尚奎、1947年9月后张策；专员沈越；司令员王效明，辖第24旅及各县大队。1948年6月29日吉南党政军建制撤销。各县由省直辖。
吉东分省委，驻延吉。政权机构为延边专署。设吉东军区。敦化县、蛟河县由永吉地委划归吉东分省委。
延边：1945年11月20日在龙井组建，辖延吉、和龙、汪清、珲春、安图等县。1946年8月7日，专署机构并入吉林省政府。1947年2月15日在龙井重设专署，辖延吉、和龙、汪清、珲春、额穆、安图等6个县。1946年1月23日改为吉东分省，驻延吉街，增辖敦化、蛟河2个县。1946年7月11日，撤销4个分省，吉东分省改为吉东专区，驻延吉，辖8个县，为"东满战略区"的大后方。1947年2月15日，吉东专区东部的4个县划出，成立延边专区，驻延吉，辖延吉、珲春、和龙、汪清4个县。1947年9月25日，延边专署与吉敦专署合并成立吉东专署，驻敦化，领导8个县。1948年3月27日，吉东专署改为延边专署，驻地由龙井迁至延吉，辖7个县（额穆县撤并入敦化县）。1948年6月22日，延边专区所辖敦化、蛟河两县划归吉林省直辖。
吉敦：1947年2月15日，吉东专署东部的4县划出成立延边专署，吉东专署继续管辖敦化、蛟河、安图、额穆等4县。1947年4月1日改称吉敦专署。1947年9月25日，吉敦专署与延边专署合并为吉东专署。
通化分省委，驻通化。书记吴溉之。政权机构为通化专署。设通化军区，由东北民主联军后方后勤司令部兼，司令员何长工。1946年2月10日，中共中央东北局“为了统一通化大后方建设，统一通化党政军民之领导，统一驻通化主力地方武装之指挥和领导”将中共通化分省委升格为由东北局直属的通化省委，辖区7县不变。
辽北分省委，驻东丰。政权机构为辽北省政府。设辽北军区。
中华人民共和国时期
这时开始的吉林省大致是由国民政府时期的「吉林省」和「松江省」所组合而成。全省面积101,768平方公里，当时人口717万余人。
地理
接邻省区：黑龙江、辽宁、内蒙古
接邻国家：朝鲜、俄罗斯
地形
总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。
地貌
东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。
主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。
第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。
地貌单元可分为：
东部长白山地：包括长白、抚松、安图、敦化、靖宇、辉南等县（市）境内的侵蚀火山地貌；位于通化和白山地区南部、延边地区东部和吉林地区的侵蚀构造地貌；位于辽源地区和四平、长春东南部的构造剥蚀地貌。面积114384.4km2，海拔高程一般500—900m。其中分布许多山间盆地，如珲春盆地、延吉盆地、松江盆地等，海拔高程一般在200—500m。
大兴安岭东坡丘陵：位于洮南西北部的大兴安岭东坡地带，分布面积为1963.13 km2，山顶海拔高程300——500m。丘顶浑圆，沟谷宽而浅。
中部高平原区：主要分布在四平、长春地区，由台地和河谷两类地貌单元组成。台地主要在杨大城子——伏龙泉——王府一带呈南北方向、榆树——三岔河呈北西方向和公主岭、农安等县（市）分布。河谷平原主要顺松花江、拉林河、饮马河、伊通河、东辽河及其支流呈带状分布。面积为28626.53km2。海拔高程一般150—290m。
西部低平原区：分布在松原、白城地区及双辽境内。主要分为松辽河间过渡带风砂覆盖的平原、辽河风砂覆盖的倾斜平原、松嫩盐渍化发育的低平原和松嫩湖沼漫布的低平原。面积为39289.29 km2。海拔高程一般120—200m。
大兴安岭山前倾斜平原区：分布于白城西部大兴安岭山前地带，地形由西向东倾斜降低，由砂砾类土台地和冲积扇组成，面积3108.27 km2。台地海拔高程160—240m，冲积扇海拔高程140—200m。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
吉林省现辖8个地级市、1个自治州，下设21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县；961个乡级行政单位，包括426镇，153乡，28民族乡，354街道。
地级市：长春市（行政级别为副省级）、吉林市、四平市、辽源市、通化市、白山市、松原市、白城市
自治州：延边朝鲜族自治州，系中华人民共和国唯一一个朝鲜族自治的地级行政单位。
同时，中华人民共和国的唯一一个朝鲜族自治的县级行政单位也位于吉林省，系白山市下辖的长白朝鲜族自治县。延边朝鲜族自治州与长白朝鲜族自治县系全中国唯二的朝鲜族自治地方。
除以上地级市、自治州外，吉林省还下辖1个地级行政管理区：长白山保护开发区。
! colspan="10" |'吉林省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 220000 !! 吉林省
! 220100 !! 长春市
! 220200 !! 吉林市
! 220300 !! 四平市
! 220400 !! 辽源市
! 220500 !! 通化市
! 220600 !! 白山市
! 220700 !! 松原市
! 220800 !! 白城市
! 222400 !! 延边朝鲜族自治州
人口
2022年末，全省总人口为2347.69万人，其中城镇常住人口1496.18万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为63.73%，比上年末提高0.37个百分点。户籍人口城镇化率为49.08%。全年出生人口10.23万人，出生率为4.33‰；死亡人口19.84万人，死亡率为8.40‰；自然增长率为-4.07‰。人口性别比为99.83（以女性为100）。
根据2021年统计公报，吉林省有人口2375.37万人，无论是自然增长还是迁移率均为负数。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为24,073,453人。同第六次全国人口普查的27,452,815人相比，十年共减少了3,379,362人，下降12.31%，年平均增长率为-1.31%。其中，男性人口为12,018,319人，占总人口的49.92%；女性人口为12,055,134人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.69。0－14岁的人口为2,818,723人，占总人口的11.71%；15－59岁的人口为15,703,565人，占总人口的65.23%；60岁及以上的人口为5,551,165人，占总人口的23.06%，其中65岁及以上的人口为3,757,224人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为15,079,014人，占总人口的62.64%；居住在乡村的人口为8,994,439人，占总人口的37.36%。
2020年吉林出生率0.484%，死亡率0.781%，自然增长率为-0.297%。
! 年份
! 年末总人口数（万人）
极低生育率
由于中国政府对汉族的严苛的计划生育政策以及占主导的国有经济，吉林省的生育率在计划生育期间大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未来，地处边疆、物产丰富的吉林省很可能会面临人口过少、缺乏劳动力的危机。相对于吉林省汉族由于官方政策限制而产生的生育率下降，吉林的部分少数民族则因为生活水平提高、出外务工等诸多非政策因素也出现生育率下降，比如朝鲜族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。
经济
根据《吉林省2024年国民经济和社会发展统计公报》，2024年吉林省全年地区生产总值达14,361.22亿元人民币，以可比价格计算较上年增长4.3%。其中，第一产业增加值1589.80亿元，比上年增长4.5%；第二产业增加值4577.64亿元，增长3.9%；第三产业增加值8193.79亿元，增长4.4%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为11.1%，第二产业增加值比重为31.9%，第三产业增加值比重为57.0%。三次产业增加值占地区生产总值的比重依次为11.1%，31.9%，57.0%。
1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水准为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水准，15年低于全国同期水准；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居中国省级行政区历年地区生产总值第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。
汽车、石油化工、农产品加工是吉林省的三大支柱产业。
农业
工业
服务业
-->
民族
吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多数的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。
全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。
吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（7.96％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。
在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。
2020年全省常住人口中，汉族人口为21,985,839人，占91.33%；各少数民族人口为2,087,614人，占8.67%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少3,281,271人，下降12.99%，占总人口比例下降0.71个百分点；各少数民族人口减少98,091人，下降4.49%，占总人口比例增加0.71个百分点。其中，朝鲜族人口减少100,002人，下降9.61%，占总人口比例增加0.12个百分点；满族人口减少34,947人，下降4.03%，占总人口比例增加0.3个百分点；蒙古族人口增加24,410人，增长16.83%，占总人口比例增加0.18个百分点。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 朝鲜族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 锡伯族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 维吾尔族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
交通
航空
在民用航空方面，吉林省形成了长春龙嘉国际机场为干线枢纽机场，延吉朝阳川国际机场、通化三源浦机场等为支线补充机场的格局。长春龙嘉国际机场作为东北地区四大航空枢纽之一，国内通航城市有北京、上海、成都、昆明、厦门、西安、桂林、香港等；国际通航城市有韩国首尔，日本东京，俄罗斯海参崴、新西伯利亚，泰国曼谷，马来西亚吉隆坡等。2024年7月，长春龙嘉国际机场全月客流量达163.94万人次，位列东北地区机场客流量第四位；延吉朝阳川国际机场则以19.13万人次的客流量位居第五。
截至2025年，供民用航空使用的机场有：
长春龙嘉国际机场（），4E级（扩建中）
延吉朝阳川国际机场（），4C级（军民合用，扩建中）
白山长白山机场（），4C级
通化三源浦机场（），4C级（军民合用）
白城长安机场（，4C级
松原查干湖机场（），4C级
铁路
普速铁路方面，吉林省以长春为铁路中心枢纽城市，亦有吉林、四平、白城、梅河口等重要铁路枢纽城市。截至2022年，吉林省以纵贯该省西南至东北走向的京哈铁路和横贯该省西北至东南走向的长白铁路、长图铁路为干线，平齐铁路、沈吉铁路、四梅铁路、梅集铁路等为支线，形成了3891公里的普速铁路网。除长白朝鲜族自治县外，普速铁路已覆盖该省所有县级市和县。
高速铁路方面，截至2022年，吉林省全省高速铁路运营里程达1137公里。经过吉林省境内的哈大客运专线、长珲城际铁路、敦白客运专线、长白乌快速铁路和沈白客运专线相继全线贯通或提速改造完成，正在规划中的长四辽通高铁亦将连接长春及其东南部重要城市。
公路
普通公路方面，截至2025年10月，吉林省全省普通国省干线公路总里程达11,513.671公里。其中，全省所有10万以上人口城镇均已全部接通一级以上公路，5万人口以上城镇全部接通二级以上公路；市（州）到县实现二级以上公路全覆盖，重点景区、产业园区、边境口岸及机场、铁路车站也基本接通二级以上公路。根据《吉林省综合立体交通网规划纲要》，到2035年，干线公路网总规模预计达到1.96万公里，其中普通国省干线约12,400公里。
高速公路方面，截至2024年11月，吉林省全省高速公路通车总里程已达5000公里。其中包括长春绕城高速公路、长春都市圈环线高速公路2条国家级城市环线高速公路；京哈高速公路、鹤大高速公路、沈吉高速公路、珲乌高速公路、长深高速公路、延长高速公路等国家高速公路；长长高速公路、长双高速公路、伊开高速公路等省级高速公路。根据《吉林省干线公路网中长期规划（2023-2035年）》，到2027年年底，吉林省高速公路通车里程预计达到5500公里。
海运
2010年，中华人民共和国海关总署允许吉林省国内贸易货物从珲春圈河口岸出境，经朝鲜元汀里-罗津港换装作业，再运至上海港、宁波港口岸。2014年，吉林省国内贸易货物跨境运输进境口岸增加黄埔港、泉州港、汕头港和洋浦港口岸。2023年，俄罗斯同意让吉林利用符拉迪沃斯托克港为吉林省内贸货物跨境运输中转口岸，进境口岸增加浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港。2025年1至4月间，省会长春市海铁联运吞吐量达40,059标箱，较去年同期同比增长20.17%，其中长春至天津港、大连港、营口港等主要海铁联运线路增长较快。
文化
历史文化
吉林省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。
世界文化遗产
高句丽王城、王陵及贵族墓葬（2004年7月登录）
国家历史文化名城
长春市（2017年10月15日列入 ）
吉林市（1994年1月4日列入）
集安市（1994年1月4日列入）
人类非物质文化遗产代表作
中国朝鲜族农乐舞（2009年列入）
曲艺文化
京剧
吉林省的京剧活动和演出主要聚集在长春市和吉林市两地，其中吉林市被誉为“京剧第二故乡”。1901年，吉林当地商人牛子厚将北京“四喜班”的京剧名家请到吉林城的康乐茶园进行演出。随后，牛子厚于1903年在北京创办京剧喜连成科班，培养了梅兰芳、周信芳等京剧演员。清末民初时期，吉林城内有多处京剧戏楼和戏台，京剧演员梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾在吉林市演出。中华人民共和国成立后，1958年成立的吉林省京剧院是吉林省内最大的京剧表演团，所属戏院有长春大众剧场和长春京剧院大戏楼。
吉剧
知名团体有吉林省吉剧团。
吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。
二人转
知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。
黄龙戏
知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。
新城戏
知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。
东北大鼓
东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。
评剧
知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。
话剧
知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。
小品
著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。
电影
吉林省的电影产业最早可追溯至满洲国时期。1937年，满洲国政府在新京市建立“满洲映画协会”。日本战败投降后，中国共产党接收了满洲映画协会，曾于1946年10月1日将其迁往合江省兴山市（今黑龙江省鹤岗市）并更名为东北电影制片厂，随后1948年迁回长春，于1955年定名为长春电影制片厂。
长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，其与北京电影制片厂、上海电影制片厂和八一电影制片厂合称中华人民共和国的“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。1960年，长春电影制片厂成立长春电影学院，1962年停办。
1992年，长春设立两年一届的长春电影节。该电影节与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节同为中华人民共和国较大规模的电影节之一。
音乐
知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团
舞蹈
知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团
戏剧
长春人民艺术剧场
工艺美术
松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石
饮食
吉菜
吉菜是东北菜系的重要组成部分之一，特指以吉林地区所产的农产品和地方特产为原料，融合鲁菜系和少数民族传统的烹饪技法，结合现代饮食需求而改良的地方菜系。吉菜分为民族菜、民俗菜、宫廷菜和山珍菜的四大系列。民族菜以满族、朝鲜族、蒙古族传统饮食为代表；民俗菜以农家家常菜为主；宫廷菜继承清代宫廷的饮食做法；山珍菜以山林野味为特色。此外，吉林的清真菜、朝鲜族菜点及其小吃也颇具特色。
具有代表性的吉菜美食或吉林省的特色小吃有：
延吉冷面
人参炖鸡
雪衣豆沙
白肉血肠
长春蹄花丝
煎粉
吊炉饼
酸菜白肉锅
锅包肉
鼎丰真糕点
熘肉段
熘三样
拔丝白果
小鸡炖蘑菇
锅塌豆腐
砂锅鹿宝
清蒸白鱼
打糕
熏肉大饼
新兴园蒸饺
三套碗
宗教
道教
道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。
佛教
全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市护国般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。
亚伯拉罕诸教
伊斯兰教
吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。
天主教
吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神父54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主堂，吉林耶稣圣心堂等。
新教
吉林省现有新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的新教活动场所1300余处，新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。
旅游
4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。
国家重点风景名胜区
松花湖
“八大部”
净月潭
仙景台
防川
国家AAAAA风景名胜区
伪满皇宫博物院
长白山国家级自然保护区
长春净月潭国家森林公园
长春世界雕塑公园
国家AAAA风景名胜区
松原市查干湖旅游度假区
延吉市帽儿山恐龙文化旅游区
蛟河拉法山国家森林公园
通化市杨靖宇烈士陵园
长春市莲花山滑雪场
吉林松花湖风景名胜区
长春市长影世纪城
集安市高句丽文物古迹旅游景区
镇赉县莫莫格国家自然保护区
辉南县龙湾群国家森林公园
通榆县向海国家级自然保护区
联合国人与生物圈自然保护区
长白山
教育
普通高校
!学校名称
!所在地
!办学层次
!学校名称
!所在地
!办学层次
!学校名称
!所在地
!办学层次
军事院校
中国人民解放军空军航空大学（长春市）
中国人民解放军陆军兵种大学士官学校（长春市）
科研机构
中国科学院长春分院
中国科学院长春光学精密机械与物理研究所
中国科学院长春应用化学研究所
中国科学院东北地理与农业生态研究所
中国科学院国家天文台长春人造卫星观测站
长春生物制品研究所
世界自然基金会长春项目办公室
体育
吉林省竞技体育的优势项目包换短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、自由式滑雪、跳台滑雪等冬季项目和自行车、跆拳道、射箭等夏季项目。夺得奥运会金牌的第一位吉林籍选手是乒乓球运动员王皓。夺得冬奥会金牌的第一位吉林人是短道速滑选手周洋。吉林籍或吉林省培养的知名运动员还有短道速滑选手武大靖、李坚柔、李佳军，速度滑冰选手赵伟昌、叶乔波，花样滑冰选手陈露，场地自行车选手宫金杰，射箭选手何影，篮球选手孙军等。吉林省女子曲棍球队曾三次夺得中华人民共和国全国运动会冠军。长春亚泰队曾夺得2007年中国足球超级联赛冠军，延边足球队曾取得1965年全国足球甲级联赛冠军、2015年中国足球甲级联赛冠军。
因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。
足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。
重要赛事
第六届亚冬会
第六、八、九、十二届全国冬季运动会
2008、2009自由式滑雪世界杯
2004、2008、2009中国乒乓球公开赛
国际雪联越野滑雪中国巡回赛
瓦萨国际森林徒步赛
瓦萨国际定向赛
利丁徒步赛
毕克国际山地车赛
国际友好城市半程马拉松邀请赛
中国大学生田径运动会
职业球队
足球
长春亚泰、延边富德、长春大众华信
篮球
长春东北虎、吉林澳华
中华人民共和国成立后主要领导人
省委书记
刘锡五
李梦龄
吴德
赵林（代第一书记）
王淮湘
王恩茂
强晓初
高狄
何竹康
张德江
王云坤
王珉
孙政才
王儒林
巴音朝鲁
景俊海
黄强
省长
周持衡
栗又文
王淮湘
王恩茂
于克
张根生
赵修
高德占
何竹康
王忠禹
高严
王云坤
洪虎
王珉
韩长赋
王儒林
巴音朝鲁
蒋超良
刘国中
景俊海
韩俊
胡玉亭
重要历史事件
1119年前郭卡拉木地震
康熙东巡
万宝山事件
临江战役（三下江南、四保临江）
中国第一辆“解放”牌载重汽车
中国第一辆“东风”轿车
第一辆“红旗”高级轿车
中国第一台“地形一号”光学经纬仪
中国第一台电磁式电子显微镜
吉林陨石雨
吉林4名战士携枪出逃
人物
注释
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20120501180231/http://jl.gov.cn/ 吉林省人民政府网站]
参见
吉林将军、吉林市
图们江（出海口问题）、间岛（领土争端）
长吉图开发开放先导区
东北亚
吉林省地震列表
历史
早在2万年前青海就有人居住。早在西周时期，就与中原地区发生政治、经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分为先零、烧当、发羌、党项等部。
古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海贵南、贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。 两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。
隋朝时，公元607年（隋炀帝大业三年）改鄯州为西平郡，辖湟水、化隆二县，今西宁为西平郡湟水县的辖地。大业初又改廓州为浇河郡，治所在河津县（今贵德县境）。在大业五年（609年）隋炀帝击溃吐谷浑，生擒吐谷浑首领，设置河源郡、西海郡、且末郡、鄯善郡四郡，从此隋朝控制了青海全境。公元618年唐朝建立后，在青海东部设鄯、廓二州。鄯州辖龙支、湟水二县，今西宁为湟水县辖地。后吐蕃灭吐谷浑，安史之乱后，吐蕃从唐军手中夺取了鄯州(今西宁)，改称青唐城。11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐（今西宁）。史称青唐王国。
12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州（今临夏县）设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。
青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围、柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青、藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县、碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。
清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，马海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。青马军阀在青海统治了四十年，1949年后由中华人民共和国接管。
文化大革命期间（1966年—1976年），青海曾发生大规模政治冲突。1967年2月23日，中国人民解放军青海省军区与地方造反派经过九天的对峙后，以13个连的兵力攻入造反派占据的《青海日报》社，一天内打死造反派169人，打伤178人；而解放军中有4人死亡，另有46人受伤。此外，据海外统计，该事件后共有13,414名群众被逮捕，其中4,279人参与集中劳动。
地理
青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。
青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在-5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。
接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。
青藏高原海拔列表
矿产资源
石油， 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。
金属矿产，包括锂矿等
野生动物
藏野驴
藏羚羊
黄羊
野牦牛
普氏原羚
雪鸡
雪豹
河曲马
西藏棕熊
旱獭
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
青海省现辖2个地级市、6个自治州，下设7个市辖区、5个县级市、25个县、7个自治县。
地级市：西宁市、海东市
自治州：海北藏族自治州、黄南藏族自治州、海南藏族自治州、果洛藏族自治州、玉树藏族自治州、海西蒙古族藏族自治州
! colspan="10" |'青海省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 630000 !! 青海省
! 630100 !! 西宁市
! 630200 !! 海东市
! 632200 !! 海北藏族自治州
! 632300 !! 黄南藏族自治州
! 632500 !! 海南藏族自治州
! 632600 !! 果洛藏族自治州
! 632700 !! 玉树藏族自治州
! 632800 !! 海西蒙古族藏族自治州
人口
2010年末青海省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居中国各省第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：
藏族，共1,375,062人，占全省总人口的24.44%，主要分布在玉树、果洛、海南、黄南、海北五个藏族自治州和海西蒙古族藏族自治州，西宁市的大通县，平安县和海东市也有部分藏族居住。青海藏族是在长期历史发展中由吐蕃吸收青藏高原各民族逐渐发展形成的。藏族语言属汉藏语系藏缅语族，青海藏族除玉树部分人讲康巴方言外，均操安多方言，通用藏语文，信奉藏传佛教。
回族，共834,298人，占全省总人口的14.83%。主要分布在青海东部地区。
土族，共204,413人，占全省总人口的3.63%。
撒拉族，共107,089人，占全省总人口的1.9%。
蒙古族，共99,815人，占全省总人口的1.77%。
其他少数民族，共22,529人，占全省总人口的0.4%。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 藏族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 土族 !! width="55" | 撒拉族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 东乡族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 保安族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宗教
青海的汉族主要信仰中国民间宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族多数信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一项调查，青海有17.51％的人口信仰伊斯兰教。
2022年末，全省常住人口595万人，比上年末增加1万人。 其中少数民族人口294.35万人，占常住人口的比重为49.47%。
经济
青海经济总量低，主要依托当地矿产、生态及生物资源，化肥、畜牧业、有色金属等产业具有比较优势。2016年，全省实现生产总值2572.49亿元，比上年增长8%，近年来，青海省的GDP年均增速普遍高于全国平均。
2006年青藏铁路正式通车，青海旅游业、特色工艺品和农产品加工业将逐步得到较快发展。
青海销售收入最大的公司是西部矿业集团，市值最大的上市公司为盐湖集团（SHE:000578），该公司将并入本省另一家上市公司盐湖钾肥（SHE:000792）。
2018年，全省生产总值(GDP)为2865.23亿元，比2017年增长7.2%。
人物
语言
汉语：兰银官话、普通话、中原官话
藏语：安多方言、康巴方言
土族语
蒙古语
撒拉语
旅游
青海旅游资源丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节是当地政府为吸引旅游业主要举办的官方活动。
塔尔寺
青海湖
西宁东关清真大寺
昆仑山
祁连山
孟达林区
茶卡盐湖
尕海
门源油菜花花海
拉脊山
大通老爷山、娘娘山
教育
高等教育：本科院校有青海大学、青海师范大学、青海民族大学等。其中青海大学是一所211工程院校。
政治
地方首长
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党青海省委员会
! style="width:20%" |青海省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |青海省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议青海省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
引用
来源
书籍
外部链接
[http://www.qh.gov.cn/ 青海省人民政府]
新华网[http://www.qh.xinhuanet.com/ 网青海频道]
人民网[http://qh.people.com.cn/ 青海频道]
青海省旅游局：[https://web.archive.org/web/20100922091526/http://www.qhly.gov.cn/ 青海旅游网]
[http://www.qhnews.com/ 青海新闻网]
中国经济网[https://web.archive.org/web/20100201095631/http://qh.ce.cn/ 青海频道]
[http://www.qhrc.com.cn/ 青海人才网]
[http://www.wdl.org/zh/item/4691 青海奏疏]
地理
地名
陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡市陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陕西，一般亦包括今日甘肃省之部分。
英文译名
若依照汉语拼音译写，陕西（）会与同音不同调的邻省山西（）名称相同，在西方语言中容易混淆，所以特别援用国语罗马字关于「上声母音双写」的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以为区别。在使用汉语拼音之前，邮政式拼音将其拼为“”以为区别，另法语旧拼写作“”。
目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。多数场合，若出现在英文译名当中，陕西则会使用“Shaanxi”。由于中国大陆大多数义务教育阶段英语教科书几乎没有专门提及关于“陕西”的英文名相关内容，因此部分民众看到陕西英文为“Shaanxi”时（如2021年在陕西举办的中华人民共和国第十四届运动会）会质疑其拼写有误。上海地铁官方就陕西南路站（South Shaanxi Road）译名问题自2012年开始连续9年回应14次网友质疑。中国中央电视台新闻频道（CCTV-13）在2021年9月24日播出的《共同关注》节目中对观众进行了此方面的科普，并引用了全运会组委会及相关专家对网友的解释。
位置和地形
陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有河南、湖北、重庆、四川、甘肃、宁夏、内蒙古和山西八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。
主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。
水系
主要河流：黄河、渭河、泾河、无定河、延河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。
四至
!方位!!地点!!坐标
历史
先秦时代
陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。
秦汉时代
秦始皇统一中国，以咸阳（今西安、咸阳一带）为首都，并把全国划分为36郡，今陕西境内有郡：上郡、北地郡、汉中郡。陕西地首次成为统一王朝的京畿地。
西汉时，以长安（今西安）为都城，陕西南部仍然是京畿地区，由司隷校尉部管理，分为京兆尹（渭南郡），左冯翊（河上郡），右扶风（中地郡）和弘农郡。秦朝都城咸阳先后改名为新城和渭城。在今咸阳原上，因西汉五陵置有陵邑，故有“五陵原”之称。
东汉时，首都迁去雒阳，以长安（今西安）为西京。今陕西地属于凉州刺史部和并州刺史部。东汉中后期，匈奴内迁，在吕梁山上和汾河流域牧马。到三国曹魏时，匈奴人分为五部，人数多达数十万。此外，还有羯族，鲜卑族，氐、羌等族在自塞外入居陕、甘，历史上称为“五胡”。
两晋南北朝
西晋，长安为陪都，咸阳更名为灵武。313年，永嘉之乱后西晋在长安拥立晋愍帝。316年，前赵（汉国）刘聪派遣刘曜攻破长安，俘晋愍帝，西晋灭亡。随著西晋的灭亡，中原广大的地区，皆成为汉国政权的统治范围。
前赵，汉王刘聪名义上是中原的共主，但随著势力的扩大，地方的割据势力迅速形成，汉国统治的地区实际上只有一小部分。318年，刘聪病死，太子刘粲继位。匈奴贵族靳准杀死刘粲夺权，在平阳的刘氏男女不分老少全部被杀，靳准自立为汉天王。镇守长安的刘聪族弟刘曜得知平阳有变，自立为皇帝，派遣军队至平阳，族灭靳氏。与此同时，羯族首领石勒亦以讨伐靳准为名，率军至汉都平阳，于是，平阳、洛阳以东的地区，皆落入石勒势力之中。前赵于是迁都到长安。后赵，长安为陪都，咸阳又改名为石安。
前秦，东晋时氐在北方崛起，在前秦天王苻坚的军事行动下，今陕西一带属于前秦的核心部分，且长安为前秦的首都。383年淝水之战大败后，前秦国力开始下降。苻坚在淝水之战兵败后，关中空虚，原降于前秦的羌族贵族姚苌在渭北叛秦，晋太元九年（384年）自称万年秦王，次年（385年）擒杀苻坚。太元十一年（386年）姚苌称帝于长安（今陕西西安西北），国号大秦，史称后秦。
陕西地经历羯族的后赵、汉族的冉魏、氐的前秦、鲜卑的西燕、羌的后秦，417年东晋北伐后秦破长安后也短暂的占有今天的陕南地。在陕北也有赫连勃勃建立的夏国在同期存在，初期都城统万城（今称白城子）。夏凤翔六年（418年），赫连勃勃乘东晋灭后秦，乘虚轻取长安，在霸上（今陕西西安东）即帝位，国势更强。
北魏，386年，鲜卑族拓跋珪建立了北魏，在平城（今大同）建都，西安，咸阳一带为泾阳县。436年四月，北魏灭北燕，高句丽等边疆政权降服，统一除了今天辽东以北的北方。后来，北魏分裂为东魏和西魏，西魏的实权落在大将宇文家族的手中。556年，宇文泰取代西魏，建立北周。宇文泰定都于长安（今西安）。
隋唐五代
隋朝，北周大将杨坚灭鲜卑人的政权，恢复了汉族对汉地北部行使主权后，在灭亡南朝陈，以大兴城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地。
唐朝，隋末，太原留守李渊（唐高祖）和他的儿子李世民（唐太宗）率兵，从太原起兵反隋。在618年建立唐朝，重新统一中国。改大兴城为长安城（今西安）为首都，陕西地再次成为统一王朝的京畿地，分属京畿道，山南东道和关内道。
武则天因其母母杨氏顺陵在咸阳北原，曾改咸阳为赤县。农民起义领袖黄巢也在这里建立过政权。
五代十国时期，后梁（907年-923年11月）篡夺唐地位后，李茂贞建立岐（901年-924年或946年）以凤翔为中心于现在陕西、甘肃、四川地区的割据政权，表示对抗后梁，此时陕西分属不同的政权内，后梁改京兆府为雍州，设大安府。后唐（923年－936年）、后晋（936年－947年）、后汉（947年－950年）和后周（951年-960年），陕西地属于北方的中原王朝内，后唐改回大安府为京兆府，但五代都城大多在洛阳与太原，西安却再没有成为首都。
宋辽金元
北宋时，陕西地处于宋朝，辽国，西夏三国交汇处。宋初陕西路为至道十五路之一；熙宁五年（1072年）分陕西为永兴军路、秦凤路；元丰元年（1078年）又并为陕西路，八年（1085年）又分为永兴军、秦凤路二路。
南宋时，陕西地大部属于金朝，金政府改永兴军路为京兆府路并撤销秦凤路，在此地设立京兆府，延安府，庆阳府与凤翔府。而陕西的西北部被西夏国控制。
元朝时，陕西属于陕西行中书省，西安地为为安西路、奉元路。
明清
参见：陕西巡抚、陕西提督、嘉靖大地震
明朝设立陕西承宣布政使司，改元朝的奉元路为西安府，“西安”之名即由此而来。明嘉靖三十四年（1556年）陕西发生大地震，造成83万人死亡（不包括没有登记户口的居民），是历史上死亡人数最多的地震。崇祯十六年（1643年）李自成率民变军攻入西安后，曾改西安为长安，建立大顺政权。
清朝，分陕西承宣布政使司为陕西布政使司和甘肃布政使司，后发展为陕西省和甘肃省（含宁夏），属于内地十八行省。
近现代
清朝末年，陕西甘肃一带爆发了大规模的穆斯林叛乱，后演变为回民大规模屠杀非穆斯林的战乱，史称同治回乱。1873年被以湘军为主的清军镇压，只有西安城内未参加作乱的3万回民得以幸存，其余陕甘回民一部分逃亡（详见：东干族），一部分被迁移，一部分死于战乱。
中华民国时期，为陕西省。1928年，第一次设置西安市。民国21年（1933年），西安市曾改名西京，被定为中华民国陪都。1948年，西安市脱离陕西省，成为直辖市。1949年，中共政权逐步攻占陕西全境。
1954年，西安直辖市并入陕西省，后为副省级城市，陕西省会，于1990年代被列入西部大开发的重点地区，西安和重庆成为西部的两个龙头地区。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，陕西全省共18.7万人死亡。2013年，习近平的弟弟习远平在陕西省委党报《陕西日报》上发表文章，纪念父亲习仲勋诞辰100周年，其中提到陕西也发生了饥荒。
行政区划
陕西省现辖1个副省级市，9个地级市，共包含31个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由杨凌农业高新技术产业示范区管辖）、7个县级市及69个县；1316个乡级行政区，包括973镇，17乡，326街道。
副省级市：西安市
地级市：铜川市、宝鸡市、咸阳市、渭南市、延安市、汉中市、榆林市、安康市、商洛市
! rowspan="2" | '陕西省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
! rowspan="2" |电话区号
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 610000 !! 陕西省
! 610100 !! 西安市
! 610200 !! 铜川市
! 610300 !! 宝鸡市
! 610400 !! 咸阳市
! 610500 !! 渭南市
! 610600 !! 延安市
! 610700 !! 汉中市
! 610800 !! 榆林市
! 610900 !! 安康市
! 611000 !! 商洛市
人口
2022年末，全省常住人口3956万人， 比上年增加2万人。其中，男性2018万人，占51.01%；女性1938万人，占48.99%，性别比为104.13。出生人口29.1万人，出生率7.36‰；死亡人口30.2万人，死亡率7.64‰；自然增长率-0.28‰。城镇人口2532万人，占64.02%；乡村人口1424万人，占35.98%。人口年龄构成为0—14岁人口占16.78%，15—64岁人口占68.53%，65岁及以上人口占14.69%。
根据第七次全国人口普查，2020年全省常住人口3952.9万人，与2010年第六次全国人口普查的3732.74万人相比，10年共增加220.16万人，增长5.9%，年平均增长率为0.57%。陕西省作为中华文明和汉族的主要发祥地，汉族人口占陕西省总人口的绝大多数。
宗教
陕西的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，陕西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
天主教于明末的1625年，由法国耶稣会会士金尼阁传入陕西三原和西安。到1664年，汉中府有教友4万人，西安府有教友2万人。1696年从北京教区分设陕西代牧区，主教为意大利方济各会士叶宗贤，主教座堂设于三原县鲁桥镇。1715年，山西和陕西合并成立代牧区，1845年又分开设立，陕西代牧区的主教座堂设在高陵县通远坊天主堂。1887年，陕南成立独立的代牧区，主教座堂设于城固县古路坝天主教堂。1911年，陕北亦设立独立的代牧区，主教座堂设于延安桥儿沟天主堂。陕北三边地区（靖边、定边）当时属蒙古教区（后属天主教宁夏教区），最早的教堂为靖边县东坑镇著名的小桥畔天主堂，现在的延安主教座堂则设于靖边县东坑镇毛团天主堂。1932年，陕西中部代牧区一分为五，分别成立西安、三原、周至、凤翔、同州五个教区。1949年，全省8个教区共有518座教堂，其中周至教区119座、汉中教区94座、西安教区78座、三原教区68座、同州监牧区68座、凤翔教区58座、兴安监牧区19座、延安教区14座。1990年，陕西省有天主教徒20多万人，开放宗教活动场所254处。
新教传入陕西省，自1876年内地会传教士自汉口沿汉水进入本省。1879年，内地会在汉中建立第一个总堂。1888年，瑞华会从山西运城传入毗邻的同州府大荔县，以及关中东部。该会在1940年代改称信义会，包括14个支会，62个教堂（其中大荔20个，蒲城18个，西安教堂设于大差市西三道巷）。1891年，由于三原东乡的福音村一带有大批来自山东的英国浸礼会信徒，该会从山西太原派遣宣教士进入三原，建立英国浸礼会总堂福音村基督教堂，次年又进驻西安。英国浸礼会在陕西建立渭北、西京、陕北3个区会，分别以三原东关救世堂、西安东关东新巷礼拜堂和延安为中心，分别有教堂89处、13处和8处，其中三原县最为集中，西安市内设有东关东新巷礼拜堂和南新街礼拜堂。1893年，协同会进入西安，在关中西部及邻近甘肃一带工作，设14个总堂（分会），105处支堂（其中兴平28处），在西安市内设5处教堂（西关介家巷、西关正街、糖坊街、柴家十字、南关围墙巷），西安西关正街礼拜堂为陕西协同会总堂。陕北的新教大规模发展始于1917年华北公理会从山西汾阳传入绥德等地。至1949年底，陕西全省共有新教教堂点182处，信徒17000多人。其中三原县有教堂40余处，西安市有20多个教派，教堂24座。
经济
根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。
与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
交通
航空
目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，延安、榆林、汉中、安康为支线，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。其他个别城市为支线机场以及军民合用机场。
截止2015年，陕西省民用航空航线里程达到9337.54万公里，全省航空航线达到869条，比2010年增加511条。全省民航机场货邮吞吐量21.53万吨，比2010年增加5.63万吨，年均增长6.3%；西北地区支线机场货邮吞吐量8055吨。
2019年，西安咸阳国际机场年客流吞吐量4739.3万人次，位居全国第七，货邮吞吐量增速全国第一。
国际机场：西安咸阳国际机场
国内机场：榆林榆阳机场、安康富强机场
军民合用机场：延安南泥湾机场、汉中城固机场
铁路
截止2021年，陕西建成26条普速线路和4条高铁线路，铁路正线延展里程11359公里，营业里程6424公里，其中复线里程4991公里，高速铁路营业里程为1054.5公里。
西安铁路枢纽
西延铁路、西余铁路
陇海铁路
西平铁路、西康铁路
咸铜铁路
宝中铁路、宝成铁路
包西铁路
宁西铁路
太中银铁路
高速铁路
徐兰客运专线
西成客运专线
公路
截至2018年，陕西公路线路里程17.7万公里，等级公路16.1万公里，占全省公路总里程的90%以上。公路总里程居全国第16位，西部第4位。
309国道
316国道
307国道
211国道
108国道
陕西省高速公路
城市轨道交通
截至2020年12月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统，其运营网延伸至相邻的咸阳市。现有运营线路8条，总运营长度为252.26公里。
预计2025年，西安的地铁通车里程将会超过400公里，达到421.6公里。
文化
历史文化名城
第一批：西安、延安
第二批：韩城、榆林
第三批：咸阳、汉中
统万城
地方戏剧与民歌
秦腔（主要流传于关中）
汉剧（主要流传于陕南）
信天游（主要流传于陕北）
代表方言
陕西话（广义上包括代表整个陕西，但是由于地域影响，陕南，陕北并不讲官方所谓的陕西话，所以狭义上亦可单指关中话）
陕北话
陕南话
陕西菜
油泼面
炒面（炒拉条子）
浆水面
臊子面
户县软面
烙面（礼泉县）
劙面、御面
旗花面
菠菜面、蘸水面
凉面
凉皮、擀面皮、汉中热米皮、麻酱凉皮
肉夹馍
荞面饸饹
醋粉
滋卷（菜卷）
葫芦头泡馍
羊肉泡馍
水盆羊肉
月牙饼
锅盔
枣馍、花馍、石头馍（石子馍）
麻叶（馓子）
炒凉粉、凉拌凉粉
鱼鱼儿
搅团
油茶
胡辣汤
辣子蒜羊血
孜然牛肉
小酥肉
酸汤水饺
饺子宴
柿子饼
甑糕
旅游
黄帝陵（华夏文明始祖黄帝轩辕氏的陵墓。黄帝陵祭典活动国家级非物质文化遗产名录，2006年）
秦始皇陵及兵马俑（联合国教科文组织世界文化遗产，1987年）
乾陵
万里长城（世界文化遗产，1987年）
华山
太白山
陕西历史博物馆
西安城墙
壶口瀑布
半坡遗址
汉朝陵墓群
骊山
法门寺（安放真身佛骨舍利）
勉县武侯祠武侯墓（天下第一流）
佛坪大熊猫保护区
华清池
西安钟楼、鼓楼
大唐芙蓉园
石门栈道
秦朝阿房宫遗址
大明宫遗址（世界文化遗产）
未央宫遗址（世界文化遗产）
大雁塔、小雁塔
秦岭
胡亥墓
董仲舒墓
香积寺
科教
陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北大学、西北工业大学、西安电子科技大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。
陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。
人物
政治机构
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党陕西省委员会
! style="width:20%" |陕西省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |陕西省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议陕西省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
友好省州
截至2011年底，陕西省已同13国家的17个省、州、府、县，建立了友好关系。
明尼苏达州（1982年10月19日缔结）
京都府（1983年7月16日缔结）
安特卫普省（1985年5月7日缔结）
特雷维索省（1988年7月21日缔结）
香川县（1994年4月22日缔结）
琼格拉德-乔纳德州（1995年11月21日缔结）
翁布里亚大区（1995年11月29日缔结）
马托格罗索州（1996年12月14日缔结）
图林根州（1997年11月19日缔结）
卡卢加州（2000年8月8日缔结）
格罗宁根省（2003年10月3日缔结）
素可泰府（2005年5月21日缔结）
江布尔州（2008年4月7日缔结）
布泽乌县（2008年4月11日缔结）
开罗省（2008年4月17日缔结）
德伦特省（2010年4月8日缔结）
奈良县（2011年9月2日缔结）
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
[https://web.archive.org/web/20181229221118/http://www.shaanxi.gov.cn/ 陕西省政府公众信息网]
[http://www.sxdaily.com.cn/ 陕西日报]   - 中共陕西机关报
[http://www.sxtour.com/ 陕西旅游网]  - 陕西旅游信息
[http://www.shaanxi.cn/ 中国陕西]  - 走进陕西门户
山东陆地总面积约15.79万平方公里，为全中国第19位。西部是黄河冲积平原、中部是山脉丘陵、东部是胶东半岛。在华北地区，山东是较为多山，且海岸线最长的省份：中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1,532.7米）；东部的山东半岛向北与辽东半岛隔渤海海峡相对，往东与朝鲜半岛隔黄海相望。
山东邻省众多：西北接河北、西南邻河南、正南方则与安徽、江苏两省接壤。山东交通发达，半岛地区（如青岛）到长三角的航线尤其便利；山东的省际交通也同样较为发达，铁路、高速公路网络密集。
山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，由齐文化、鲁文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化。又因为古代人群的分布不同，分鲁南、鲁北、鲁东南、胶东四区，山东方言之间有些差异，故可大致分为中原官话（西南部）、冀鲁官话（西、中北部）、胶辽官话（东部）三个不同方言区，这之下又可细分为小片，各地在词法和语法上颇具特色、辨识性强。
山东历史上人才辈出，春秋时期起就有孔丘、孟轲、伯乐、孙子、孙膑、吴起、颜回、曾参、鲁班等一系列历史文化名人。鲁菜是中国四大菜系之一，具体分为胶东菜、济南菜和孔府菜，各有千秋。
名称
“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。
春秋战国时期山东境内以齐国和鲁国最具影响力，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shantung”。现在的英文名为“Shandong”。
历史
上古史
早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400-7700年前的后李文化、距今7300年-6100年前的北辛文化、距今6300年-4500年前的大汶口文化、距今4900年-4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。
距今3950-3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（山东博兴）等国对山东东部未华夏化的东夷人进行统治。
周朝建立初期，三监贵族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多小一些的诸侯国，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。
齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。公元前567年，齐国消灭了最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛，但时任齐国国君的姜子牙秉持“因其俗，简其礼“的理念，尊重原住民（莱夷）文化，为齐国后来的强盛奠定了基础。进入战国时代，齐国（田齐）成为战国七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。
公元前249年，楚国攻灭鲁国；公元前223年，秦国攻灭楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（山东即墨田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。
秦汉以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（山东任城）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡乱华后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（山东益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏，中西部尤甚。
中世史
隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李师道遭部将刘悟发动兵变斩杀，淄青节度使一分为三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。
北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚众三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的杨安儿、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），因饱经屠杀、瘟疫之故，山东境内仅存126万人、38万户。
明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7,240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛乱此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口再度锐减。
到清朝康熙年间，山东的农业逐步得到恢复，耕地达到9,000余万亩，重新成为中国的人口大省之一。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。
近代史
由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府签订《天津条约》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。
1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，日军占领威海。1897年，山东省曹州府巨野县发生曹州教案。1898年，清政府签署《胶澳租借条约》和《订租威海卫专条》，将青岛和威海分别租借给德国和英国。
德国修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），事实上把山东认作势力范围。
英国在威海享有独立司法权，因其司法体制大幅降低了诉讼成本，一度造成附近民众偷挪界碑（向外），试图将自己纳入英国司法管辖范围内；同时英国在威海卫（英租）当地民众中招募警察（通称“山东差”或“鲁警”），前任香港特首梁振英的父亲梁忠恩（原名梁泽元）即为此时期被招募派驻香港。1899年，义和团从山东西部兴起，被时任山东巡抚袁世凯识破后逐至直隶。1849年到1911年间，有57年因黄河、京杭大运河决口引起洪灾，并有多年为旱涝并发，甚至还同年发生旱灾、虫灾、涝灾。清末民初，因人口密度过大而导致生存困难之故，山东人开始向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。
1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，11天后取消独立，成为中华民国一省。1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复矩被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复矩放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。
现代史
中华人民共和国成立初期，山东西部、河南北部、河北南部新成立平原省，包括今山东省菏泽、聊城等地，1952年撤销该省，将其辖区并入山东、河南。江苏省的徐州和连云港一度也属于山东管辖。
1959-1961年，山东省是三年大饥荒时期中最严重的几个省份之一，尤以黄河流经的鲁西北地区最为惨烈。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少了234万。
地理
地形
山东省位于北纬34°25′-38°23′和东经114°36′-122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对（南北向），环抱渤海湾。
!方位!!地点!!坐标
山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3,345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3,200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5,450平方公里，是中国最大的三角洲。
山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。
山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。
山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。
鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1,000-1,100米，唯泰山海拔高于1,500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1,100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。
水文
山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。
山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。
资源
2000-2008年间山东省土地利用变化
]]
山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国已发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。
2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。
据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。
气候
山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。
!地点||三月||四月||五月||季平均||六月||七月||八月||季平均||九月||十月||十一月||季平均||十二月||一月||二月||季平均||年平均
行政区划
沿革
秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道。北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）设置了山东东路、山东西路统军司，「山东」一词从此作为一个正式行政区划的名称开始使用。元朝（1271—1368年）设山东东西道。
明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。
清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。
现况
山东省现辖济南（省会）、青岛两个副省级市及14个地级市。全省设有136个县级行政区，包括58个市辖区、26个县级市、52个县；1825个乡级行政区，包括1072镇，57乡，696街道。
! colspan="9" |'山东省行政区划图'
! rowspan="2" | 区划代码
! rowspan="2" | 区划名称
! rowspan="2" | 汉语拼音
! rowspan="2" | 面积（平方公里）
! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
! rowspan="2" | 政府驻地
! colspan="3" | 县级行政区划
! width="45" | 市辖区
! width="45" | 县级市
! width="45" | 县
! 370000 !! 山东省
! 370100 !! 济南市
! 370200 !! 青岛市
! 370300 !! 淄博市
! 370400 !! 枣庄市
! 370500 !! 东营市
! 370600 !! 烟台市
! 370700 !! 潍坊市
! 370800 !! 济宁市
! 370900 !! 泰安市
! 371000 !! 威海市
! 371100 !! 日照市
! 371300 !! 临沂市
! 371400 !! 德州市
! 371500 !! 聊城市
! 371600 !! 滨州市
! 371700 !! 菏泽市
政治
政权结构
中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。林武是现任中共山东省委书记。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省16个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成，林武是现任山东省人大常委会主任。
山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机关是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。现任省长为周乃翔。
古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为霍敏。截至2018年2月，山东省共有18个中级法院，包括16个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及633处人民法庭。山东省人民检察院是法律监督机关，共有16个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。
对外联系
山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。
友好省州
自1979年10月青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。
军事
山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地，刘公岛则是北洋水师的基地。古代山东境内发生过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。1938年，中华民国国军在台儿庄发动台儿庄战役，取得胜利，这是对日抗战爆发后国军首次取得的胜利，给予了中国民众和抗战部队奋勇抗日的精神力量和勇气。
抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区，负责山东、河南等2个省级行政区内陆、海、空军部队作战指挥和所属部队的军事、政治、后勤工作，领导辖区内的民兵、兵役、动员工作和战场建设。也是全军战略总预备队。军区机关驻济南市。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前省军区司令员为邱月潮、政委是王爱国。
经济
概况
山东是中国省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。
山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有潍坊银行、海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。
2019年生产总值达人民币7.1兆，位列全国第三名，人均地区生产总值位居第10位。2023年，山东省生产总值达人民币92068.7亿元，位列全国第三名，人均地区生产总值位居第11位。
柱状图
Colors=
id:lightgrey value:gray(0.9)
id:darkgrey  value:gray(0.7)
id:sfondo value:rgb(1,1,1)
id:barra value:rgb(0.7,0.9,0.7)
ImageSize  = width:600 height:350
PlotArea   = left:50 bottom:30 top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:1200000
TimeAxis   = orientation:vertical
AlignBars  = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000 start:50000
ScaleMinor = gridcolor:white increment:250 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
bar:1950
bar:1951
bar:1952 text:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964 text:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1976
bar:1977
bar:1978 text:1978
bar:1979
bar:1980
bar:1981
bar:1982 text:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1983
bar:1986 text:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990 text:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010 text:2010
bar:2011
bar:2012
bar:2013
bar:2014
bar:2018
bar:2019
bar:2020 text:2020
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1952 from:0 till: 679.00 text:679
bar:1964 from:0 till: 1454.00 text:1454
bar:1978 from:0 till: 3678.70 text:3678
bar:1982 from:0 till: 5373.40 text:5373
bar:1990 from:0 till: 18872.90 text:18872
bar:2000 from:0 till: 110863.10 text:110863
bar:2010 from:0 till: 412119.30 text:412119
bar:2020 from:0 till: 1013567.0 text:1013567
第一产业
山东是中国最重要的农业省，农林牧副渔产值长期位居全国首位，是重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农业产业化程度极高，农产品出口额连续几十年居首位。山东省的粮食作物种植大致分夏、秋两季。夏粮主要为冬小麦，秋粮主要是玉米、番薯、大豆、水稻、小米、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、番薯是山东的三大主要粮食作物。寿光是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。
山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、番薯等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。
渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鲆鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。
第二产业
山东工业发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。规模总量和经济效益均居全国第二位。其中，高新技术产业占比为32.5%，装备制造业占比为28.5%。
山东工业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有中国宏桥、山东钢铁、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、济南轻骑等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如魏桥纺织、浪潮集团、海尔电器、海信集团、青岛啤酒、晨鸣纸业等。山东有景芝酒业、兰陵等多个白酒制造企业，张裕葡萄酒是世界第十大葡萄酒生产商。
第三产业
2015年，山东省服务行业产值占经济总值的45.3%。2012年，服务业增加值占GDP的比重达到40%，金融业增加值为2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值2016亿元，增长6.5%；旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重为5%，金融业地方税收占全部地方税收的比重为10.7%，是山东经济的支柱产业。2018年，全年三产业结构调整为6.5：44.0：49.5，服务业对经济增长的贡献为60%。
山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，其中“一山”指泰山、“一水”指现为黄河山东段的古济水流域，“一圣人”指孔子。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、潍坊国际风筝会等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。
交通
铁路
山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京沪高速铁路、蓝烟铁路等铁路。东西走向的主要有胶济铁路、胶济客运专线等铁路。2006年胶济铁路电气化改造完成，成为山东省的第一条电气化铁路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。
济西站是山东省最大的铁路枢纽站，其汇通的铁路线是：济南枢纽（京沪-胶济-邯济）。其他还有：青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）、德州枢纽（京沪-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京沪-新兖-兖石）、菏泽枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。济南东站是山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。
公路
山东于1993年建成第一条济青高速公路。逐步发展至「三纵两横」网络，即：南北向的京福、京沪、沈海三线与东西向的青兰、青银两线。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省16市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多数城市之间可在半日互达。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。
依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。
! colspan="3"|山东省境内主要的高速公路（2014-2030）
航空
山东省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，青岛胶东国际机场于2021年8月12日投入运营。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。
山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。
海运
山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。
城市轨道系统
截至2023年12月，山东省内运营的城市轨道系统有青岛地铁和济南轨道交通。青岛地铁现有运营路线8条（352公里）。济南轨道交通于2015年开始施工，2019年4月1日开始运营，现有运营线路8条（248.05公里）。此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。
人口
统计
山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。
2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2016年全省小学学龄儿童净入学率为99.97%，义务教育巩固率为97.2%。
截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。
截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。
另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人，占全国人口约7.19%
截至2022年末，山东省常住人口10162.79万人。其中，0-14岁人口占总人口的17.86%，15-64岁人口占65.42%,65岁及以上人口占16.72%。常住人口城镇化率为64.54%，比上年末提高0.60个百分点。
Colors=
id:lightgrey value:gray(0.9)
id:darkgrey  value:gray(0.7)
id:sfondo value:rgb(1,1,1)
id:barra value:rgb(0.7,0.9,0.7)
ImageSize  = width:600 height:350
PlotArea   = left:50 bottom:30 top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:150000000
TimeAxis   = orientation:vertical
AlignBars  = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50000000 start:50000000
ScaleMinor = gridcolor:white increment:250000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
bar:1912 text:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928 text:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936 text:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947 text:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954 text:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964 text:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980
bar:1981
bar:1982 text:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1983
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990 text:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010 text:2010
bar:2011
bar:2012
bar:2013
bar:2014
bar:2015
bar:2016
bar:2017
bar:2018
bar:2019
bar:2020 text:2020
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1912 from:0 till: 30989000
bar:1928 from:0 till: 28672000
bar:1936 from:0 till: 38100000
bar:1947 from:0 till: 38865000
bar:1954 from:0 till: 48876548
bar:1964 from:0 till: 55519038
bar:1982 from:0 till: 74419054
bar:1990 from:0 till: 84392827
bar:2000 from:0 till: 89971789
bar:2010 from:0 till: 95793065
bar:2020 from:0 till: 101527453
宗教
山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。
截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。
山东省民族宗教事务委员会，编制为山东省政府组成部门，由中共山东省委统战部负责领导，简称省民族宗教委。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。
山东方言
! colspan="2" |东区||  colspan="2" |西区
山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。
钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。
冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；
山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；
胶东方言则比较复杂，是在华北以及东北的官话区内与普通话差别最大的方言群体。胶东方言在东北地区也有分布（详见右图）。山东境内的胶辽官话包括登连片、青莱片两片，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。
风俗文化
发展过程
史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”有人认为，当时的大洪水导致了山东境内沼泽遍布，阻隔了山东和中原的道路，使得其无法投射影响力。
自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的地域文化，其中儒学占了很大部分。
秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。
文学艺术
山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北齐的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；山东的经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。
山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。
当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐（济南）、黄渤（青岛）、作家莫言（高密）张炜（黄县）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《斗牛》、《冰之下》分别获得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。
饮食文化
鲁菜在春秋时期已有记载，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜为宫廷御膳主体，极大地影响了北京、天津、河北和东北的菜式。鲁菜中名气较大的有济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山（烟台市辖区），主要流行于青岛、烟台、威海以及大连，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、制作精细、自成一格和风味独特而闻名天下。同时，山东各地菜式各有千秋，均依当地物产有自己的独特风格。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子、博山酥锅等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。
受传统宗法社会残余的影响，山东的酒桌上较为注重礼节,主方最高地位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客方里面地位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，负责劝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。近几十年来，随着传统宗法社会的逐步彻底解体，此类劝酒习俗已经在年轻人中绝迹，仅在中老年人和部分贫困地区中出现。
名胜古迹
山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。
截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：
5处国家重点风景名胜区：泰山、崂山、胶东半岛海滨、博山、青州、千佛山
7处国家级自然保护区：马山国家级自然保护区、黄河三角洲、长岛、山东山旺国家地质公园、滨州贝壳堤岛与湿地、荣成大天鹅、昆嵛山
10座国家历史文化名城：曲阜、济南、青岛、聊城、邹城、临淄、泰安、蓬莱、烟台、青州
42处国家森林公园：崂山、抱犊崮、泰山、腊山等
13处国家地质公园：山旺国家地质公园、泰山国家地质公园、长山列岛国家地质公园、青州国家地质公园等
11处国家5A级旅游景区：蓬莱阁、曲阜明故城（三孔）、泰山、崂山、龙口南山、刘公岛、台儿庄古城、济南天下第一泉风景区（趵突泉-大明湖-五龙潭-环城公园）、沂蒙山、青州古城、华夏城
社会
科研教育
晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。
晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。比如在1866年，美国长老会成员郭显德在烟台毓璜顶创办文先小学（男校）和会英小学（女校），这是烟台开埠（1862年）后首个新式学校。后来发展成烟台益文商专，即今烟台二中前身。郭显德夫人苏紫兰在毓璜顶创办烟台第一个幼稚园。郭显德还先后在福山、牟平、栖霞、莱阳、海阳、即墨、胶州及烟台（市区）创办小学共40余所。同为传教士的狄考文夫妇建立了登州文会馆，这是中国境内第一所现代高等教育机构，也是中国国内最早的教会大学。
中共执政后，自1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。 2016年，全省共有幼儿园18,853所，义务教育阶段学校12,951所（普通小学10027所，普通初中2924所），普通高中580所，中等职业学校428所，特殊学校146所，高等学校155所（普通高校144所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体曝光向解放军输送专业技术士官而知名度大增。
截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职（专科）院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。
传播媒体
山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播（均是国营）。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2019年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.13%和99.10%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。
晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。
中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。
改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。
体育运动
山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东泰山、青岛海牛、青岛西海岸、青岛红狮、山东高速、青岛国信等多个职业体育俱乐部。
山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。
医疗保健
山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。
鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院，法国天主教施医院后发展成烟台山医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1890年，美国长老会在烟台的毓璜顶建立了小型诊所，后于1914年成为毓璜顶医院。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。
1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。
至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。
山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。
注释
参考文献
引用
来源
外部链接
[http://www.sdta.com.tw/ 山东省旅游资讯网]
[https://web.archive.org/web/20091026015224/http://www.shandong.gov.cn/ 山东省政府网站]
[http://www.wdl.org/zh/item/4448 七省沿海全图]
延伸阅读
山西省境内春秋时为晋国封地，故简称'晋'。山西地区是中国古代文明的发源地之一，具有独特的语言、风俗，历史上曾有多个割据政权的都城位于今山西境内，晋语是北方唯一非官话的汉语独立语支。明清两代，晋商曾主导中国内外金融与贸易网络。中华民国时期，山西在阎锡山治下享有高度自治权，推行工业化、教育等现代化改革，被称为「模范省」。1949年后，山西成为中华人民共和国的重要能源供应基地，长期承担全国能源保障职能，近年逐步推进经济转型。
山西以“中国古建第一大省”闻名。全省现存不可移动文物5.4万处、古建筑2.8万余处、唐代以来彩塑1.2万余尊、壁画5万余平方米、未定级文化遗存约4万处，全国重点文物保护单位531处，数量居全国各省之首。
历史
石器时代
山西是中华文明的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达5千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。
“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。
先秦
商代，山西南部地区邦国林立，是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，并逐步扫清了山西境内的诸侯和戎狄势力，晋文公曾为春秋五霸之一。
秦汉魏晋
秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。
北魏末年，权臣尔朱荣以晋阳为据点建立霸府、遥控洛阳朝政；其后高欢于永熙元年（532年）进入并州、驱逐尔朱兆后，在晋阳建立大丞相府，将主力军屯驻于并、肆、汾三州（约当今山西太原盆地与忻定盆地）。534年东魏建立后，皇帝居邺城，高欢长驻晋阳，形成邺城与晋阳并立的二元政治格局：邺为正式都城与文官系统的中枢，晋阳则是丞相府所在地及军事决策核心。据历史学家毛汉光统计，东魏、北齐四十三年间，高氏执政者往来两都共三十七次，驻留晋阳约二十九年，驻留邺都约十四年。高洋于550年建立北齐后，延续以晋阳为别都的国策，历任皇帝多居于此。576年，北周武帝攻克晋阳，北齐随之覆亡。
唐五代
619年，李渊在晋阳起兵，建立了唐朝，由此，山西被唐朝皇族认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹脏地区，武则天长寿元年（692年），并州升为北都；唐天宝元年（742年），再升为“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。北汉依靠山西省的天然地势拒北宋长达数十年。
宋辽金元
宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。北宋时期，山西（时称河东路）与河北路、陕西路共同构成北宋北方边防三大战略支柱，河东路居中，地处太行山与黄河之间，历来是南北攻防的枢纽地带。1125年，金太宗以两路分进合击之策南下伐宋：西路军由左副元帅完颜宗翰自云中府（今大同）出发，沿山西南下直扑太原；东路军由完颜宗望自平州攻河北。西路军相继攻克朔州、武州、代州后，于同年十二月进围太原。太原守将王禀率军坚守，金军久攻不克，转为长期围困，历时约二百五十余日，此即太原保卫战。太原的顽强抵抗，牵制了西路金军的南下，使东路军无法在第一次南侵中与西路形成有效合击，在客观上减缓了北宋都城开封所受的军事压力。1126年秋，金军第二次南侵，太原最终失守，守将王禀投河殉国；随即，河东路尽入金手，金军西路由此绕道潼关，封锁了北宋精锐西军的东援之路，开封随之陷落，北宋灭亡（靖康之变，1127年）。
金朝取得河东全境后，将山西纳入其河东南、河东北两路的行政体系。金代山西经济在战乱后逐步恢复，平阳（今临汾）发展为金代雕版印刷业的全国中心，其刻书规模与技术可与南宋媲美；山西稷山所产竹纸、平阳所产麻纸亦闻名于时。金、元之际，山西在中国北方经济文化格局中的地位得以延续，并为后来元代以平阳、太原、大同为黄河流域著名都会奠定了基础。
元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平阳（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。
元大德七年八月初六（1303年9月17日），洪洞、赵城一带发生8级地震，造成200,000到475,800人死亡，大震后余震数年不止，加之连续三年天旱无收，人民饥寒交迫，流离失所。
明代
明代初期，元末战乱与自然灾害导致华北大片土地人口锐减，河南、河北、山东等地村庄凋敝，田地荒芜。与此同时，山西因地形阻隔受战乱波及相对较少，人口相对密集。洪武三年（1370年）至永乐十五年（1417年），明廷先后多次组织山西平阳、潞州、泽州、汾州等地民众向华北各地迁徙，按规定移民须赴洪洞县广济寺办理手续、领取凭照，再分赴各地定居垦荒。据台湾历史学者徐泓考证，仅洪武年间从山西向河北彰德、卫辉、广平、大名等七府迁出的垦荒移民即逾七十万人；整个明初移民过程历经三代皇帝，持续约五十年，覆盖华北、华东数省。
明初蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。
清代
清代的晋商十分活跃，威震海内外，有「汇通天下」和「海内最富」之称，开通北抵沙俄的“万里茶道”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。
清末，外国银行大举进入中国，现代银行制度对票号形成结构性冲击。1912年清朝覆亡，山西票号失去全部政府业务依托，随之全面崩溃，纵横商界五百年的晋商时代宣告终结。
光绪元年至四年（1875—1878年）间多省发生特大旱灾饥荒，其中以山西的灾情最为严重，太原府100万人死95万。全国总死亡数计950万至2000万不等，也就是清朝人口的约2到4%。
1900年义和团运动期间，山西省发生很多针对基督徒和传教士的屠杀事件。中国内地会的刊物记载说，在山西省北部共有15,000到20,000名本地信徒被杀害。其中著名的有太原教案。
中华民国时期
阎锡山主政
阎锡山自1911年出任山西都督，至1949年太原解放后离晋赴台，主政山西长达三十八年，是民国时期执政时间最长的主要地方势力。其施政以“保境安民”和“用民政治”为核心方针，形成了若干在当时具有全国影响的制度实践。
在教育方面，阎锡山大规模推行义务教育，将受教育与纳税、当兵并列为“国民三大义务”。据1921年统计，山西国民学校数量约达两万所，学龄儿童入学率约达70%。教育家陶行知曾称“山西是中国义务教育策源地”，“中国除山西省外，均无义务教育可言。”
抗日战争
抗日战争期间，山西是中国抗战的重要战场。1937年9月，日军进攻山西，第二战区展开平型关战役以阻击日军。同年10月，国民革命军与八路军在忻口联合抗击日军，进行忻口会战，是抗战初期规模最大、伤亡最惨烈的会战之一。太原于同年11月沦陷后，日军沿同蒲路南北两线继续推进，迅速占领晋中、晋东各地，阎锡山率晋绥军残部退守黄河东岸晋西山区，以吉县为基地重整晋绥军，继续维持对日抵抗，并与重庆国民政府保持联系。山西大部遂被日军占领。此后共产党在山西境内日占区建立敌后根据地，其中晋绥根据地主体位于晋西北，晋察冀、晋冀鲁豫根据地亦以山西为重要组成部分，并在各地展开游击作战。
日占期间，日军在山西强制开采煤炭资源，大同煤矿成为重要掠夺对象，并征发大量劳工。1939年底，阎锡山部队与山西新军及八路军爆发武装冲突，史称晋西事变，双方裂痕此后持续加深；1940年，八路军发动百团大战，以山西为主战场，对日军交通线实施大规模破袭。百团大战后，日军为了报复加强对华北根据地的扫荡，实行三光政策，山西各地遭受严重破坏，大量村庄被焚毁，平民伤亡惨重。
国共内战
太原战役自1948年10月持续至1949年4月，历时约六个月，为解放战争中历时最长的城市攻坚战之一。太原城防体系经营多年，拥有完整防御工事，碉堡群、交叉火力、纵深防御，是华北防御最坚固的城市，城内外碉堡据点据统计逾5000个。解放军先后投入逾32万兵力，先拔除外围据点，过程中反复易手，双方伤亡惨重。阎锡山持续调动空运兵员物资，命精锐部队“亲训师”和“亲训炮兵”镇守太原，直至1949年3月飞离太原。
中华人民共和国时期
1949年中华人民共和国成立后，山西在计划经济体制下被定位为全国重要的能源重化工基地。境内煤炭资源储量约占全国已探明储量的23%，居全国首位；焦炭产量长期居全国之首，外调比例约占全省产量的70%以上；电力净输出亦覆盖华北、华东等十余省市。改革开放以来，山西经济增长高度依赖煤炭及相关产业，据2021年统计，煤炭开采与洗选、非常规天然气、焦化及电力热力四大能源产业的营收合计占全省工业企业总营收的50%以上，其中煤炭行业单项的税收贡献比高达71%，就业贡献比约44%。
文化大革命期间（1966—1976年），“破四旧”运动中山西受到波及，全省的文物遗迹被破坏的详细数字不明，此前的大跃进时期，部分古建筑木料被拆用于土高炉燃料，但规模难以精确统计。文革十年间较著名的事件有：运城舜帝陵被毁；运城关帝庙门前一对高约六米的石狮被砸毁，母狮身上的五只幼狮碎裂；夏县司马光墓余庆禅院内的佛像及罗汉像遭到破坏；太原市内百余处庙宇古迹中，绝大部分在文革期间被毁，省博物馆馆长赶赴现场时仅得以抢回部分泥塑残件。五台山佛教亦受冲击：文革前全山僧尼约304人，其中239名被迁送原籍，36名被押送原籍监督劳动；文革前全山寺院124处，至1977年仅余63处，台内较完整者仅10余处。1969年，为修建林彪别墅，五台山五郎庙、金刚窟两座始建于唐代，明清重建的寺庙被炸药夷平，其中建筑、塑像及文物一并毁没，僧人全部赶出庙门。
大规模、长时期的煤炭开采对山西生态环境造成了不同程度的破坏，主要表现为地表沉陷、植被退化和土壤侵蚀。以大同为例，长期采煤形成的沉陷区面积达1687平方公里。中国科学院2024年基于遥感数据的研究（2024年）显示，山西2000至2022年间全省煤炭矿区的平均生态质量处于“一般”水平，低于全省均值，矿区生态质量在2012至2019年间曾出现阶段性下降。与此同时，山西2020年能源消费碳排放总量居全国第五，但经济总量约仅为排名相近的广东省的六分之一，碳排放强度处于全国高位。
2011年前后，山西启动煤炭资源整合改革，推进煤矿兼并重组，淘汰小型落后产能，矿山安全事故起数随之下降。2021年，国务院将山西列为能源革命综合改革试点省份，山西相继出台碳达峰实施方案及配套政策，提出2025年非化石能源消费占比提升至12%、2030年争取达到18%的阶段性目标。截至2024年底，山西分布式光伏装机容量突破1000万千瓦，绿电外送已覆盖北京、天津、江苏等23个省市。
在文化遗产保护方面，山西现有不可移动文物53875处，全国重点文物保护单位531处，可移动文物320余万件/套。1997年“一城双寺”（平遥古城、镇国寺、双林寺）、2001年云冈石窟、2009年五台山先后列入联合国教科文组织《世界遗产名录》，使山西成为中国拥有世界文化遗产数量排名第三的省份（次于北京和四川）。2014年起，山西启动全省重点文物保护单位数字化保护工程，对云冈石窟、佛光寺、永乐宫等145处重点文物保护单位实施数字化采集；2017年，云冈石窟第3窟的原比例3D打印复制品在青岛落成，为世界首例大型文物遗址3D打印复制项目。
然而，山西全省低级别不可移动文物占全省不可移动文物总量的九成以上，在“属地管理、分级负责”的中国现行文物保护体制下，市县级文物经费须由地方财政自行承担，山西经济体量有限，面对居全国各省之首的文物存量，保护经费长期严重不足，大量县级以下文物处于无人看管或濒危状态。据山西省文物局估算，全省低级别文物全部修缮所需资金约200亿元。2022年，山西省文物局与财政厅联合宣布将利用政府一般债券推进低级别文物保护。
地理
位置
山西处于中纬度地区。山西坐落于黄土高原东部，有太行山和吕梁山两座大山，省内最高峰是五台山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。
气候
山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。
地形
山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。
水文
山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。
资源
山西省矿产资源丰富(素有「中国煤海」之称)，截止2025年底，已发现的矿种达120种，其中33种保有资源量居全国前10，煤层气、铝土矿、耐火粘土和镁矿居全国第一。其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。
山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。
山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。
环境问题
山西省空气污染严重。2017年，山西省空气质量综合指数排名中国各省倒数第一，二氧化硫浓度排名榜首。据中华人民共和国生态环境部，2018年169个重点城市空气质量榜后20名的城市中，六座城市来自山西，其中临汾市排名第169位（倒数第一）、太原市排名第163位、晋城市排名第160位、阳泉市排名第156位、运城市排名第155位、晋中市排名第154位。
山西省水污染、水资源破坏问题也很严重。2018年，山西省的58个国家考核地表水断面中，优良水质断面34个，劣五类水质断面13个。汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河、大清河七大河流不同程度干涸、断流。2012年12月31日，山西省潞城市天脊煤化工公司苯胺泄漏流入漳河，威胁下游河北省邯郸市、河南省安阳市等地的水源安全。
四至及地理中心
! 方位 !! 位置 !! 经纬度
行政区划
山西省现辖11个地级市，下设26个市辖区、11个县级市、80个县；1278个乡级行政区，包括217 街道，631 镇，430 乡。
地级市：太原市、大同市、阳泉市、长治市、晋城市、朔州市、晋中市、运城市、忻州市、临汾市、吕梁市
! rowspan="2" | '山西省行政区划图'
! rowspan="2" ! | 区划代码
! rowspan="2" ! | 区划名称
! rowspan="2" ! | 汉语拼音
! rowspan="2" ! | 面积（平方公里）
! rowspan="2" ! | 常住人口（2020年末）
! rowspan="2" ! | 政府驻地
! colspan="3" ! | 县级行政区划
! width="45" ! | 市辖区
! width="45" ! | 县级市
! width="45" ! | 县
! 140000 !! 山西省
! 140100 !! 太原市
! 140200 !! 大同市
! 140300 !! 阳泉市
! 140400 !! 长治市
! 140500 !! 晋城市
! 140600 !! 朔州市
! 140700 !! 晋中市
! 140800 !! 运城市
! 140900 !! 忻州市
! 141000 !! 临汾市
! 141100 !! 吕梁市
人口
2022年抽样调查显示山西常住人口为3481.35万人。其中60周岁及以上老年人711.07万人，占比20.43%，其中，65周岁及以上老年人504.05万人，占比14.48%。出生人口23.51万人，出生率为6.75‰；死亡人口26.91万人，死亡率为7.73‰；人口自然增长率为－0.98‰
2020第七次人口普查显示，山西省常住人口34915616人，与2010年第六次全国人口普查相比，十年间减少796495人，减少2.23%，年平均增长率为-0.23%。男性人口为17805148 人，占50.99%；女性人口为17110468人，占49.01%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为104.06 ，与2010年第六次全国人口普查相比下降1.50。0-14岁人口为5709895人，占16.35%；15-59岁人口为22598696人，占64.73%；60岁及以上人口为6607025人，占18.92%，其中65岁及以上人口为4504674人，占12.90%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为21831494人，占62.53%；居住在乡村的人口为13084122人，占37.47%。
! colspan="3" style="text-align:center;" |山西民族分布（2020）
! 民族  !! 人口数 !! 百分比
宗教
根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年进行的调查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教、佛教、儒教、道教和伊斯兰教。
山西古代佛教与道教均盛行，现存中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。
经济
商业
明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。
工业
中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了像大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。
山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。
2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有晋能控股集团、太原钢铁集团、华阳集团、潞安化工集团、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。
根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。
旅游业
山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，共452处全国重点文物保护单位，位居中华人民共和国之最。
山西的国家重点风景名胜区包括黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。
文化
语言
晋语是现代汉语方言的一门独立语支，也是北方唯一非官话的语支，山西的大部分地区说晋语。山西的语言分布大致可分为以下几个区域：
雁北（云州）地区：雁门关以北至与内蒙古自治区及河北省张家口市相接的一带地区(大同市以及朔州市的东部)，方言基本上属于晋语大包片，方言民俗等与内蒙古中部及张家口一带接近。
北路地区：大致上是忻州市及朔州市西部，方言主要是晋语五台片。
太原盆地（晋中盆地）：主要包含太原市、晋中市西部、吕梁市东部平川地区，方言主要是晋语并州片。
吕梁山地区：吕梁山穿过的吕梁市西部以及临汾市西北部的山区，方言主要属于晋语吕梁片。
东山地区：阳泉市以及晋中市的东部，长治市北部一带的山区，方言一般划分为晋语大包片或上党片，不过一般认为其方言民俗等与太原盆地地区较接近。
晋东南（上党）地区：太行山南麓的长治市、晋城市，方言主要属于晋语上党片、邯新片和中原官话汾河片。
晋南（河东）地区：运城市以及临汾市大部的地区，方言主要是中原官话汾河片。
山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区有差异。
壁画与彩塑
悬塑则是山西特有的空间造型技法，据传可追溯至唐代雕塑家杨惠之，宋元以后在山西广泛流行。彩塑和悬塑与同一殿堂内的壁画在题材和色调上往往经过统一设计，共同构成沉浸式的宗教艺术空间，例如佛光寺东大殿的佛坛造像、拱眼壁画与石经幢即为整体图像方案的产物，这一特征被视为"三分塑七分画"的综合营造传统。
戏曲
饮食
很多山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。
山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。
人物
交通
航空
太原武宿国际机场：国内省会级、干线机场，是北京首都国际机场的备降机场、山西省最大的航空口岸，场区占地面积为8831亩。
大同云冈国际机场
运城盐湖国际机场
临汾尧都机场
忻州五台山机场
长治王村机场
吕梁大武机场
朔州滋润机场
铁路
在山西省，太中银铁路、同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。特等站有太原站、大同站；太原南站现为一等站，也是省内第一大高铁站，未来将建成华北第二大综合交通枢纽，此外大同南站为省内第二大高铁站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原地铁也正在建设，太原地铁二号线一期于2020年12月通车，一号线于2025年2月通车。
山西省主要铁路干线有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路、韩原铁路等。
高速铁路网快速发展，已建成通车的高速铁路有大西高速铁路（大同至西安）、大张客运专线（大同至张家口）、郑太高速铁路（郑州至太原）与乌大高速铁路（乌兰察布至大同）。建设中的有：雄忻高速铁路（忻州至河北雄安新区）。
公路
太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。
与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。
大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。
教育
主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市与晋中市山西高校教育园区。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。
友好省州
乌里扬诺夫斯克州
穆列什县
卡内洛内斯省
阿布鲁佐大区
德比郡
田纳西州
爱达荷州
埼玉县
北威州
注释
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20080610201501/http://www.shanxi.gov.cn/ 山西省人民政府]
[http://www.shanxi.ca 加拿大山西同乡会]
[http://www.shanxi.jp 日本山西同乡会]
延伸阅读
来源
四川地区先秦时曾分属巴、蜀两国，故别称“巴蜀”，后因宋代在此设置的“川峡四路”而得名“四川”。四川地区曾出现过包括蜀汉、前蜀、后蜀在内的多个地方割据政权，多次在中国历史大动荡时期形成分裂政权上扮演“天下未乱蜀先乱，天下即定蜀不定”的角色：南宋四川军民依靠山城抗击蒙军53年，延长了南宋国祚；四川保路运动是辛亥革命推翻清朝统治的导火索；第二次中日战争时期，重庆作为陪都，使得四川成为中国的“大后方”，为抗战胜利做出了重要贡献。1997年，重庆脱离四川省成为直辖市；两省市发展紧密，合称「川渝」。
四川农业发达，也是中国重要的工业基地之一，四川川茶、川酒、川盐、蜀锦等产品自古闻名。四川还是全世界最早开采和使用天然气的地区，全世界最早的纸币“交子”也诞生于宋代的四川。四川省地区生产总值一直位居中国西部各省市第一名，位于四川盆地之中的成渝地区也是中国西部经济最为发达、城镇密度最大的地区。四川旅游资源丰富，拥有包括九寨沟、黄龙、都江堰-青城山、峨眉山-乐山大佛、四川大熊猫栖息地等5项世界遗产在内的众多风景名胜，是中国重要的旅游目的地之一。
名称
唐初设剑南西川节度使与剑南东川节度使，简称西川、东川，“川”乃“平川广野”之意。到北宋时，开宝三年（970年）置西川路，四年（971年）分置峡西路，太平兴国六年（981年）合并为川峡路。咸平四年（1001年），分川峡路为益州路、利州路、梓州路、夔州路，简称“川峡四路”，总称“四川路”，“四川”之名由此产生。“四川”作为地区名称正式确定，始于南宋初设置的四川都转运使、四川宣抚使、四川安抚史等官职。元置四川等处行中书省，明改四川等处承宣布政使司，清为四川省，沿用至今。
有种说法认为四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，但这仅仅是巧合，且不准确。
历史
在大约商朝时期，四川地区出现了巴、蜀，尤其是以三星堆文明、金沙文明为代表的高度发达的古蜀文明。秦王朝统治四川后，巴蜀文化与中原文化互相交融，成为中华文化的重要源头之一，在中国历史上占有重要的地位。
史前至先秦
据考古发现，两百多万年前的旧石器时代早期，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址4处。距今约一万年前，四川地区逐渐进入新石器时代。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，如绵阳边堆山遗址、岷江上游遗址、大渡河和青衣江遗址、西昌礼州遗址、成都金沙遗址、广汉三星堆遗址文化第一期。其中最重要的是广汉三星堆遗址。
大约在公元前4500至前4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化迅速发展起来，形成了具有本地特色的宝墩文化。距今约四千年前后，四川地区进入青铜时代，关于古蜀国的上古传说大多描述的是这一时期的历史，其主要内容是关于古蜀国先王的世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有古蜀国文字，但三星堆、金沙、十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明，最迟到商代，四川成都平原已经进入奴隶社会。
大约在夏商之际，蜀人部落从今茂县一带迁徙至成都平原。商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权蜀国可能与古史传说中的“三代蜀王”——蚕丛、柏灌、鱼凫有关。“三代蜀王”之后，大约相当于中原西周时期，杜宇王朝建立，其间蜀国的都城迁至郫邑（今郫县），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约于春秋时期早期，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相鳖灵，鳖灵建立了开明王朝。古蜀国开明王朝定都于广都（今双流），起初国力强盛，大约在公元前4世纪，开明九世开始仿效华夏礼乐制度，并把都城从广都迁往成都。秦惠文王更元九年（前316年），秦国为统一天下做准备，从石牛道讨伐蜀国。
而在今四川北部、东部和重庆地区，巴国的青铜文明在东周时期也进入了全盛时代。战国末期，巴国为楚所攻伐，最后定都阆中。巴、蜀长期为近邻，通过考古可知，巴文化与蜀文化的相互影响、渗透，渐趋同一，最终形成后世所称之“巴蜀文化”。周慎王五年（公元前316年），蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴、苴求救于秦国。秦国遣大军由石牛道伐蜀。蜀国灭亡后，秦移师东进，轻取巴国重镇江州和阆中，俘虏巴王，巴国灭亡。
秦至南北朝
秦攻占巴蜀后，在四川地区设立了巴、蜀两郡。四川地区逐步实行秦国的制度，开始进入郡县制社会。秦昭襄王至秦庄襄王年间（前276年~前256年），李冰担任蜀郡太守，采取了许多开发蜀地的重大措施，比如修建都江堰，疏通检、郫二江（今南河、锦江），使成都平原日渐富饶，为秦始皇吞并六国提供了重要的物质保证。
秦汉之际，刘邦受项羽封为汉中王统辖汉中和巴蜀，为汉国。楚汉战争时期，四川未卷入战乱，并为汉高祖刘邦称帝建立汉朝提供了重要的后勤保障。
西汉前期四川地区社会、经济、文化迅速发展，繁华程度超过关中地区而被誉为“天府之国”，美称相沿至今。汉景帝年间，文翁出任蜀郡太守，在成都建立中国首个官办学堂“文翁石室”，从此蜀地学风大盛，可与齐鲁地区相媲美。西汉末，公孙述占据益州，国号“成家”，建都成都。东汉末，益州又被刘焉父子割据（189年~214年）。东汉献帝建安年间刘备入西川后在成都称帝，史称“季汉”（221年~263年）。季汉疆域包括今重庆、四川、云南大部，贵州全部，陕西和甘肃小部。形成魏、汉、吴三国鼎立的局面。汉丞相诸葛亮励精图治，使汉国社会经济得到很大发展。汉后主炎兴元年（263年），汉国被魏国所并。不久，司马炎建立晋朝。西晋永兴三年（306年），李雄在成都称帝，国号“大成”。至东晋咸康四年（338年）时，李雄侄李寿又改国号为“汉”，历史上因之合称为“成汉”。成汉是“十六国”中最早建立的国家，其全盛时疆土覆盖四川盆地及周边部分地区。
四川地区先后受东晋，前秦，樵纵，南朝的宋、齐、梁，北朝的西魏、北周共8个政权的统治。由于政治动荡，战乱频繁，社会经济基本处于停滞状态。
隋唐至清
隋开皇元年（581年）四川并入隋之版图，隋唐时期，四川地区社会安定，经济逐步发展而进入全盛时期；中唐时，有“扬一益二”之说。天宝之乱时，唐玄宗曾入蜀避难。之后又有多位大唐皇帝入蜀避难，如唐德宗避朱泚之乱，唐僖宗避黄巢之乱。唐天佑四年（907年），唐朝结束，王建、孟知祥先后在四川地区建立起前蜀、后蜀政权，分别历时18年、31年。前、后蜀政权之间9年时间由后唐短暂统治。前蜀、后蜀前期都采取休养生息政策，由于受中原战乱影响很小，四川一度成为全国最为繁荣的地区。北宋干德三年（965年），宋军灭后蜀。
宋太宗时，今四川省所在的川峡四路发生多次小规模的民变，比如王小波、李顺起义。但是与全国其他地区相比，这一地区仍安定，使得经济持续的发展，经济发展水平在全国依然处于遥遥领先的地位，南宋时成为抵抗金、蒙的大后方。宋真宗天禧五年(1021年)，四川发行了世界上第一张纸币，称为“交子”。南宋全盛时，川峡四路的人口占南宋全国的23.6%(1231年有户540万)，经济总量占南宋全国的四分之一，军粮占三分之一，是南宋经济发展水平最高的地区之一。1231年拖雷引兵攻掠四川汉中，开始了四川境内近半个世纪的逃荒、大移民、逮捕、大屠杀、大掠夺和大破坏。大多数的四川人民逃到东边的贵州、湖广省，其他向南逃到广西、广东。蒙古军完全占领四川之后，人口锐减，元世祖至元十五年（1278年)四川纳入版图，户数15.5万户，人口77.5万人，只余蒙古军队入侵前人数总量的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），经济是全国十一个行中书省之中的倒数第一，然而短暂的贫困仅仅持续了几十年。
明太祖洪武四年（1371年），四川地区并入明朝版图。之后开始组织移民。到洪武二十六年(1393年)，四川承宣布政使司的人口从洪武四年(1371年)的60万增加到134万人。到明神宗万历六年（1578年）四川布政使司地区的人口增加到3,102,073人。期间四川的经济文化得到恢复，四川重新成为全国最强盛的省份之一。但是从万历后期开始四川又陷入战祸之中，明廷用了约十年时间应付川南播州杨应龙的反复叛降，最终于1600年一举剿灭。明末流寇军张献忠领袖率军入川，建立“大西”政权（1644年~1646年），将成都作为政权中心，定名西京。清朝入关后，四川一直处于战乱之中，直至康熙二十年（1681年）才趋于稳定。由于明末张献忠在四川进行屠蜀以及清初时的长期战乱导致四川人几乎损失殆尽。于是，清廷在顺治朝到乾隆朝陆续进行大规模的移民运动，史称“湖广填四川”。这次历时长达100多年的移民运动使得一开始人口缺乏的四川获得大批劳动力，经济得到恢复。到清朝中后期，四川省经济仅次于江苏、浙江、广东，位居全国第四位，属于经济发达的省份。嘉庆元年（1796年），四川爆发川楚陕白莲教大起义，历时9年清廷才将起义镇压下来。
近代
1895年，李鸿章和日本政府代表伊藤博文签订《马关条约》，其中规定增开重庆为通商口岸，民族资本主义在四川开始萌芽。19世纪60年代，太平天国将领石达开入川，之后又爆发成都教案以及义和团起义。在四川爆发的保路运动成为辛亥革命的导火索。
1911年，成都独立，成立大汉四川军政府，蒲殿俊和尹昌衡先后任都督。1912年3月11日，成都重庆两地军政府合并，成立中华民国四川都督府。1913年6月，袁世凯任命胡景伊为四川都督。1916年5月22日，四川督军陈宧在四川宣布独立，反对袁世凯称帝。1916年6月袁世凯死后，黎元洪继任为民国大总统，于7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。旋蔡锷病情恶化，于9月离川东渡日本治病。1918年，熊克武自任四川靖国军总司令，并兼摄四川省之军、民两政。1919年4月，四川防区制形成，各个防区军阀割据，相互混战近十五年之久。其中逐渐形成了刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽洲和刘存厚等八个主要军阀派系。1921年6月熊克武辞职，推举刘湘就任川军总司令兼四川省长。1924年刘湘任川滇边防督办，四川善后督办。1929年国民政府授于刘文辉为四川省政府主席。1932年，刘湘、刘文辉交战。1933年刘湘邀蒋介石入川平叛。1934年12月刘湘任四川省主席、川康绥靖公署主任，刘文辉任西康省主席。
1937年，抗日战争爆发，中国沿海沿江的各类工矿企业、高等学校和文化团体也纷纷内迁至四川，四川成为中国的大后方。同时300万川军出川抗战，为抗日战争作出了杰出的贡献。1939年9月，蒋介石兼任四川省主席，同月，重庆成为一等院辖市，一个月后便再升重庆市为陪都。1940年11月，蒋介石辞去四川省主席职务，由张群兼任。1940年12月，重庆成为永久陪都，划离四川省，四川成为战时的直隶省。1945年抗日战争胜利后。国民政府同中国共产党在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。1946年之后，邓锡侯、王陵基先后任四川省主席。1946年，国共内战爆发。1949年11月1日，西南战役开始，30日解放军控制重庆。1949年12月2日重庆成立军政委员会。10日，蒋介石自成都退守台湾，12日西康省起义，27日解放军控制成都。1950年3月12日，驻云南、四川的中国人民解放军分成南北两路进逼西昌，打响西昌战役。3月20日，西昌最终正式撒守。四川省政府主席唐式遵逃亡，至礼州弃车改为步行，经泸沽进入越嶲，准备由这里回到川南进行游击，同中共方面抗衡。3月27日，唐式遵等人来到越嶲县小山地区的时候，遭到彝民配合解放军包围，战斗到深夜，国军残部全部被歼灭，唐式遵战死。唐式遵是唯一战死的中华民国末任省政府主席。同年4月4日解放军西昌战役取得胜利，至此解放军控制四川全境。
当代
中华人民共和国建国之后，将四川省分为川东、川西、川南、川北四个行署区。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，一向丰衣足食的四川省除成都平原几个少数城市以外，均遭受了历史上从未有过的饥荒，尤其以人口众多，耕地却较少的川东山区为甚，造成的非正常死亡人口达到940万人，总数居各省前列，其中最严重的达县和重庆达到642万人，占达县和重庆人口的37%，占全川人口的比例也达到13.07%，居各省第二位，是同期国内工农业生产和百姓生存生活受到最大损害的省份。三年灾害对于四川省可以说是一个转折点，让四川省退出了中国发达地区的序列，成为排名中游的中等省份。
1964年起，四川省为三线建设重点地区之一，重庆、成都则是其中的核心。其中重庆市是全国三线建设输入人口最多的城市，从1963年至1974年，共累计输入三线建设人口达到224万人。
1981年，四川特大洪水，全省有119个市（县、区）受灾，受灾人口共2000万人，其中888人死亡、13010人受伤，倒塌房屋139万间，113万人无家可归，80条公路干线全部冲断，另有牲畜死亡138812头，冲毁耕地112万亩。
1997年，重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区从四川划出成立新的重庆直辖市。
2017年，国务院批覆并成立中国（四川）自由贸易试验区。2019年，四川省GDP在全国31个省份中排名第6位，重新回到中国经济前列。
地理
地形
四川位于中国西南地区，长江上游，是中国内陆腹地省份之一，介于东经97°21′-108°31′和北纬26°03′-34°19′之间，全省东西长1075公里，南北宽921公里，面积48.41万平方公里。四川西部地区是青藏高原的一部分，东部地区则大都位于四川盆地内。四川与重庆、贵州、云南、西藏自治区、青海、甘肃和陕西接壤。
四川省境内以山地为主，丘陵次之，平原和高原少，面积分别占全省幅员面积的77.1％、12.9％、5.3％和4.7％。其中，盆地外围高山占18.3%，川西高山与高原占45.1%，川西南山地占11.6%，盆地丘陵占7.3%，盆地缓丘、平坝占7.2%，盆地内平原占10.5%。
以龙门山-大凉山一线为界，四川大致可分为东部四川盆地及盆缘山地区，以及西部川西高山高原及川西南山地区。四川地形复杂多样，包含四川盆地、川西高原（青藏高原）、横断山脉、云贵高原、秦岭-大巴山山地等几大地貌单元，地跨中国地势第一及第二阶梯，西高东低，由西北向东南倾斜，相对高差达7300多米。全省最高点是川西的大雪山主峰贡嘎山，海拔高达7556米，超过除亚洲外世界其它各大洲最高峰。四川省位于地震带，属于地震多发的省份。
水文
四川省除北部阿坝藏族羌族自治州境内小部属黄河流域外，其余均属长江流域，是除青海外另一个长江和黄河都流经的省份。长江也是流经四川的最大河流，上游称金沙江，是四川和西藏的界河，金沙江流至宜宾后称长江。长江四川境内主要支流有雅砻江、岷江（包括大渡河、青衣江）、沱江、嘉陵江（包括涪江、渠江）、赤水河等。四川是中国水能资源最丰富的地区之一，拥有大量水电站。四川省湖泊大多分布于西部和西北部高山高原地区，以冰蚀湖、溶蚀湖、堰塞湖为主，无特大面积湖泊。全省共有大小湖泊1000多个，著名湖泊有邛海、泸沽湖等。四川北部的若尔盖地区是中国重要的沼泽湿地区。
气候
四川处于亚热带，由于地形和不同季风环流的交替影响，气候复杂多样。大致的说，东部的四川盆地属亚热带季风气候；而西部的高原地区受地形影响，以垂直气候带为主，该地区从南部到北部，气候类型由亚热带逐渐过渡至亚寒带，而垂直方向上则分布有从亚热带到永冻带的各种气候类型。四川盆地全年日照900~1600小时，是全国日照最少的地区。复杂多样的气候条件，形成了四川丰富多彩的土地利用类型、种类繁多的动植物资源和自然地理景观，有利于农、林、牧和旅游等各业的综合发展。
东部的四川盆地年平均气温14~19℃，比中国同纬度的其它地区（如长江中下游地区）高1℃左右。其中，最冷的1月平均气温3~8℃，最热的7月平均气温25~29℃，春季及秋季气温则接近年平均气温。该地区四季分明，无霜期为280~300天。川西高原大部分地区年平均气温小于8℃，其中1月平均气温-5℃左右，7月平均气温也只有10~15℃，全年无夏，冬季漫长。而川西南山地年平均气温因地形而异，一般谷地为15~20℃，山地为5~15℃。
东部的四川盆地大部年降水量900~1200毫米，其中盆地周边山地多于盆地腹地，而盆西缘山地是全省降雨量最大的地区，达1300~1800毫米，当地城市雅安有“雨城”之称，故柳宗元曾提出“蜀犬吠日”的说法。从季节上说，四川冬季降水最少，仅占全年总雨量的3~5％，夏季降水最多，占全年总雨量的80％，冬干夏雨，雨热同期。川西高原大部分地区降雨稀少，年降水量为600~700毫米，其中金沙江河谷小于400毫米，是全省最干旱的地区。该地区干雨季分明，6~9月为雨季，降雨占全年总雨量的70~90％；11~4月为干季。川西南山地降水地区差异大，干湿季节分明。
矿产及生物资源
四川拥有已探明储量的矿产资源132种，占全国资源种数的70%，其中天然气、硫铁矿、芒硝、萤石、钙、钒、钛储量居全国第一。在资源开发基础上的天然气化工、天然气能源、钒钛金属加工等产业在国内具有比较优势。各类石材及矿泉水储量和产量也比较大。
四川是长江上游最大的水源涵养区，是中国三大林区和五大牧区之一，动植物资源丰富。其中天然中药材4300多种，药用植物种类占全国的75%，是国家中药材现代化科技产业基地，中药上有“无川不成方”之说。
四川省境内可利用植物资源1万多种，脊椎动物1100余种，属国家珍稀保护植物84种，全国重点保护的野生动物149种，动物种类和植物种类均位居全国第二位。重点保护野生植物占全国30%，珍稀动物种类数量居全国第二位，74%以上的大熊猫分布在四川境内。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
地理分区
四川省传统上以四川盆地为中心被分为川西、川东、川南、川北四个片区，而川西高原山地则被曾被称为川边。明代四川曾设有川西道，川北道，上下川东道，上、下川南道。清代四川也基本延续明制，也将四川盆地四分为川西成绵龙茂道、川北道、川东道、川南永宁道。这一行政划分一直延续至民国及共和国初期，1950年至1952年间四川省曾被分为川西、川东、川南、川北四个行署区。1997年6月18日，原重庆市、万县市、涪陵市和黔江地区等4个地级行政区从四川省划出组成新的重庆直辖市后，原川东地区今大部都属于重庆直辖市。2006年之后，四川省又基于地理和政区将全省分为了成都平原、川东北、川南、攀西、川西北五个经济区。
行政区划
四川省现辖1个副省级市，17个地级市、3个自治州。共有55个市辖区、19个县级市、105个县及4个自治县。
副省级市：成都市
地级市：自贡市、攀枝花市、泸州市、德阳市、绵阳市、广元市、遂宁市、内江市、乐山市、南充市、眉山市、宜宾市、广安市、达州市、雅安市、巴中市、资阳市
自治州：阿坝藏族羌族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州
! colspan="11" |'四川省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 510000 !! 四川省
! 510100 !! 成都市
! 510300 !! 自贡市
! 510400 !! 攀枝花市
! 510500 !! 泸州市
! 510600 !! 德阳市
! 510700 !! 绵阳市
! 510800 !! 广元市
! 510900 !! 遂宁市
! 511000 !! 内江市
! 511100 !! 乐山市
! 511300 !! 南充市
! 511400 !! 眉山市
! 511500 !! 宜宾市
! 511600 !! 广安市
! 511700 !! 达州市
! 511800 !! 雅安市
! 511900 !! 巴中市
! 512000 !! 资阳市
! 513200 !! 阿坝藏族羌族自治州
! 513300 !! 甘孜藏族自治州
! 513400 !! 凉山彝族自治州
交通
四川处于中国西南腹地，是中国地势第一阶梯和第二阶梯交叠过渡地带，中央为四川盆地，四围是高山，因此古代交通不甚便利。世人皆知“蜀道难”。近现代化以来，四川的公路、铁路、水运、航空、管道等交通运输随着不断建设而逐步改善。
公路
1913年，四川省的第一条现代公路：成灌马路（成都至灌县）开始修筑，全长55公里，拉开了四川省公路发展的序幕。1941年通车的乐西公路（乐山至西昌），曾担负转运滇缅公路、驼峰航线等国际援助物资的重任，是中国抗日战争时期重要的军事物资运输线。四川省第一条高速公路成渝高速公路于1995年7月1日开通，是中华人民共和国第一条山岭重丘区高速公路。至2019年底，四川公路通车总里程为337094.9公里，居中国各省区市第一位。其中高速公路通车总里程7523.2公里，居中国各省区市第二位。包括京昆高速、包茂高速、沪蓉高速、厦蓉高速等在内的22条国家高速公路过境四川，与四川省高速公路共同组成了四川高速公路网络。四川高速公路与四川省普通省道、过境普通国道一道，共同构成了全省公路干线网络。中国《国家公路网规划（2013－2030年）》与《四川省高速公路网规划（2019－2035年）》中四川全省高速公路规划路线约1.61万公里。
铁路及城市轨道交通
1904年，清政府在成都成立川汉铁路总公司，计划建设串联四川、湖北两省的川汉铁路，但官民间的投资纠纷引发了保路运动，其兴建历程也波折不断，直到1952年其中一段成渝铁路才建成通车，是四川省境内的第一条干线铁路。截止2018年，四川省铁路营业里程为5095公里，其中高速铁路运营里程约1140公里。四川境内已通车有宝成、兰渝、成渝、成昆、内昆、达成、遂渝铁路等普速铁路干线，以及成贵客运专线、成渝客运专线、西成客运专线、成灌铁路、成蒲铁路等高速铁路。设位于四川的成都铁路局管辖四川、贵州、重庆两省一市的国有铁路和合资铁路。四川还在建和拟建有川藏、川青等铁路干线，以及成自、绵泸、成达万、成渝中线和渝昆等高速或城际铁路。四川省还规划有山地轨道交通网络，其中首条都江堰至四姑娘山山地铁路已经于2020年动工，是中国境内第一条齿轨铁路。
成都市目前拥有四川省唯一的城市轨道交通网路。成都第一条地铁线路成都地铁1号线于2010年投入运营，为中国中西部地区首条开通营运的全地下地铁线路。截止2021年1月，成都地铁共有12条地铁线路，拥有373座运营车站（换乘站不重复计入），总长518.5公里运营线路的地铁系统，里程位居中国各城市第四名，也是全球各城市第四名。2019年成都地铁全年客流达14.0亿乘次。自2020年开始，成都平原城市群的跨市快速轨道交通也被提上日程。多条快速轨道交通线路将连接毗邻成都的德阳、眉山和资阳，并对成都西部较偏远区县实现覆盖。在这之中，成都到资阳的S3线已经开工，到眉山、德阳的S5、S11线亦被列入近期规划。
四川省政府于2014年发文，积极支持省内绵阳，南充，泸州三座城市开展轨道交通前期规划研究工作。但在2018年国务院收紧轨道交通审批后，除成都外的四川各地级市尚无明确的独立轨道交通建设时间表。广安市曾于2017年起开建跨座式单轨列车广安云轨示范线，但目前处于停工状态。另外宜宾市于2019年建成首条智轨线路，但其并非轨道交通，而是于公路路面行驶的一种快速公交。
航空
|
四川拥有成都双流（2）、绵阳（49）、泸州（63）、西昌（91）、宜宾（94）、南充（98）、达州（119）、广元（139）、攀枝花（145）、巴中（156）、稻城（184）、黄龙（191）、格萨尔（218）、阿坝(219)、康定（228）、成都天府（新建）16个有定期航班通航的民用机场（括号内数字为2020年度机场旅客吞吐量在国内机场排名）。乐山机场、马尔康机场已列入规划建设。其中稻城亚丁机场是全球海拔最高的机场。2009年，成都双流国际机场启用第二跑道。成都也成为了中国大陆北京、上海、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。目前，有中国国航西南分公司、四川航空公司和成都航空公司三家航空公司总部设在四川成都，双流机场也是这三家公司的基地机场。2021年，成都天府国际机场正式投入运营，成都成为继北京、上海之后第三个拥有双机场的城市。
水运
四川内河通航里程超万公里，其中高等级航道里程1532公里（2018年数据）。年吞吐量100万吨以上的港口6个。长江四川段逐步建成三级航道，嘉陵江、岷江列为国家批准的18条高等级航道，纳入了长江黄金水道建设方案。四川拥有1000吨级以上船舶304艘，货船单船生产能力达到4000吨级。2012年度，四川水路运输累计完成客运量3276万人，旅客周转量2.7亿人公里，分别比去年同期增长6.3％和3.8％；完成货运量7161万吨，货物周转量103.7亿吨公里，分别比去年同期增长12.5％和15.0％；全年港口货物吞吐量完成7705万吨，其中集装箱完成吞吐量16.05万标箱（集装箱港口泸州港和宜宾港完成量），分别比去年同期增长8.9%和47.8%；大件运输完成170批次，4万吨，分别比去年同期增长-7.6%和2.0%。
管道运输
四川是中国管道运输最发达的省份之一。四川最早的天然气管网建于1243年，早于全国其他各省份500多年。早在宋代，四川人就开始在利用天然气的同时用竹子作管道输送天然气，钢制天然气管道在1933年就已经投入使用。1950年代，四川盆地开始大规模利用天然气，通过川渝地区的管网，向成渝沿线城市供气，当时整个中西部地区最重要的城市重庆市内早在50年代便已经普及了城市天然气管网系统。1980年代中期，四川盆地大部份县城已经开始使用高能、清洁的管道天然气。至2008年初，四川油气田已建成集气管道7000余公里，输气管道6000余公里，集输气站1100余座，天然气管线长度约占全国的46%。盆地内形成了以南、北输气干线为主体，以川东北、川西北、蜀南、重庆、川中五大气源开发区为依托，延伸至川、渝、云、贵、湘、鄂六省市的环形管网，形成了中国最大的集输气网络。2007年，随着普光气田发现和开发，中国石化川气东送工程已开工，干线管道全长1700多公里。中国西南地区唯一的成品油管道兰成渝输油管道，输油能力达每年600万吨以上，川渝地区70％以上的成品油来自这条管线，是目前西南市场主要的成品油供给渠道之一。该管道起始于兰州，途经甘肃、陕西和四川三省，终点抵达重庆市。管道干线全长1252公里，是目前国内线路最长、口径最大、压力最高、顺序输送品种最多的成品油管道。
经济
四川省经济随地域不同，贫富差距巨大，四川盆地的成都平原地区水网密集，气候湿润，自古便号称“不知饥馑”的“天府之国”，经济自唐代以来就比较繁荣，是世界上最早的纸币“交子”和中国最早的钱庄出现的地方，也是代表中国资本主义萌芽之一的大型作坊“蜀绣染坊”出现的地方，在数千年历史上，川中地区都是堪比杭嘉湖平原的全国经济最发达，民生最富庶的地区之一。1940年代国民政府首都内迁重庆，带来大量外来人口，同时也带来了当时中国发达经济区的人才和技术；1960年代的中华人民共和国的三线建设战略，又有许多大型企业向四川迁移，这些因素使四川在人才和技术方面有了很好的积累，对当地经济贡献颇大。通过90年代开始的西部大开发，四川省现在已是中国西部地区经济实力最强的省份。成渝经济区已经占到全国GDP的13%，在工业产值上，成都明显领先于中部经济带的省会城市。2019年，四川省经济总量超过4.66万亿元，位居中国各省区市第六名。
工业
四川工业体系完备，拥有电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料、能源化工等五大支柱产业。2019年，全球约50%的笔记本电脑芯片在四川进行封装测试，同时四川发电设备产量连续多年居世界第一。2019年四川新兴的软件产业收入也超过3691亿元，成都天府软件园是中国最大的专业软件园区之一。四川的大型企业主要有新希望集团、四川长虹电子集团、鸿富锦精密电子（成都）、宜宾五粮液集团、四川省铁路产业投资集团、攀钢集团、通威集团、蓝光集团、华西集团、蓝润集团、中国东方电气集团等。2019年，新希望集团营业收入超过1300亿元，是四川最大的企业。2020年末，四川省共有上市公司136家，总市值超3万亿元，数量、市值均排名中国第八位，其中四川市值最高的上市公司为五粮液集团。
四川天然气的储藏和开发量则居中国前列。由于四川水电可开发量位于全国第一，是少数水电比重超过火电的省份。预计在2020年前，四川有长江干流及雅砻江梯级开发等多座大型水电站建成，四川将成为全国最大的电力输出基地。四川也是全国三大电力设备生产基地之一，目前在水、火、核、风发电设备的生产领域均有较高市场占有率。同时，四川也是国内太阳能硅基半导体电池发电原材料多晶硅、单晶硅、非晶硅最大的生产基地之一，其中四川新光硅业公司拥有国内第一条达产的千吨级多晶硅生产线，除新光外，还有四川永祥、乐电天威硅业、东汽硅材料、川投硅业等太阳能发电硅材料生产商。
四川历来是酿酒大省强省，川酒绵醇浓香、风味独特、独树一帜，不逊黔省。五粮液、剑南春、泸州老窖、郎酒、沱牌、水井坊，品牌济济，源远流长，闻名天下。
农业
四川是农业大省，农业经济发达，在经济中所占比重高，四川生猪产量常年位居中国第一，休闲农业的规模也一直保持中国第一。四川粮食、油料、蔬菜供应在中国也有重大影响。在产业结构中，四川第一产业增加值占GDP比重高达19.9%，这一数值仅低于海南省。按2006年统计的数据，在中国前100个粮食和肉类生产大县中，四川分别有7个和16个。四川虽然农业发达，粮食种植面积和粮食总产量都居全国前五位。但从粮食总产和粮食种植面积的比值（即单产）来看，仅居全国中下水平。说明四川农业投入不足，也可通过退耕一部份低产土地还草还林，减轻生态环境压力。四川的农产品除粮食、油料、水果和鲜花之外，茶叶、蚕茧、烟草、白蜡、桐油、苎麻、花椒、核桃、竹笋、荞麦、板栗、魔芋、橄榄油、食用菌等农林土产在全国也有很高的知名度和市场占有率。
文化
秦灭巴蜀后，原本拥有独立文化体系的四川地区逐渐被纳入中原文化体系，但由于地处盆地的相对封闭的自然条件，在四川地区逐渐发展出了有别于中原地区的独特的地方文化与认同意识（盆地意识）。虽然在巴蜀时期，巴文化与蜀文化之间交流就十分密切，并且相对于中原文化具有一定的共同特征，但巴蜀地区形成统一的文化，成为一个相对独立的文化区域的时间为汉朝。在宋末元初、元末明初和明末清初，四川地区三次经历了长期战乱，经济凋敝，人口锐减，使自巴蜀时期以来一直繁荣的巴蜀文化遭受重创。之后的清初“湖广填四川”的大移民运动奠定了现今巴蜀文化的基础，并使其独特性保留至今，同时形成了以川剧、川菜、川酒、川茶、川盐、川药、蜀绣、蜀锦、蜀学等为代表的具有强烈地方特色的文化符号。四川还诞生了大禹、司马相如、李白、三苏、巴金、张大千等古今文化名人。
语言
四川人的通用语言被称为四川话，但广义上的四川话的使用者不只是四川人，包括汉语西南官话中的成渝片及赤灌片。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于德语。现今四川话形成于元末明初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由明朝之前流行于四川地区的蜀语和来自湖广、广东、江西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的。四川话的主要特点是古入声或保留（如乐山话、眉山话、金仙话），或全部整齐地归入某一个调类（如成都话入派阳平、自贡话入派去声、雅安话入派阴平），同时拥有大量的特有词汇、俗语与句式。
除四川话外，四川省境内较为常见的汉语还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。另外，四川省境内还存在以康巴语、嘉绒语、彝语、羌语、摩梭语等语言为母语的族群，主要集中分布于甘孜、阿坝、凉山等少数民族聚居地区。
饮食
四川风味的饮食被称为川菜，广义的川菜包括川味菜肴、面点小吃和火锅等。川菜特色鲜明，是中国四大菜系之一，有“味在四川”的美誉，在中国饮食文化中占据重要地位。川菜的主要特点是味型多样，有“一菜一格、百菜百味”之称。川菜善于使用复合味，运用辣椒（四川话称“海椒”）、花椒、豆瓣等主要调味品，创造出了麻辣、酸辣、椒麻、红油、荔枝、鱼香、怪味等诸多味型。早在东晋时期《华阳国志》中便将川人的饮食习惯总结为“尚滋味”、“好辛香”，即喜欢美味、辛辣的食物，这一特点代代相传，延续至今。川菜在宋代便已经进入外地，北宋《东京梦华录》记录了汴梁（今开封）城中“有川菜馆”，南宋《梦梁录》中也记录了杭州城中有“川饭”。四川菜品繁多，知名菜品有麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁、东坡肘子、夫妻肺片、水煮牛肉、辣子鸡等；知名面点小吃有钟水饺、蛋烘糕、担担面、燃面、锅盔、酸辣粉、凉粉、冰粉等。
民俗
四川地区有许多特有的民俗习惯。婚庆、寿庆、生子、丧葬等重大事件时，四川多流行摆设九大碗宴席，与亲朋好友相聚。同其它汉族地区一样，每年正月新年是四川汉族最重要的节日。成都有元日（初一）出行“游喜神方”、人日（初七）游草堂的习俗。川西邛崃、大邑、崇州等地流行春节吃粽子的习俗。而自贡地区盐场自唐宋以来便有新年燃灯的习俗，清代以来以自流井王爷庙灯会最为有名。川北地区岷江方言岛的南充嘉陵区、西充、蓬溪等地正月十四有过蛴蟆节的习俗，持“蛴蟆灯”游行，将瘟神送走；在同一区域的剑阁等地，春节流行说裸倮说唱，每年正月十二到十五会连续4晚耍火龙、出花灯。正月十六，川西广汉、什邡等地还有“拉保保”的习俗，以求子女健康。农历五月端午节（四川称端阳节），川北岷江方言岛区域的剑阁、南部、阆中、西充、盐亭等县市并不吃粽子，而是吃包子等面食。川西地区端午节还有「打李子」、娘家赠伞给女婿等习俗，以求多生儿女，人丁兴旺。成都郫都区端午节会在望丛祠中举办歌会，以歌舞感激古蜀先帝保佑当地度过了瘟疫，是汉族仅存的赛歌习俗。农历六月李冰及其子生日，四川各地都会举行“川主会”以纪念李冰父子，以都江堰二王庙会、夹江二郎庙会等最为知名。
艺术
四川地区传统艺术起源于巴蜀时期，历史悠久，种类丰富多样，并且具有强烈的地方特色。四川传统艺术主要包括以川剧、川昆、灯戏、四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板等为代表的传统戏剧曲艺；以川江号子等四川民歌和蜀派古琴、洞经音乐等为代表的传统音乐；以蜀锦、蜀绣、银花丝工艺、瓷胎竹编、成都及重庆漆艺、绵竹及梁平年画、川派盆景等为代表的传统工艺美术；以四川民居、四川园林为代表的传统建筑艺术和本土文学等。
旅游观光
四川旅游资源丰富，是中国重要的旅游目的地之一。2019年，四川省全省旅游总收入达11594.3亿元，接待国内游客7.5亿人次，入境游客414.8万人次。四川现有世界遗产5处：自然遗产有九寨沟风景区（1992年登录）、黄龙风景区（1992年登录）、四川大熊猫栖息地（2006年登录）：文化遗产有青城山和都江堰（2000年登录）；自然与文化复合遗产有峨眉山和乐山大佛（1997年登录）。四川还有世界地质公园3处，国家5A级旅游景区15处，国家级风景名胜区15处，国家级自然保护区23处，国家森林公园31处，全国重点文物保护单位263处，中国历史文化名城7座，中国优秀旅游城市10座，旅游资源无论是数量或质量均居全国前列。
人口
2022年末，全省常住人口8374万人。比上年末增加2万人。 从人口自然增长来看，全年出生人口53.5万人，比上年减少3.8万人；死亡人口75.7万人，比上年增加2.5万人。
2019年末，四川省常住人口为8375万人，户籍人口9099.5万人。四川常住人口少于户籍人口，是中国主要的人口输出省份之一。在重庆市未升格为直辖市以前，四川曾是中国第一人口大省。由于人口基数庞大，人口增长的绝对数亦庞大。1980年代中国开始实行的计划生育政策，四川省的人口增速虽然较以前放缓，但亦引发老龄化等人口问题。据中国老龄工作委员会办公室的资料显示，2010年四川全年有71.83万新生人口，出生率为8.93‰；死亡人口53.26万人，死亡率为6.62‰，人口增加绝对数为18.57万人，增长率为2.31‰，人口发展趋势呈严峻的老龄特征。在计划生育背景下，由于四川没有明显的“重男轻女”现象，据2020年统计，四川是中国唯一一个女性人数多于男性人数的省级行政区。
民族
四川省的主要民族为汉族，包括巴蜀人、土广东、老湖广三大族群，其中巴蜀人是四川的主体族群，占总人口的95％，主要聚居在四川盆地。除汉族外其它民族虽然只占四川省总人口的5％，但总数达422万人，居中国第8位。有彝族、藏族、羌族、苗族、回族、蒙古族、土家族、傈僳族、满族、纳西族、布依族、白族、壮族、傣族等14个世居少数民族。其中人数较多的少数民族依次是：彝族（212万）、藏族（127万）、羌族（30万）、苗族（15万）。少数民族主要聚居在凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州及马边彝族自治县、峨边彝族自治县、北川羌族自治县等康巴藏区和凉山地区。2001年底，散杂居少数民族人口80万人，有石棉、汉源、金口河等6个享受民族地区待遇的县（区）和宝兴县的硗碛乡、青川县的大院乡等94个民族乡。四川是全国唯一的羌族聚居区、第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 藏族 !! width="55" | 羌族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宗教
-->
古蜀王国时代有山神、江神崇拜。古蜀人出自岷山，沿岷江向外发展，因而有崇拜岷山山神与江神的习俗。《蜀王本纪》载：「李冰以秦时为蜀守，谓汶山为天彭阙，号曰天彭门，-亡者悉过其中，鬼神精灵数见。」此处的汶山即岷山。以岷山为神山，不会是李冰的主张，而是蜀人早已有之的信仰。《华阳国志·蜀志》记载李冰治水激怒江神，导致李冰与江神决斗。成都有长期祀奉这名江神的习俗。扬雄《蜀都赋》提到「蚕丛始居岷山石室中」。虽然后来古蜀人离开岷山去到成都平原，但对岷山之石保留下一种大石崇拜习俗。在三星堆祭祀坑就发现一块大石。古文献记载的成都地区大石崇拜遗迹甚多，比如至今尙存的支机石、天涯石，曾经存在的五块石、五丁担、石镜、飞来石、石笋。关于石笋的记载，《华阳国志·蜀志》说「每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志。今石笋是也。」杜甫亦留有《石笋行》一诗。《玉芝堂谈荟·成都真珠楼》记载石笋也是古蜀开明帝所造七宝楼之楼基，楼以珍珠作饰。唐时有大秦胡人（波斯传教士）在成都传播景教（东方教会），于七宝楼遗址上修建大秦寺，仍以珍珠作装饰，因而被后世称为珍珠楼。
现代四川汉族大部份无宗教信仰或信奉中国民间信仰，佛教及道教，另有少量的基督徒及穆斯林。在四川藏族聚居区，藏传佛教、苯教等是主要的宗教信仰。在民间信仰方面，四川是流行全国的川主（二郎神）信仰，以及文昌信仰的发源地，灌口二王庙、七曲山大庙分别为二郎神及文昌帝君的祖庙。四川还有青衣神、马头娘、射洪神等地方神祗。川主信仰为四川最重要的民间信仰之一，起源于唐朝及之前，四川地区对秦蜀郡太守李冰的崇拜，是一种以巴蜀治水文化为核心内容的民间信仰。川主信仰的祭拜场所是川主庙（亦称为川主宫、川王宫、二郎庙、清源宫、万天宫等）。明清以来，川主成为了四川本土乡神，清朝川主庙遍布四川省（含今重庆市）内各州县，有方志记载的便超过500处。在川渝之外的川主庙则同时还兼有川人会馆的功能。
四川是道教的发源地。东汉顺帝汉安元年(公元142年)，张陵奉老子为教主并尊其为“太上老君”，以《道德经》为核心经典，在今成都市大邑县鹤鸣山中创立道教。张陵被道众敬称为“张道陵”或“张天师”。道教早期称为“天师道”或“五斗米道”。道教在该省仍有相当影响力。重要的道教活动场所有著名世界自然文化遗产青城山（四大道教名山之一）和位于成都市区的青羊宫。
佛教传入四川盆地的最初年代尚不能确定。根据地方志记载中的汉代古寺推断，东汉时佛教就应已记载的传入四川，有文字记载的是东晋哀帝兴宁三年(公元365年)，有位叫法和的僧人从中原来到四川，为佛教在四川的发展起到奠基的作用。四川省著名的佛教寺庙有位于成都的文殊院、大慈寺、新都的宝光寺、峨眉山的报国寺、万年寺等。峨眉山是中国四大佛教名山之一。藏传佛教在四川西部少数民族地区传播较为广泛。
基督教在四川的历史可以上溯至唐朝时期的景教，成都和峨嵋山均有发现景教遗址。另据南宋随笔集《》记载，唐朝有胡人在蜀国开明王朝君主所造之七宝楼遗址上修建大秦寺，其门楼十间，以珍珠翠碧贯之为帘。因此后人也称该寺作「珍珠楼」。天主教在四川的传播始于崇祯十三年（1640年），这一年，天主教耶稣会意大利传教士利类思司铎从北京入川传教，后有葡萄牙教士安文思入川协助。自1753年起，巴黎外方传教会接任在川省的传教工作。后来法国传教士古洛东（）基于利、安二教士之经历著有《圣教入川记》敍述天主教在四川的开教史。西南地区三省一市联合开办的四川天主教神哲学院位于成都市。同治七年（1868年），英国伦敦会的格里菲斯·约翰和的伟烈亚力进入四川传教，并将游历见闻向英国各差会本部汇报。这是基督新教第一次在四川传教。的宣教差会美道会于1892年入川，在成都市设立恩光堂和福音医院。1895年成立圣公会华西教区，教座位于阆中圣约翰座堂。截止2013年，四川省已开放的基督教堂（点）共241处。
四川在唐末、五代时期已有穆斯林居住，10世纪初大规模传入。清代是四川伊斯兰教繁荣时期，当时在阆中市建有中国苏非派的清真寺巴巴寺。现有穆斯林12万余人，属逊尼派。
据姚崇新在其〈唐宋时期巴蜀地区的火祆教遗痕〉（又作〈中古时期巴蜀地区的火祆教遗痕〉）一文中考证，四川在唐、前、后蜀、宋时期曾流行祆教。中山大学教授黎国韬认为二郎神的原型即来自粟特祆神。首都师范大学的侯会则认为「该信仰产生于具有祆教文化背景的川蜀地区，二郎神的种种神性又与祆教雨神（得悉神，又作蒂什塔尔）特征相吻合，由此推测，二郎信仰源头应为祆教雨神崇拜。」
科研教育
四川是人口大省，也是教育大省，并有8所大学入选全国双一流建设项目，成都则是中国著名的高等教育基地之一。拥有诸如四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、成都理工大学、四川农业大学、西南石油大学、成都中医药大学、中国民航飞行学院等中国重点大学。四川基础教育普及率较好，2011年末全省181个县（市、区）全部实现了基本普及九年义务教育，义务教育人口覆盖率为100%。截至2018年末，全省各级各类学校的总数为2.5万所，学生和教职工的人数分别为1573万和111万，教工人数中有91万为专任教师。四川统计公报显示：全省共有小学5730所，2018年有95.2万新生入学，小学生总人数为555.5万；普通中学3716所，2018年招新生92.4万，学生总数262万；还有128所为特殊教育学校，学生1.5万。成都是四川省的高等教育中心，其他地级市都有培养中小学教师的师范学校或学院。四川拥有119所普通高校，13所成人高校，培养研究生的机构36个，2018年还有53万人以自学考试的形式接受高等教育。据四川省教育厅的资料显示，全省范围高等教育的毛入学率为22%。
四川省有许多优势科技项目，如新材料与新能源、生物工程、航空航天、电子信息、核技术等，截至2018年末，全省的国家级重点实验室和省部级重点实验室分别为14个和116个，国家级工程技术中心和省级工程技术研究中心分别为16家和208家，共有59名在学术和科技领域颇有造诣的专家、学者和教授被委任为中国科学院和中国社会科学院的院士。2018年全省有高新技术企业4200家，其中国家级科技企业孵化器29家，有152987项新产品或项目申报专利，其中有87372件获得专利授权。坐落于四川西南部凉山彝族自治州西昌市的西昌卫星发射中心，是中国著名的航天基地。
对外交流
四川省缔结国际友好城市始于1981年该省省会成都市与法国蒙彼利埃结为友好城市；截至2023年，四川省及其下辖各地、县级行政区已与47个国家的127个城市结为友城。其中，省级友好地区有40对，地级友好城市有69对，县级友好城市有18对。
! rowspan="2" width=145 | 省级行政区
! colspan="3" width=300 | 姐妹行政区
! rowspan="2" width=150 | 缔约日期
! colspan="2"| 国家
! 省级地区
!rowspan="21"|'四川省'
!1
!2
!3
!4
!5
!6
!7
!8
!9
!10
!11
!12
!13
!14
!15
!16
!17
!18
!19
!20
!21
注释
参考文献
引用
来源
书籍
山田贤 著，曲建文 译：《移民的秩序：清代四川地域社会史研究》（北京：中央编译出版社，2011年）.
网页
[http://www.rfa.org/cantonese/news/quake-08082017132706.html 九寨沟地震 预料造成百死、千伤]. 2017-08-08.
延伸阅读
外部链接
[http://www.sc.gov.cn 四川政府网]
云南位于中国与东南亚、南亚的交汇地带，是中国面向南亚、东南亚开放合作的重要门户。凭借与缅甸、老挝、越南等国的陆地边境线，云南在中国—东盟自由贸易区建设、“一带一路”倡议以及区域互联互通发展中具有独特的地缘优势。
云南历史上在先秦时期形成古滇国文明，中原唐宋时期，云南曾建立南诏国，大理国，云南是直立人重要的活动地之一，生活在距今170万年前的云南元谋猿人，是迄今为止发现的中国乃至亚洲最早的直立人。
词源
西汉元封二年（前109年），汉王朝在今祥云县境内置云南县。因汉代无史籍记载，后人对“云南”的名称由来作出了许多推测，因而“云南”一名的由来有多种说法：由“彩云之南”而来、由“县在云山之南”而来、少数民族地名改易等。
历史
南诏以前
前3世纪，楚国大将庄𫏋进入滇池地区，建立滇国。前221年，秦始皇统一六国，在云南东北部设立郡县，并开五尺道自今曲靖联系内地。前109年，汉武帝派将军郭昌入滇征服西南夷，设立益州郡和24个县，郡治滇池县（今晋宁），开辟通往缅甸和印度的商道，又派唐蒙修复扩建五尺道，更名为“西南夷道”。汉朝征服西南夷时，发现当地有来自“身毒（印度）”的商人（今日巴基斯坦信德省在梵语中称为“Sindhu”）。三国时期，云南地区称为“南中”。225年，蜀汉丞相诸葛亮率大军降服“南中”大王孟获。
320年代，爨氏（爨音cuàn）入滇，爨琛在昆川（今晋宁）称王，其统治维持400年。
南诏大理国时期
隋末，中原大乱，而巴蜀滇等西南地方的经济和社会相对稳定。
公元621年，唐朝于云南境内设置姚州地方行政区，664年设置姚州都督府。公元七世纪，大约在大唐帝国兴起的同时，洱海地区出现了六个处于原始社会阶段而互不相统一的民族部落，称为“六诏”。分别是蒙舍诏、越析诏、邓赕诏、施浪诏、浪穹诏、蒙嶲诏，“诏”为夷语， 有汉语“王”或“首领”之意。
公元738年，洱海地区的蒙舍诏部落酋长皮罗阁在中央势力的帮助下，兼并其他五诏，建立南诏国，被唐朝玄宗帝封为云南王。次年建都太和城（今大理市）。六诏中源于今大理州巍山县的蒙舍诏得到唐王朝的支持，统一了其他五诏。因其位于六诏的最南面，故称为南诏。南诏最早的都城位于今巍山县，在这里发现的砖瓦等建筑构件，说明了南诏从开始就与中原文化有着密不可分的联系。
公元739年，南诏迁都太和城，即今大理市。南诏建立后，不断向四面扩张，748年灭唐朝滇东的爨氏土司势力，其鼎盛时期曾控制了东至云南曲靖地区，东南达越南北部，西南直达今缅甸曼德勒，北以大渡河为界，东北抵达今贵州遵义一带的广大区域。748年皮罗阁去世，唐玄宗再封其子阁罗凤云南王。750年，因南诏与云南太守张虔陀产生矛盾，随后与唐关系破裂，爆发战争。南诏从唐朝夺取了云南大部分地区的控制权，期间乃不断要求唐朝政府复置姚州都督府（今云南省姚安县），在安史之乱后，南诏完全脱离唐朝控制。
公元851年经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼曾写到南诏的情况：
南诏统治时期，云南的社会经济长足进步，文化辉煌灿烂，影响至今。南诏、大理文化以其独有的民族特色，在中国文化史上占有特殊的地位。
902年，南诏国权臣郑买嗣夺位自立，改国号大长和。929年，赵善政灭大长和国，建立大天兴，次年东川节度使杨干贞灭大天兴国，改国号大义宁。937年，白族段思平灭大义宁，建立大理国，都城大理。疆域包括现在的云南省、贵州省、四川省西南部、缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。南诏与大理国作为相继的地方政权，从公元649年六诏之一的蒙舍诏酋长，至1253的大理国王年止，凡604年，几与唐宋王朝相始终。
元明清时期
1253年，忽必烈派蒙古军队征服大理国，将原大理国辖境及其附属地区分为“茶罕章”、“哈剌章”、“鸭赤”、“赤突哥儿”、“金齿”五个部分。1276年正式建立云南行省，色目人赛典赤·赡思丁任平章政事，治中庆路（今昆明）。在云南开发重要的铜矿和银矿，产量占全国一半以上。直到清朝，云南是中国白银的主要产区。大批色目人及少量蒙古人移居云南，形成今天的云南回族和云南蒙古族。
明洪武十四年（1381年），朱元璋派大将傅友德、沐英率军队攻占云南，灭元朝梁王，随后设立云南承宣布政使司，在当地实行“改土归流”的政治改革。汉族军民开始大批移入云南，从明初到明末，云南人口由20余万增加到140余万。在明朝统治期间，云南的民族文化受到影响，亦造成云南六百余年历史无从依据，据《滇系》所载：“自傅、蓝、沐三将军临之以武，胥元之遗黎而荡涤之，不以为光复旧物，而以手破天荒，在官之典籍，在野之简编，全附之一烬”，同时在云南完成了官学、私学和半官半私的书院三者紧密结合的中国古代学校教育制度的建设工作，使中原文化最终牢固确立了其在大理地区的主流文化地位。白族文化在云南地区的地位，滑落至民间、世俗文化的层面，并一直持续至今。
永乐十一年（1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名，简称「黔」，而原用简称「滇」字亦由此前泛指今日云南省与贵州省境域缩窄为后来专指今日仅云南省境域。
满清入关后，南明永历帝据包括云南在内的西南省份抗清。清世祖顺治十六年（1659年），清廷派平西王吴三桂攻入云南，追捕永历。南明兵败，永历流亡缅甸。康熙元年（1662年），吴三桂从缅甸抓回永历皇帝，在昆明绞死。之前清廷为平定南明，将云南军政全权交付吴三桂，南明灭亡后吴三桂在云南拥兵自重，终于康熙十二年（1673年）联同靖南王耿精忠、平南王尚之信起兵作反，史称三藩之乱。康熙二十年（1681年），清兵攻下昆明，吴三桂孙吴世璠兵败自缢，三藩之乱至此平定。云南之后亦由清廷直接管治。
1816年受到印尼坦博拉火山爆发的影响，北半球天气出现严重反常，云南全省严重饥荒。是云南近代有记载以来规模最大、最严重的一次饥荒。据云南《邓川县志》记载，嘉庆二十一年（1816年）“是岁大饥，路死枕籍”。面临灾荒，有些饥民被迫卖儿卖女以求活命，昆明诗人李于阳在《卖儿叹》中写道：“三百钱买一升粟，一升粟饱三日腹。穷民赤手钱何来，携男提女街头卖。明知卖儿难救饥，忍被鬼伯同时录……”（无夏之年）
清末咸丰、同治年间（1856年—1873年），云南回民发动叛乱，以大理为中心建立了杜文秀穆斯林政权，几乎占领昆明城以外的云南全境。战后，云南回族人口大量减少。晚清时期，英国征服缅甸，法国征服越南，两国势力对云南产生一定影响。边境地区开放了几处通商口岸：腾冲、蒙自、思茅。宣统二年（1910年），法国投资的滇越铁路（中国境内部分今名昆河铁路）通车。宣统元年（1909年），清朝实行新政，云南编立新军，成立云南陆军讲武堂。
中华民国时期
抗日战争期间，1938年，付出极大代价的滇缅公路修通，成为中国与境外联系唯一的交通线。1942年有10多万中国远征军从云南进入缅甸配合英军与日军作战，日军击败英军，沿滇缅公路进至惠通桥，隔怒江与中国军队对峙2年。1938年—1946年，清华大学、北京大学、南开大学在昆明联合办学，称为国立西南联合大学。
中华人民共和国时期
1960年代三线建设（将工厂搬到京广铁路以西、长城以南、韶关以北内陆地区）时期，修通联系云南与内地的铁路，1966年贵昆铁路通车，1970年成昆铁路通车。
1970年通海县发生7.8级地震，造成15621人死亡，受伤人数超过32431人，500万至2500万美元的经济损失，受灾面积达到8781多平方千米。是中华人民共和国建国以来第三大地震。
文化大革命期间（1966年—1976年），云南省发生多个冲突事件。1966年8月，云南镇雄县发生的冲突事件是最早的云南文革冲突事件之一，造成10人死亡。1968年1月爆发的“赵健民云南特务案”中，时任云南省委书记赵健民被康生等人诬陷为“叛徒”、“国民党特务”而遭非法关押8年，该案引发了1.5万余起冤案、假案，牵连上百万人，到1969年共有1万7千余人被打死、逼死。与此同时，在“滇西挺进纵队”一案中，1968年1月一次冲突就有至少200余人死亡，该案件此后与赵健民案捆绑挂钩。1975年7-8月，在回族穆斯林激进分子发起的沙甸事件中，共有1600余人死亡。
2002年，时任云南省委书记高严涉嫌贪污受贿并潜逃至澳大利亚，至今行踪不明。
地理
云南地处中国西南，位于北纬-和东经-之间，全境东西最大横距864.9公里，南北最大纵距900公里，总面积39.4万平方千米，占中国国土面积的4.1%，居第8位。最低处位于河口县城西南，南溪河与红河交汇，高程为海拔76.4米，为云南最低处；最高处位于德钦县的梅-雪山主峰卡瓦格博峰，海拔6,740米，为云南最高点。云南全境，东与贵州、广西接壤，北与四川毗邻，西北与西藏交界，西与缅甸为邻，南同老挝、越南毗连。云南有长达4,060公里国境线，是中国连接东南亚各国的陆路通道，全省有出境公路20多条。北回归线穿越全境，全省分属热带、亚热带气候，兼具低纬气候、季风气候、山原气候的特点。
云南处青藏高原南延部分和云贵高原，为高原山区省份。地貌上有五个特征，一是高原呈扫帚状，三江并流皱褶地区的横断山脉是扫帚柄部分，苍山、无量山、哀牢山组成扫帚部分，二是高山峡谷相间，三是地势自西北向东南分三大阶梯递降，四是断陷盆地星罗棋布，五是山川湖泊纵横。地形上，河谷盆地、丘陵、山地、高原相间分布，各类地貌之间条件差异很大，类型多样复杂。全省依地形分类，山地约占84%，高原、丘陵约占10%，河谷盆地约占6%；平均海拔2,000米左右。全省127个县（市）区及东川市共128个行政区划单位中，除昆明市的五华、盘龙区两个城区外，山区比重都在70%以上，没有一个纯坝（河谷盆地）县（市）区。其中山区面积占县域总面积70—79.9%的有4个，山区面积占80—89.9%的有13个，占90—95%的有5个县，其余的县（市）区均在95%以上，有18个县99%以上的土地全是山地。
云南省集水面积100平方千米的河流有908条，其中较大的有180条，分属六大水系，分别注入三海和三湾，三海即东海、南海和安达曼海，三湾即北部湾、莫踏马湾和孟加拉湾，最终流入太平洋和印度洋。金沙江和澜沧江为境内长度千公里以上的最大河流，元江、南盘江和怒江境内长度超过500公里。云南是中国高原湖泊分布最多省份之一，面积1平方千米以上的湖泊共37个，湖泊总面积为1,066平方千米，集水面积9,000平方千米，总蓄水量约300亿立方米；面积30平方千米以上的湖泊共9个。按容量算，超过20亿立方米的有抚仙湖、洱海、程海、泸沽湖；依平均水深算，超过20米的有抚仙湖、泸沽湖、程海和阳宗海；依面积算，超过200平方千米的有滇池、洱海和抚仙湖。
位置
云南是中国最西南方的一个省份，北回归线穿过省境南部，全省面积为39.4万平方千米，占全国4.1%。该省的东面是广西壮族自治区和贵州省，北面是四川省，西北面是西藏自治区。云南的国境线长4,060公里，与3个国家接壤：西面是缅甸（主要口岸是瑞丽），南面是老挝（主要口岸是磨憨），东南方是越南（主要口岸是河口-老街）。
地形
云南省是一个以高原山地为主的省份，地形的类型极为多样化，包括高原、山原、高山、中山、低山、丘陵、盆地、河谷等。其中大约山地占84%，高原、丘陵约占10%，盆地、河谷约占6%。
云南省的地势跟中国整体的地势差不多，西北高而东南低。全省最高峰是西北部迪庆藏族自治州德钦县的梅-雪山，海拔6,740米。最低点是河口县的红河河谷，海拔76.4米。
云南的地形大体上可以以元江河谷为界，分为东西两大部分：云南省的东半部称为云南高原，是云贵高原的一部分，平均海拔2000米左右，总体上地形呈波涛状起伏，高原上广泛呈现的是低山、丘陵景观，在小范围内可以表现为起伏较为和缓的高原面，这类地形相对平缓的地区约占全省总面积的10%左右。云南省的西半部是著名的横断山脉或称滇西纵谷区，特征是高山、峡谷相间。
云南省的主要山脉，在西半部有高黎贡山、怒山、云岭、哀牢山、无量山、梅-雪山、玉龙雪山、苍山等。
江河水系
云南境内河网密布，集水面积100平方千米以上的河流有908条，主要河流达到180多条，为入海河流的上游，分属伊洛瓦底江、怒江、澜沧江、金沙江、红河和珠江六大水系，其集水面积覆盖全省。著名的河流有金沙江（长江上游干流）、澜沧江（湄公河上游干流）、元江（红河上游）、南盘江（珠江正源）、怒江（萨尔温江上游）、伊洛瓦底江（瑞丽江和大盈江），七大河流集水总面积达到323,953平方千米，占云南总面积的82.22%。其中金沙江干流云南境内河段1,560公里，集水面积105,614平方千米；澜沧江1,227公里，集水面积88,574公里。云南处云贵高原地理位置，境内均系高原湖泊，其中水面面积30平方千米以上的有滇池、洱海、抚仙湖、程海、泸沽湖、异龙湖、杞麓湖、阳宗海等九大湖泊。
河流
云南省的河流分属于6大水系：伊洛瓦底江水系、萨尔温江水系、湄公河水系、长江水系、红河水系和珠江水系。它们都属于亚洲的主要水系，分别汇入印度洋和太平洋，流经云南省的部分多数属于河流的上游河段。而且大部分河流的流向是由北向南，与中国大部分地区河流由西向东的流向迥然相异。
伊洛瓦底江在云南西部边境地区有3条重要的支流，如云南西北角属于怒江州贡山县的独龙江，和流经德宏州及保山市腾冲县的大盈江、龙川江。
萨尔温江在中国境内称为怒江，发源于西藏唐古拉山南麓，在云南境内长547公里，其中流经高黎贡山和怒山之间怒江大峡谷的河段长达310公里，河谷深切，水流湍急，在德宏州潞西市流入缅甸，最后注入印度洋的安达曼海
湄公河在中国境内称为澜沧江，发源于西藏唐古拉山北麓，在云南境内长1170公里，出境后流经缅甸、老挝，泰国，柬埔寨、越南5个国家，最后注入南海。
红河在中国境内称为元江，发源于大理州南部的山区，在红河州河口县流入越南，经河内注入北部湾。元江在云南境内全长692公里。
长江的上游从青海玉树到四川宜宾称为金沙江，流经云南北部的河段长达1560公里，
珠江的正源南盘江发源于云南省曲靖附近，向西南、南，再折向东，在罗平县进入广西。南盘江流经云南的河段长677公里。
三江并流
湖泊
云南省地理上的一个重要特色，是分布有37个高原湖泊（面积超过1平方千米者），使得本省成为中国西南部淡水湖泊最多的省份。这些湖泊在成因上多属于断层陷落湖。其中面积在30平方千米以上的有9个，最大的是滇池，其次是洱海、抚仙湖、星云湖、杞麓湖、阳宗海、泸沽湖、程海和异龙湖。
地质
温泉
腾冲温泉
溶洞
建水燕子洞
阿庐古洞
九乡溶洞
弥勒县白龙洞
通海县里山仙人洞
火山
腾冲火山
自然资源
云南省的自然资源极为丰富，以“动植物王国”、“有色金属王国”、“药材宝库”而著称。
动植物王国
云南几乎集中了从热带、亚热带至温带甚至寒带的植物品种。在全国约3万种高等植物中，云南已经发现了274科，2,076属，1.7万种。
云南独特的气候和地理环境，形成了寒温热带动物交汇的奇特现象。有脊椎动物1,737种,脊椎动物中兽类有300种，鸟类有793种，爬行类143种，两栖类102种，淡水鱼类366种；昆虫1万多种。鱼类中有5科40属250种为云南特有。鸟兽类中有46种为国家一级保护动物，154种为国家二级保护动物。
矿产
云南被称为“有色金属王国”。
云南已发现各类矿产150多种，探明储量的矿产92种，其中25种矿产储量位居全国前三名，54种矿产储量居前十位，居全国首位的矿种有锌、石墨、锡、镉、铟、铊和青石棉。云南矿产资源共有9大类：黑色金属矿产、能源矿产、有色金属及贵金属矿产、化工非金属矿产、稀有及稀土矿产、特种非金属矿 产、冶金辅助原料矿产、建材非金属矿产及彩石矿产等。云南矿产具有种类多、品种全、分布相对集中、富矿优质矿储量所占比重较大、共生伴生组份多等特点。
水力
云南省降雨充沛，河流众多，年径流量达到200立方千米，三倍于黄河。该省人均水资源超过10,000立方米，是全国平均水平的4倍。中国大陆第一座水电站——石龙坝水电站即于1910年代初建设在昆明。
四至及中心
!方位!!地点!!坐标
行政区划
云南省现辖8个地级市、8个自治州，下设17个市辖区、18个县级市、65个县、29个自治县。
地级市：昆明市、曲靖市、玉溪市、保山市、昭通市、丽江市、普洱市、临沧市
自治州：楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治州、文山壮族苗族自治州、西双版纳傣族自治州、大理白族自治州、德宏傣族景颇族自治州、怒江傈僳族自治州、迪庆藏族自治州
! colspan="11" |'云南省行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 530000 !! 云南省
! 530100 !! 昆明市
! 530300 !! 曲靖市
! 530400 !! 玉溪市
! 530500 !! 保山市
! 530600 !! 昭通市
! 530700 !! 丽江市
! 530800 !! 普洱市
! 530900 !! 临沧市
! 532300 !! 楚雄彝族自治州
! 532500 !! 红河哈尼族彝族自治州
! 532600 !! 文山壮族苗族自治州
! 532800 !! 西双版纳傣族自治州
! 532900 !! 大理白族自治州
! 533100 !! 德宏傣族景颇族自治州
! 533300 !! 怒江傈僳族自治州
! 533400 !! 迪庆藏族自治州
人口
2022年末，全省常住人口4693万人，比上年末增加3万人。 全年出生人口38.2万人，出生率为8.14‰；死亡人口38.5万人，死亡率为8.21‰；自然增长率为-0.07‰。 年末全省城镇人口2427万人，乡村人口2266万人，全省城镇化率51.72%。 全年全省居民人均可支配收入26937元，比上年增长5.0%。
云南是中国的第五大侨乡，有约250万云南籍海外侨胞分布在世界各地，省内有约50万侨眷。2020年第七次全国人口普查时，云南省总人口为4720.93万人，是西南地区人口第二大省，仅次于四川。
以元江谷地和云岭山脉南段宽谷为界，云南省人口呈现东密西疏的特征，东部地区占全省人口比重超过六成。昆明市、曲靖市、昭通市、红河州四（州）市人口位列全省人口前四，占全省近半数人口。
云南省共有25个少数民族，人口分布上呈现西多东少，南多北少的特点，且主要居住在山区及边疆地区。汉族则主要居住在坝子。以昆明为核心的滇东及滇东北地区绝大多数人口为汉族。
民族
云南省有25个人口超过6,000人的世居少数民族，是中国世居少数民族最多的省份，其中白族、哈尼族、傣族、傈僳族、佤族、拉祜族、纳西族、景颇族、布朗族、普米族、怒族、德昂族、独龙族、阿昌族、基诺族15个民族为云南省特有民族。根据第七次人口普查的结果，云南省少数民族人口为1,563.6万人，占总人口的33.12%。人口在100万以上的少数民族有6个，分别是彝族（占全省少数民族人口的32.43%）、哈尼族（占10.44%）、白族（占10.26%）、傣族（占8.05%）、苗族（占8.02%）、壮族（占7.74%）。按少数民族人口绝数算，云南少数民族人口总量仅次于广西居全国第二位；按少数民族所占人口总数的比重衡量，在省级行政区中仅次于西藏、新疆、青海、广西、贵州、宁夏居第七位。云南的少数民族与汉族杂居为主，主要集中分布于8个自治州、29个自治县和152个民族乡（其中含一个民族镇）。超过5,000人的少数民族见下表：
!民族
!人口
!聚居地
!所属语系
云南各民族的立体分布非常明显：其中有10个民族住在河谷平坝：白族、纳西族、傣族、阿昌族、壮族、布依族、水族、满族、蒙古族和回族，共计450万人口；住在低山地区的有彝族、哈尼族、瑶族、拉祜族、佤族、景颇族、布朗族和基诺族，共有500万人口；住在高寒山区的有苗族、傈僳族、藏族、普米族、怒族和独龙族，人口共计400万。
语言
云南各族人民通用云南话（属于汉语西南官话），与邻近的四川和贵州的西南官话比较接近。清代以后，云南话受到来自四川、贵州以及湖北的西南官话强烈的影响。另外在部分接近越南的边境亦有如河口广话等粤语方言岛分布。
在云南省，众多少数民族的语言也经常被使用，包括藏缅语族的彝语、白语、藏语、哈尼语、景颇语、傈僳语、拉祜语、纳西语；侗台语族的壮语、布依语、侗语、水语、傣仂语、傣哪语；以及苗语和瑶语的各种方言。纳西族的纳西语所使用的东巴文，是世界上唯一还在使用的象形文字。
宗教
可统计的403万信仰宗教者中，90%以上是少数民族。
原始宗教：目前云南信仰原始宗教的人口主要集中于南部以及西部，例如佤族拉祜族哈尼族等。
文化
国家历史文化名城：昆明、大理、丽江、建水、巍山、会泽、通海、剑川
摩梭人
东巴古乐
东巴文字
白族三月街
彝族火把节
傣族泼水节
有关云南的电影
在1949年以后拍摄的两千多部电影中，有关云南少数民族题材的电影达到150多部，其中《阿诗玛》（以石林为背景）、《五朵金花》（以大理为背景）、《孔雀公主》（以西双版纳为背景）在当时产生了很大影响。《诺玛的十七岁》（以元阳为背景）、《花腰新娘》、《好大一对羊》等影片获得大奖，而《千-走单骑》、《神话》、《无极》等影片也都选择在云南进行拍摄。
教育
高等院校
2007年，云南省有51所普通高校，占中国1909所普通高校的2.6%。其中本科院校18所，设在昆明市的有14所：云南大学、昆明理工大学、云南农业大学、云南师范大学、云南财经大学、云南民族大学、昆明理工大学津桥学院、西南林业大学、昆明医科大学（原昆明医学院)、云南中医学院、云南警官学院、云南艺术学院、云南大学滇池学院和昆明学院；另外在昭通、保山、大理、蒙自、曲靖、玉溪、普洱、文山、丽江和楚雄各设有一所本科院校，即昭通学院、保山学院、大理大学、红河学院、曲靖师范学院、玉溪师范学院、普洱学院、文山学院、云南大学旅游文化学院和楚雄师范学院。云南省没有教育部直属的高等院校，仅有一座高校（云南大学）被列入中国重点建设的大约100所大学（“211工程”）名单中。2018年，云南大学进入中国国家双一流大学建设名单。
经济
十三五规划中云南楚雄与曲靖两城市经济带列入重点开发。由于自然环境因素制约和历史的原因，云南经济发展滞后，以2008年为例，人均GDP水平仅及全国平均水平的53%，比较优势产业是烟草、生物资源、矿产、电力和旅游业。
长期以来，烟草业以其高额利润，成为云南最重要的支柱产业。云南生产的烤烟一直是中国生产高级卷烟的原料。1987年以后云南又成中国最大的卷烟产地，此后有十年间云南的经济增长速度等五项指标一直位列中国榜首。为平衡此一情况云南在中缅边境的瑞丽开辟边境贸易区，同时推广「非烟食品工业」冲锋战略，2016年云南省非烟食品工业完成增加值313.97亿元，同比增长19%，投资额374.50亿元同比增长9.98%，比全省工业投资（不含电力）高13.58%。
2019年人均GDP为47,944元（7,379美元），较上年增长7.4%。增速比较方面以工业最快，而旅游业发展也使服务业开始赶超：
第一产业增加值3,037.62亿元，增长5.5%
第二产业增加值7,961.58亿元，增长8.6%
第三产业增加值12,224.55亿元，增长8.7%
旅游
云南的旅游资源相当丰富，以其美丽的自然风景、多彩的民族风俗和宜人的气候成为重要的旅游目的地。全省已经建有上千个以高山峡谷、现代冰川、高原湖泊、石林、喀斯特洞穴、火山地热、原始森林、花卉、文物古迹、传统园林及少数民族风情等为特色的旅游景区与景点，其中国家级A级以上景区有474个，列为国家级风景名胜区的有石林、大理、西双版纳、三江并流、昆明滇池、丽江玉龙雪山、腾冲地热火山、瑞丽江－大盈江、宜良九乡、建水、普者黑、阿庐12处，列为省级风景名胜区的有陆良彩色沙林、禄劝轿子雪山等53处。有昆明、大理、丽江、建水、巍山、会泽、通海、剑川8座国家历史文化名城，有腾冲、威信、保山、广南、石屏、漾濞、孟连、香格里拉8座省级历史文化名城，有11个中国历史文化名镇、15个省级历史文化名镇、11个中国历史文化名村、27个省级历史文化名村、1个中国历史文化街区、34个省级历史文化街区。丽江古城（1997年7月）、红河哈尼梯田（2013年6月）被列入世界文化遗产名录，三江并流（2003年7月）、石林（2007年6月）、澄江化石地（2012年7月）被列入世界自然遗产名录，丽江纳西东巴古籍文献被列入世界记忆遗产名录。
交通
铁路
云南的第一条铁路不是通往中国其他省份，而是由昆明通往越南港口城市海防的滇越铁路，这是一条由法国工程师设计的窄轨铁路，1910年通车，是中国的第一条国际铁路。此后，“铁路不通国内通国外”曾经长期被列为“云南十八怪”之一。直到1960年代中国开始三线建设后，云南省才陆续修建了贵昆铁路（1966年通车）、成昆铁路（1970年通车），与全国铁路网相连。1990年代以后，又陆续修筑了通往省外的南昆铁路（886公-）和内昆铁路，以及省内的昆玉铁路（昆明到玉溪，1993年货运通车，1998年客运通车）、广大铁路（1998年通车，213公-，将昆明和大理连接起来）、大丽铁路（2009年9月通车，将来继续延伸滇藏铁路）、玉蒙铁路（玉溪到蒙自北，77.84公-，2013年通车）及蒙河铁路（蒙自北至河口北，2014年12月通车）。2016年12月28日，沪昆客运专线和南昆客运专线全线开通，结束云南不通高速铁路的历史，亦打通了云南去往华东地区和南方沿海地区的快速通道。2018年7月1日，昆楚大铁路全线开通，结束滇西不通动车的历史。2021年12月3日，玉磨铁路作为中老铁路在中国的一部分正式通车，打通了连接老挝首都万象及泰国首都曼谷的快速通道。
公路
公路是云南省省内交通的主要方式。所有县城均有通往昆明的全天候公路，所有乡镇均通公路（最后一个通公路的是贡山县独龙江乡，每年中有半年能够通车）。2007年末，该省的公路总里程达到200333公-，居中国各省前列，其中高等级公路7400公-，高速公路2508公-，包括昆明经过大理到瑞丽、昆明到磨憨、昆明到曲靖、昆明到石林、昆明到中越边境城市河口。计划到2020年使全省的高速公路总里程达到6000公-，完成通往周边国家缅甸、老挝、越南和泰国的高速公路网。
水路
总体而言，云南境内的河流绝大多数不适合航行。五级以上等级航道仅有506公-，而且大部分集中在内陆湖泊，极少有长距离航线。1995年，云南省投资开辟澜沧江航线。
机场
昆明长水国际机场，定位为云南面向南亚、东南亚和连接欧亚的国家门户枢纽机场，已于2012年6月28日建成投入使用，从而取代使用达90年历史的昆明巫家坝国际机场。巫家坝机场位于昆明市区东南，距离市中心仅有3公-，建于1922年，是中国历史上的第二座民用机场。此外，云南省还有以下机场：西双版纳（景洪）、丽江、大理、香格里拉、德宏芒市、保山、思茅、昭通、腾冲、临沧、文山、宁蒗泸沽湖、蒙自机场（民航尚未通航）。
政治
地方首长
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党云南省委员会
! style="width:20%" |云南省人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |云南省人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议云南省委员会
!职务||书记||主任||省长||主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
地方特产
楚雄：野生菌、彝族菜。
丽江：丽江粑粑、酥油茶、鸡豆凉粉、永胜油茶、腊排骨、螺旋藻、青刺果、纳西烤鱼、米灌肠、黄豆面、丽江三文鱼 。
西双版纳：傣族火烧干巴、鲜竹笋、蚂蚁蛋、野生菌、热带水果、傣族竹筒饭。
保山：蒲缥甘蔗、腾冲“大救驾”（炒饵块）、腾冲饵丝、保山绿豆、卷粉。
德宏：傣族菜、热带水果、撒撇、傣族竹筒饭、泡鲁达，芒市泡菜。
昭通：天麻炖鸡、昭通酱、翠华茶、油糕饵块、北闸凉粉、小草坝天麻、绿豆糕。
曲靖：宣威火腿、核桃、土豆（味道特别）、麻衣馓子、蒸饵丝。
文山：三七炖鸡等三七系列菜肴、酸汤鸡、酸汤牛肉、野生菌、凉品宴、椒盐饼、汆肉米线、褡裢粑（富宁特有食品）、越南小卷粉、地摊狗肉、烤饵块、荞酥、花糯饭。
红河：蒙自过桥米线、建水烧豆腐、开远小卷粉、建水紫陶、蒙自甜石榴、建水曲江的火烤鸭、建水汽锅鸡、河口小卷粉、石屏豆腐。
玉溪：江川三道菜、抗浪鱼、澄江藕粉、铜锅鱼、大头鱼、小卷粉、凉米线、冬瓜蜜饯、油卤腐、豆沫糖、油鸡枞、木瓜水。
普洱：野菜、民族菜、米干（卷粉）。
临沧：稀豆粉（用磨碎的黄豆做的浓汤）、鸡肉烂饭（佤族的特色菜，用鸡肉、香草和鲜辣椒加纯鸡汤炖煮出）、滇红茶、粑粑卷。
怒江：怒江鱼、拉马登石榴、丙中洛板栗、石板粑粑、巩辣。
体育
云南省运动会，是云南最高级别的综合运动会，每4年举办一届。
人物
友好地区
云南省与下列地区建立了友好关系：
锡卡索区（1990年11月26日）
得克萨斯州（1992年9月10日）
清莱府（2000年9月27日）
洛迪省（2002年6月8日）
布莱金厄省（2002年9月6日）
巴厘省（2003年11月22日）
伊斯特拉县（2004年10月批准）
暹粒省（2006年4月21日）
班迭棉吉省（2011年12月6日）
河大区（2012年4月1日）
弗拉基米尔州（2013年9月27日签署合作协议）
后杭爱省（2014年10月17日）
克莱尔郡（2015年5月20日）
奥洛穆茨州（2015年6月26日）
蒂米什县（2015年11月13日）
特拉华州（2017年1月11日）
砂拉越州（2017年3月21日）
翁布里亚大区（2017年8月3日批准）
老街省（2017年8月14日）
巴奇-基什孔州（2017年11月16日）
仰光省（2020年1月18日签署友好省备忘录）
全罗北道（2020年8月24日批准）
布哈拉州（2022年9月13日）
注释
参考文献
外部链接
[https://www.yn.gov.cn/ 云南省人民政府]
[http://map.ps123.net/china/UploadFile/201507/2015072005325386.png 云南省乡镇级行政区划图]
照片
Flickr - [http://www.flickr.com/photos/tags/yunnan/clusters/ 标签为云南的照片]
Flickr - [http://www.flickr.com/groups/yunnan/ 云南群组]
浙江历史悠久，是中华文明的发祥地之一。1949年以后，因为国防前线与历史问题，浙江省经济在国内排名连年衰退、国有投入不到全国平均水平的一半。自改革开放以来，浙江一直是中国民营经济最活跃的省份之一，因为民营经济的跨越式发展，经济总量由全国第14位进步到全国第4位。截至2025年，浙江城镇、农村居民人均可支配收入连续24年、41年位居全国各省区第一位，区域、城乡发展均衡，是全国唯一一个所有设区的市居民收入全部超过全国平均水平的省份，也是全国城乡居民收入比最低的省份。
名称及象征
「浙江」为钱塘江的古称，钱塘江在《山海经》《越绝书》《史记》《水经注》等多数古籍均作「浙江」，《庄子·外物》作「-河」，《水经》作“渐江水”。陈桥驿等现代学者考证“浙”“-”“渐”都是古越语的不同汉语音译，而清代《康熙字典》则称“浙者，折也”，认为“浙江”得名于钱塘江水曲折逆流；同时钱塘江又因为其干流蜿蜒曲折如“之”字，故别称“之江”。春秋战国时期，浙江属于百越中于越的核心地带，也就是春秋五霸中越国本部所在；直到三国时期，浙东仍是山越活动的中心；因此也有文献会称浙江简称为“越”，就如章炳麟的「愿吾越人，无忘张煌言」，同时“越”也是省内绍兴市的简称。
唐乾元元年（758年）分江南东道为浙江东道、浙江西道以及福建道，是为“浙江”二字第一次成为地方政府的名称，浙江二道合称“两浙”，辖境大致为今天苏南、皖南、上海及浙江全境，与今天的吴语区相仿。元代在原先的两浙及福建设立江浙行省，治杭州路，奠定了浙江独立建省的基础。元明之际，龙凤十二年（1366年）朱元璋置'浙江等处行中书省'，简称'浙江行省'，后又改名为'浙江等处承宣布政使司'，民间俗称'浙江省'。。清代因袭了明代的'浙江等处承宣布政使司'，更加常用'浙江省'的名称，民国延续清代行政区划'浙江省'，而中华人民共和国也承袭前代省份，浙江省建制及辖境大致沿袭至今。
浙江省境内最大河流为钱塘江，海拔1930米的龙泉市黄茅尖为浙江省最高峰。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的拼搏精神。2008年浙江省开展评选省花和省树。其中兰花和樟树得票最高。2009年1月16日浙江省召开“关注森林”工作会议，正式确认樟树为省树、兰花为省花'，'该次会议同时确定金钱松、银杏、毛竹、榧树为浙江省特色树，梅花、荷花、桂花、山茶花为浙江省特色花。
历史
史前时期
早在5万年前的旧石器时代，浙江就有原始人类建德人活动。直至新石器时代，先后出现上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化。
其中河姆渡文化距今约7000年至6000年间，见证了古人由采集食物到学会耕作的过程，是迄今为止最丰富的一处史前稻作农业遗存。而后来的良渚文化距今约5000年，其古城遗址及治水遗迹为中国境内最早进入国家形态的地点，其玉器文化和成熟的礼制都对周边地区、夏商周三代及后来的中华文明产生影响，前故宫博物院院长张忠培先生更是称良渚为“中华第一城”。进入青铜时代后，良渚文化为马桥文化所取代，其居民被称为“越人”。考古上属于马桥文化及其接近类型的文化遗址大量在太湖地区、钱塘江流域、宁绍平原被发现，是当时少受中原影响的独立发展的文化。
先秦时期
《史记》载：越人是大禹后裔，禹巡至会稽而崩，今天还有大禹陵在会稽山麓；夏代少康封自己的庶子于今浙江境内的会稽山以奉陵祭，由此越国建立。早在东汉就有张衡质疑这一传说，据考古发掘的吴越地区文物，古书所载夏朝的许多创举都和当时吴越地区的习俗颇有渊源，大禹则有可能是越人的后裔。
以会稽为中心的越国在春秋时期兴盛。此时，位于北边的吴国也迅速发展，并且比越国强盛的更快，吴国在消灭了江北的邗国（今苏中扬州）、淮夷等国后，与越国的冲突激增。吴王阖闾时，以越国不协助吴国攻打楚国为由而入侵越国，结果阖闾中箭身亡。继任吴王夫差同越王勾践进行了20余年的战争，最后越王勾践于前473年消灭北面的强国吴国，重建了越国，进而吞并吴国，迁都到吴国，后又迁都琅琊《越绝书》《山海经》《汉书》等书均有记载，一般认为确有此事。但关于迁都的时间和琅琊的具体位置，尚有争论。《吴越春秋·伐吴外传》说在勾践二十五年（前472年，即伐吴次年），今本《竹书纪年》则认为在勾践二十九年（前468年）。而关于琅琊所在，有安徽滁山东临沂、诸城、青岛或江苏连云港等各种说法。。
由于对楚战争失败，勾践的子孙越王翳被迫把国都迁回到吴国灭亡时的首都——姑苏。越王无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜，齐威王使说客成功说服其转攻楚国，后无强战败自杀，越国由此败亡，公元前306年，楚国占领越国国都姑苏，在钱塘江以西设立江东郡，越国余部分裂，各自割据钱塘江以东故地并向楚国臣服。同时今天的浙东地区仍然为东越人统治。在越国和吴国长期的交往中，越和吴的文化逐渐由异趋同，到汉代已经融为一体。
秦汉六朝
秦灭楚以后，旋即进入越地，“降越君，置会稽郡”，越故地遂为秦会稽郡的一部分，郡治在吴、越两国故都吴县（今苏州）。
秦二世元年（前209），天下反秦。项羽在吴袭杀秦会稽郡太守，率领八千江东子弟起兵。汉代秦后沿袭会稽郡。而今天的浙江南部由东瓯国统治，后来东瓯内附被迁至江淮，而与东瓯争斗的闽越被汉朝最终消灭，今浙江全境都归于中原王朝统治。
东汉永建四年(129年)，将钱塘江以西划为吴郡，以东为会稽郡，吴县（今江苏苏州）成为新设的吴郡治所后，会稽郡治所迁回山阴县（今绍兴）。东汉末年，吴郡富春县（今杭州富阳）人孙坚及其子孙策、孙权逐步掌控包括吴郡、会稽郡在内的江东地区并建立孙吴政权。。期间吴国向今天浙江西部和皖南等山地的山越部落进行征抚，并且大事屯田，以增强国力。公元280年，吴降晋。
永嘉五年（311年）永嘉之乱爆发，华北长期处于战乱，再加上五胡乱华，大量难民涌入江东。建兴五年（317年），司马睿在吴国故都建康建立东晋，江南又相继为宋、齐、梁、陈四朝所统治，此之谓六朝。六朝期间大量中原汉人贵族和士大夫南迁，其中吴兴郡和会稽郡人口都增加一倍。会稽、吴兴（今湖州）与吴郡并列“三吴”，是六朝膏腴之地，以三吴为中心经济、文化繁荣。
隋唐五代
公元589年，陈朝为隋朝所灭，浙江地区再次为大一统王朝统治。南朝虽然已经灭亡，但南北分治已久，南方士族对北朝统治多有抵触，隋文帝严酷镇压了南方叛乱，甚至有记载称江南60万户人口中有30万人死亡。此后隋朝治江南多以怀柔。为控制江南，隋代修筑大运河直达浙江，创建杭州、嘉兴等州县城，浙江一带都得到了极大的发展。
武德九年（626年）唐军进入浙江地。从贞观元年开始，太湖流域由于物产丰厚，战争时期粮食大批被征调到北方。唐高宗年间，两浙已经有一定比重的北方氏族移入，各地流民但有灾祸即来江南，两浙人口增长数倍，经济也由运河、沿海向山地发展，湖州成为“江表大郡”，浙东则“衣食半天下”，而运河末端的杭州在贞观时更是成为江南人口最多的州，唐人有谓“东南名郡”。两浙至安史之乱时已为经济重镇，人口快速增长。由于江南茶业的发展，唐时增设了多个山地产茶县。
安史之乱时，朝廷为防范叛军占领江南，先是在杭州设置江东防御使，后来又设浙江西道和浙江东道，两节度后来演变成为地方藩镇。北方人口为免受兵祸，纷纷流亡进入江南，李白更是陈言“天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛于此”。江南地区经济繁荣，在全国赋税来源中的地位迅速上升，乃至于“当今赋出于天下，江南居十九”，而浙西的金银器也成为皇室贡品，而浙东的越窑瓷器更是成为南方的代表性瓷器，与邢窑白瓷并称“南青北白”，而浙东到扬州一带船运业发达。
唐末，王郢、黄巢作乱东南，浙西地方建立杭州八都自保；后来钱镠控制八都，并最终于干宁二年（895年）兼并浙江二道，控制了两浙地区，后被唐廷封为越王、吴王，唐朝灭亡后梁太祖封镠吴越王兼淮南节度使，吴越国由此建国。钱镠晚年不参与藩镇征战，坚持“保境安民”的理念，“世方喋血以事干戈，我且闭关而修蚕织”，一心发展两浙经济，还留下过“心存忠孝，爱兵恤民，勤俭为本，忠厚传家”的家训。在吴越治下，浙江全境都免于兵燹之祸，城池大治，佛教迎来黄金时代，海上贸易繁荣昌盛，两浙社会经济都超越北方中原，成为安定富庶之地，明州（今宁波）、台州、温州等地成为重要海港，杭州更是逐渐成为“东南形胜、三吴都会”。但在强敌环伺的背景下，吴越的税役也十分沉重。
宋元时期
太平兴国三年（978年）二月，吴越末代国主钱弘俶遵循祖训，主动归附宋朝。北宋在在原吴越国地设立两浙道（后改为路），并一改吴越税赋繁多的遗留，两浙因此得以安定。两浙是北宋人口最多的路，同时也是宋代的财赋重地，“国家根本，仰给东南”，因此受到宋廷的极度重视，当时就有“苏湖熟，天下足”的说法来形容太湖两岸平江（今江苏苏州）、湖州（今浙江湖州）的繁荣富裕。
北宋灭亡后，靖康二年（1127年）五月宋高宗在商丘（宋南京应天府）称帝，南宋建立，绍兴二年（1132年）正式以两浙路杭州为“行在所”，改临安府，自此两浙成为南宋的政治中心。宋室南迁后，大量北方人口涌入两浙地区，首府临安更是难民远远多于土著，一度成为北方士人的活动中心。两浙经济繁荣，海外贸易尤为发达，杭州、明州（今宁波）、温州都是当时海外贸易的主要港口；同时文化昌盛，成为了全国的教育文化中心，催生了如浙东学派的新思潮。这段时期的浙江，在全国经济中的地位与日俱增，并凭借粮食、茶叶和丝绸等成为中国最重要的赋税重地。
至元十三年（1276年），忽必烈带领蒙古军队攻占临安，结束了杭州作为首都的年代。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路、淮南西路）、两浙地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年(1285年)，割江北部分隶河南，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省（简称江浙行省）。元代的江浙仍是全国的税赋重地，工商贸易都高度繁荣，江浙占粮食岁入三分之一，商税也占三分之一，租调更是有十分之七强。元朝时访华的马可波罗对这里的繁荣与美丽感到惊讶，并称“行在”（即今浙江杭州）是“世界上最美丽华贵之天城”。但马可波罗是否来过中国仍然存疑。而与此同时，作为南宋遗民的两浙人被视作四等人中最低等的“南人”，受到的极大剥削和迫害，因而多次爆发反元起义。
明清时期
明洪武元年（1368年）朱元璋率领军队击败方国珍在今浙江内的武装，占领今浙江全部，设立浙江行中书省，后改为承宣布政使司，浙江省名也由此正式出现。朱元璋攻取金陵后设立江南行省（后改为直隶），后设立江南分省（后设立浙东行省，又改为浙江行中书省），将原宋朝浙西路的苏州府、松江府、湖州府、嘉兴府地划予南直隶；后因直隶辖境调整，洪武十四年（1381年），湖州府、嘉兴府地复归浙江，浙江省范围于此后700年间未有太大改变。明朝浙江承宣布政使司设立11个府、1州、75县。
明朝时浙江是全国赋税重地之一，嘉兴、湖州发展为生丝的主要产地，手工工场发达，如安吉、南浔、瑞安、临平等一批市镇繁荣，对外贸易也极其活跃。明代也是浙江文化的繁荣时期，学术发达，涌现出如刘伯温、宋濂、方孝孺、王阳明这样的大家。但是朱元璋为清剿盘据浙江沿海的张士诚和方国珍以及后来的倭寇，遂对沿海实施封闭锁国的海禁政策。洪武十九年（1386年）舟山46岛居民30000余人被强遣入内地，次年全国唯一的海岛县舟山昌国县废除。在明代私人海商和政府关系一直紧张，而浙江铤而走险走私海上者不可胜数；宁波之乱后，海禁更加严格，于是以福建、浙江破产海商为主的真假倭寇横行浙闽沿海，直至戚继光率军平定。
清初，改浙江承宣布政使司为浙江省，军事上由闽浙总督节制。由于浙江曾经顽强抵抗，清人采取了剃发易服、军事镇压、迁界禁海等手段来巩固其在浙江的统治，极大打击了浙江的经济社会；对两浙文人则大兴文字狱，明史案、吕留良案等惨案不可胜数。明末清初，大量浙江籍遗民为反清复明、避难经商而东渡日本，其中最有代表性的就是朱舜水。康乾盛世时期，康熙、乾隆二帝多次南巡至浙江，衍生官场腐败；其后到鸦片战争之前，浙江内部已是吏治腐败、贫富悬殊，而由人口过剩又引发土地不足、粮食紧张、生态恶化等问题。
道光二十年（1840年）中英爆发第一次鸦片战争，英军在浙江发动定海、镇海、宁波、乍浦等战役，战后签订的中英江宁条约，宁波成为最早的五口通商口岸之一。而太平天国战争导致浙江总体人口损失超过50%，浙西的杭州、湖州等地人口损失更是超过80%，大批江浙人士进入上海外国租界避难。战后，太湖北岸的苏南及钱塘江以南的浙东居民大量移民浙西，两浙人口进一步融合，促进了当地的城市化、工业化和商业发展。义和团运动及八国联军侵华期间，浙江省参与东南互保，没有直接被战火波及。清末在收回利权运动影响下，浙江当地商绅官三界也集资成立了浙江铁路公司，并为筹资开办浙江兴业银行，但最终清政府一系列国有化命令下连同各地铁路被收归国有，这也促成后来的保路运动以及辛亥革命。
民国时期
辛亥革命爆发后，1911年11月浙江省也响应革命号召，自行宣布独立。1916年4月12日浙江省加入反袁护国运动，但由于局势动荡，1917年1月，北洋政府任命杨善德带兵来杭任浙江督军，齐耀珊任浙江省长，此后浙江相继为皖系军阀和直系军阀控制，直至1927年2月底，北伐军占领浙江全境，7月27日浙江省政府正式成立。民国前期，浙江虽多在军阀把持，省内精英仍多次发起省宪自治运动，废除督军，推行裁军，颁布中华民国第一部省宪。北伐结束后，在浙江同乡及江浙财阀的支持下，蒋中正最终取得全国政权，由于国民政府定都南京，浙江地处京畿，时称“京沪杭”，所以在财政、人事、军事上都受到重视。
抗日战争期间，浙江是战争的主战场之一，属于第三战区。北部的嘉兴、吴兴、长兴等地是前期淞沪会战的主要战场之一，著名的笕桥空战即发生于此；战争中后期浙江是国军及盟军空袭日本的重要基地。1937年年底，杭州以北平原地区全面失守。为阻缓日军行动，国民政府对浙江实行焦土政策，炸毁刚通车3个月的钱塘江大桥，中日隔钱塘江对峙、互有胜负，日军最终占领沿海平原地区及钱塘江谷地，但未能深入山区，浙江省政府迁移至丽水云和县直至战争结束。而浙江沦陷区先是被编入日军的傀儡政权中华民国维新政府，到1940年再被编入汪伪政权，日本实行以战养战的战略大力掠夺本地资源，浙江经济饱受冲击，直至1952年才恢复战前水平。1945年9月4日第3战区参谋长张世希与驻杭州的日军第133师团参谋长樋泽一治在富阳宋殿村（今属杭州市富阳区银湖街道）举行洽降会谈，浙江光复。
共和国初期
1958“大跃进”起，浙江经济受到三年大饥荒、文化大革命等因素影响，国民经济比例严重失调，人民生活水平下降，省内债务负担增大，直至1978年改革开放。因为战争前线与历史问题，浙江长期得不到中央政府的支持，区域发展陷入绝境。据统计，1952年到1978年的26年间中央政府对浙江的投资总计77亿元，人均仅有410元，只占到全国总量的1.5%，不到当时全国各省区平均水平的一半，这也使得浙江是全国国有企业占比最低的地区。在国有投入严重不足的背景下，自解放后浙江省GDP排名连年下跌，在1979浙江省经济总量位居全国第14位，人均GDP则下跌到了全国第16位，为明清以来罕见。
改革开放后
改革开放初期，浙江制定了“扬长避短”的经济战略，大力发展纺织业，推行以市场为导向的改革，浙江农村率先开始工业化。80年代开始，各类商品市场开始活跃，民营经济开始赶超国营经济并占据经济半壁江山，涌现出一批经济强劲的乡镇及村，义乌小商品市场、海宁服装皮革城以及绍兴全球纺织市场中心等一批大型市场逐渐建立，浙南还出现了以家庭工业为特点的“温州模式”。90年代以来，随着社会主义市场经济的确立，乡镇集体所有制企业开始改制，私有制企业取代集体企业成为浙江省新的发展热点。在宽松的政策背景下，浙江逐渐成为中国大陆民营经济GDP占比最高的省份之一，形成了以民营中小企业为主导的“浙江模式”。当前，浙江是中国大陆民营经济最发达、县域经济最好、城乡差距最小的省份，在中国民营企业500强中，浙江占比近1/4。
浙江亦是建国以来许多历史事件的见证地。1954年，毛泽东在浙江杭州主持起草中华人民共和国第一部宪法五四宪法。1956年，温州永嘉县率先试行“包产到户”。1972年，尼克松访华，在杭州西湖畔的刘庄（今西湖国宾馆）草签了中美上海公告。1979年，温州市颁发了中国第一本个体工商户营业执照。1985年，中国第一座核电站秦山核电站在嘉兴海盐县动工建设。2008年，宁波舟山港成为世界货物吞吐量第一大港。2014年，世界互联网大会永久落户嘉兴乌镇。2016年，G20峰会在浙江杭州召开。2023年，第十九届亚洲运动会在浙江杭州举行。
自然地理
地质地貌
浙江省地形复杂，全省陆域面积中，山地占74.63%，水面占5.05%，平地占20.32%，故有“七山一水两分田”之说，其中位于丽水龙泉市的洞宫山黄茅尖为浙江省最高峰，海拔1929米。由于喜马拉雅运动，省内西南部分较东北抬升幅度大，地势由西南向东北倾斜。省内山脉受地质构造影响，大多也呈西南—东北走向，分为彼此平行的三支：其一在西北，由与江西省交界处怀玉山脉，向东北延展至天目山、千里岗山；其二在中部，由与福建交界处的仙霞岭向北至四明山、会稽山、天台山，最终入海为舟山群岛；其三在东南，由与福建交界处的洞宫山向北至雁荡山、括苍山。
省内以以江山——绍兴一线的深断裂带为界，地质上分为浙西北地层区和浙东南地层区两大地层区域，前者为江南地层区暨扬子陆块东南缘，主要以古生代地层发育为特征，地层自西南向东北向分布；后者为华南地层区暨华夏地块东北缘，地层主要以高度发育的中生代火山岩及少量元古宙变质岩为主，火山岩区域面积占到全省面积70%以上。已发现矿产113种，已查明资源储量69种， 叶蜡石、明矾石探明的资源储量居全国之首，东海大陆架蕴藏着石油、天然气资源。
依据地貌成因和地表形态，全省可以划分为为浙北平原区、浙西中山丘陵区、浙东低山丘陵区、浙中丘陵盆地区、浙南中山地区、东南丘陵平原及岛屿区共六个地貌区。浙北平原为钱塘江下游及杭州湾两岸平原，地势低平，海拔一般在5-10米，土地肥沃，水网密布，人口稠密，经济发达；北岸为杭嘉湖平原，是为省内最大平原暨长江三角洲一部分；南岸为宁绍平原，是为省内第二大平原。浙西丘陵位于杭嘉湖平原以西、浦阳江以北，地形以丘陵为主，海拔一般在500米左右，因喀斯特地貌发育多溶洞，受钱塘江、苕溪下切影响多峡谷深沟，钱塘江谷地是主要农业区。浙东丘陵在宁绍平原以南、括苍山以北，处于省内两大地质区域的过渡地带，地势起伏较小、山间多盆地。浙中丘陵盆地位于衢江两岸，河谷地势平坦，其中金衢盆地为省内最大盆地。浙南山地位于浙江南部，是全省海拔最高的区域，海拔500米以下丘陵和海拔500米以上山地各占一半，也是钱塘江、瓯江在内的诸多省内主要河流发源地之一。沿海丘陵平原及岛屿区位于浙江省东部舟山群岛以南浙闽边界以北的沿海地带，区域内丘陵及岛屿均为四明山、天台山、雁荡山等山脉余脉，平原为浅海及河流沉积而成、河网密布，主要有温瑞平原、温黄平原等。
水文条件
浙江濒临东海，季风气候湿润多雨，全省多年平均水资源总量为937亿立方米，按单位面积计算居全国第4位，但由于人口密度高，人均水资源拥有量仅2008立方米，低于全国人均水平，亩均3862立方米，高于全国平均值，但区域资源分布悬殊，人口集中的浙北平原区、沿海平原及岛屿区均低于全省平均值，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。
省内河流众多，其中集水面积在1500平方公里以上且独立入海（湖）者有钱塘江、瓯江、椒江、曹娥江、甬江、苕溪、飞云江、鳌江八条，其中苕溪属于长江水系，钱塘江发源于安徽省，其余六条河流皆发源省内注入东海；小大河川一般源短流急，水量丰富、汛枯水量差异大、含沙量低、河口感潮，加之背山靠海的地理环境，易形成暴雨导致河流水位暴涨暴跌，感潮河段易出现风暴潮，梅雨期及台风季尤甚。
6000多年前，浙江沿海平原遭遇大规模海侵化为浅海，随着海面下降、岸线推移，省内平原地带演化出稠密的天然湖泊群，但在人类活动作用中大多数逐渐化为河道和圩田，至今杭嘉湖平原平均海拔都低于杭州湾潮水位。省内现有面积在一平方公里以上湖泊32个，杭嘉湖平原19个，宁绍平原12个，浦阳江湖畈1个。最大的太湖是浙江省和江苏省的界湖，湖州市吴兴区和长兴县位于太湖南岸，水域行政所有权归属于北岸的江苏省，但是湖州市享有南太湖300平方公里水域的使用权；除太湖外，境内有西湖、东钱湖等容积100万立方米以上湖泊30余个，其中面积最大的天然湖泊是宁波的东钱湖，水面面积19.89平方公里。
气候特征
!城市||一月||二月||三月||四月||五月||六月||七月||八月||九月||十月||十一月||十二月||全年
浙江省处于欧亚大陆与西北太平洋的过渡地带，属典型的亚热带季风气候，主要特点为：光照较丰，热量适中；雨量充沛，空气湿润；雨热同季，四季分明；气候地域差异明显，气候类型多样。夏季受太平洋高压控制南风、东南风盛行，沿岸海域常有平流雾；冬季蒙古高压控制北风、东北风盛行，沿海受到黑潮暖流和沿岸寒流影响；四季雨量自南向北递减，同时由于全球变暖等因素影响，近数十年来年均气温、雨量均有上升趋势。
春季（3～5月）多雨，气候多变；夏季（6～9月）漫长，并且炎热潮湿；秋季（10～11月）温暖干燥；冬季（12～2月）短暂但寒冷（除南部温州地区冬季较暖和）。年平均气温15～18℃。1月（最冷月）平均气温在2～8°C，极端最低气温-20.6℃（1958年1月16日，仙人顶）。7月（最热月）平均气温为27～30°C，极端最高气温44.1℃（2013年8月11日，新昌）。
受东亚季风影响，风向和降水在夏季和冬季有显著变化。年降水量为980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。初夏降水丰沛，俗称梅雨季节，而夏末经常受到太平洋热带风暴的袭击，是中国受台风灾害影响最严重地区之一。夏季盛行东南风，东部括苍山、雁荡山、四明山等山区降水量较多，海岛和中部地区降水相对较少，温度则以中部金衢盆地最高，四周较低。冬季季风方向为西北风，气温由北往南提升。
海洋资源
浙江省是“陆域小省，海洋大省”，内水面积3.09万平方公里，领海面积1.15万平方公里，包括毗连区、中国主张的专属经济区和大陆架在内，海域总面积超过26万平方公里，是陆域面积2.6倍，全省大陆海岸线全长2253.7公里，海岛岸线4496千米，海岛岸线主要分布在舟山市，而宁波市及其下辖象山县为大陆岸线最长的市和县；10米以上深水岸线有100多处，总长约480公里，而可建万吨以上泊位的岸线达253公里，约占全国的1/3以上，可建10万吨级以上泊位的岸线资源为105.8公里，各处的深水岸线均有深水航道与外海相连，并有相应的锚地。省内海岸线开发强度较大，已利用海岸线达2409公里，占全部岸线的近四成，其中大陆部分已开发比例更是高达65.9%；而大陆岸线以由堤坝构成的人工岸线为主，相对地海岛岸线则是以自然岸线为主。另设有生态红线，分类限制进岸线开发，2176公里的海岸线为严格保护对象，限制填海的岸线达2812公里。
浙江岛屿星罗棋布，沿海共有2161个岛屿，面积大于500平方米的海岛有2827个，大于10平方公里的海岛有26个，是全国岛屿最多的省份，其中面积502.65平方公里的舟山岛为浙江省内第一大岛屿、中华人民共和国实际控制区域内面积第三大岛，最北的岛屿是舟山群岛的花鸟山，名义上最南为七星岛。浙江填海历史和修筑海塘历史相辅相成，最早可以追溯到汉代，著名工程有洋山港，2019年全省为保护海洋资源禁止新填海审批。
渔业资源丰富，渔港密布。沿岸海域存在南向上升寒流，形成一条近岸浊水带，上升流作用下近海鱼类丰富，上升流的成因目前认为和横向风向、外海台湾暖流、以及东海地形有关。近岸长江径流量巨大在加上省内诸河流注入，带来丰富营养物质，沿岸低盐水和外海高盐水等多种水系交汇，利于海洋生物繁衍，形成众多优良渔场，其中以舟山渔场最为知名，主要水产有带鱼、大黄鱼、马面鲀、鲐等；沿海岛屿、滩涂较多，有利于海水养殖，主要水产有紫菜、海带、缢蛏、梭子蟹、对虾、鲻鱼等 。
生态多样性
浙江省生态系统类型主要包括森林、湿地、海洋、农田、城市、 草原等生态系统。浙江省森林资源丰富，主要处于亚热带常绿阔叶林区域-东部 （湿润）常绿阔叶林区域-中亚热带常绿阔叶地带，森林覆盖率达61.17%，林地面积计660.95万公顷，60%以上为天然林。湿地面积111.01万公顷同样种类多样，主要集中在沿海地带和平原地区，其中庵东湿地、灵昆湿地、千岛湖湿地都是国家重要湿地，西溪湿地是国际重要湿地。浙江省海洋、海岸、岛屿生态系统丰富，但由于近岸的过度开发，部分地区生态被破坏。
植物有维管束植物共4829种，其中木本植物1400余种，国家一级重点保护野生植物12种、二级重点保护44种，省级重点保护野生植物139种，孑遗植物及特有、珍稀属种较多，如如百山祖冷杉、普陀鹅耳枥、天目铁木等，百年以上古树及名木共21.84万株，其中500年以上国家一级保护古树6149株。共有野生脊椎动物775种，其中国家一级重点保护野生动物16种、二级重点保护79种。近岸浮游生物共530种，潮间带生物649种；海域鱼类386种，其中国家保护物种5种，中国特有种5种。国家级自然保护区7处、省级自然保护区9处、自然保护小区353处，国家森林公园39家、省级森林公园80家，国家级湿地公园10处、省级湿地公园17处。
旅游资源
浙江旅游资源非常丰富，素有“鱼米之乡、丝茶之府、文物之邦、旅游胜地”之称。全省有重要地貌景观800多处、水域景观200多处、生物景观100多处。人文景观100多处，自然风光与人文景观交相辉映，特色明显，知名度高。浙江省共有17处国家重点风景名胜区，数量之多位居全国第一。其中杭州西湖是中国十大旅游风景区之一，雁荡山于2005年2月11日列为世界地质公园。截至2018年4月，浙江省中国家5A级旅游景区16处、国家级风景名胜区19处，省级风景名胜区40处，国家级自然保护区10处，国家森林公园39处，国家级湿地公园10处，国家级城市湿地公园5处，国家园林城市30个，国家级旅游度假区4处，省级旅游度假区39处。
环境问题
浙江水环境、大气环境、近岸海域、声环境均存在不同程度污染，其中大气和海域污染尤为严重，水环境、声环境污染较轻；秦山核电站处于浙江北部，作为中国最早的核电站之一，有一定核污染风险；同时台风、暴雨、雾霾等气候灾难也是环境防治对象之一。由于建国初期缺乏环境意识，“大跃进”“文革”期间省内环境遭到严重破坏，直至1972年衢江、兰江、富春江、姚江等地出现大规模死鱼现象，全省30％以上的自来水水源受到不同程度的污染，环境问题才引起中央和地方政府重视，省内也设立环境管理机构并通过了环境保护的一系列方针、政策、法律、法规，虽然生态破坏受到遏制但情况仍严峻，酸雨、臭氧污染严重至今，水土流失面积大达2. 57万平方公里，占全省土地总面积的1/ 4，杭嘉湖平原土壤受到重金属污染。
随着公民环保意识提高，突发性环境事件也有所增加。2013年，浙江多地环保局长被邀请下河游泳事件及台风内涝问题。根据统计，1994年主要河道中京杭运河杭州段和嘉兴段的污染最为严重，甬江超标河段比例高达76.3％，是浙江省污染最严重的河流。浙江省政府提出“五水共治”大力治水，经过数年治理后2018年国控Ⅲ类以上断面比例达92.2%，水质明显改善。近年来，因为环境问题引发的抗议事件时有发生，例如2011年浙江海宁抗议示威事件、2012年宁波镇海区反对PX项目事件等。
根据2018年浙江省生态环境状况公报，浙江成为长三角等重点区域首个环境空气质量达标省份，设区城市日空气质量优良天数比例平均为85.3%，水质达到或优于地表水环境质量Ⅲ类标准的省控断面占84.6%，但近岸海域水体总体呈中度富营养化状态，四类和劣四类海水占42.8%。
四至
!方位!!地点!!坐标
人文地理
人口
浙江省人口在1979年改革开放前保持快速增长，在改革开放后由于计划生育加强实施增长明显放缓，呈现出低出生率、低死亡率、低自然增长率的特点。适龄妇女总和生育率由1970年的4.42逐步下降到1981年低于世代更替水平的1.96，2000年达到1.04，理论上自80年代起浙江省人口自然增长应为负，但由于先前人口增长惯性，仍保持一定自然增长量。
杭州、宁波、温州一直以来都是浙江省内人口、经济中心，部分媒体称作浙江省“三大中心城市”。杭州市区、绍兴市区、宁波市区、温岭市、乐清市、温州市区是浙江省内人口密度最高的地区，沿杭州湾环线高速和甬台温高速形成了环杭州湾和浙东南两大人口中心，人口密度以两地为中心辐射；两大区域外的浙江中西部受到辐射较小，相对人口密度较低，但浙中的义乌市人口密度明显高于周边地区。2019年，浙江省提出打造杭州、宁波、温州、金华-义乌四大都会区，预期大都市区核心区GDP总量全省占比78%以上，常住人口总量全省占比72%以上。省内流动人口基数庞大，登记在册流动人口总量达2673.8万人，仅次于广东省，流动人口主要集中在四大都会区，省内流动人口主要居住在三大中心城市，温州是省内流动人口最多城市。
民族
第七次人口普查显示，浙江省汉族人口约6234.99万人，占常住人口的96.57%，少数民族常住人口约221.77万人，占常住人口3.43%，汉族占浙江人口绝对多数。汉族以吴越民系为主。汉人进入浙江早在先秦就有范蠡为代表的汉族士人，越王句践对“四方之士来者，必庙礼之”，大力招揽中原人才。秦代“徙天下有适吏民置海南故大越处，以备东海外越”，大规模强制汉人迁徙入浙，此后经过衣冠南渡等多次大规模迁徙及征抚，土著民族百越逐渐与汉人融合，汉族最终成为了浙江的主体民族。
省内具有中国全部55个官方认定的少数民族，常住人口在10,000人以上的有苗族、土家族、畲族、布依族、侗族、壮族、彝族、回族、仡佬族、水族、白族、满族、瑶族等13个民族，苗族人口最多，数量达30万。世居少数民族主要为畲族、回族和满族，户籍人口约25万多人，其他少数民族多是由于教育、经济、婚姻等原因迁入省内的第一代移民，属于外来少数民族人口。
畲族是浙江最主要的世居少数民族，最早从唐代永泰二年（766年）开始自福建、广东、江西等地陆续迁入浙江，目前集中在丽水和温州，常住人口为16.6万人，户籍人口为19.7万。省内的景宁畲族自治县也是华东地区唯一的少数民族自治地方暨全国畲族唯一的自治地方；省内还有18个畲族乡（镇），少数民族人口占30％以上行政村有437个，其中8个为回族村。温州回族则主要为明清自福建迁入，回族目前主要分布在城市和温州苍南、瑞安、平阳、洞头农村。满族以及蒙古族是因清代八旗驻防迁入，主要居住于城镇。
全省少数民族以流动人口为主，占少数民族常住人口79.1%，主要来自中国西南，集中在城市。依照2013年统计，少数民族流动人口209.5万，温州和宁波市分别达到44万和41万，金华和台州市26万，杭州市21万，绍兴市19.5万，嘉兴14.7万，湖州市8.6万，丽水市4.8万，舟山市2万，衢州市0.8万，增长较快。
语言
省内各地区、各少数民族皆通行汉语族语言；其中汉族主要属于江浙民系，通行吴语各方言，吴语人口占浙江总人口95%以上
，浙北平原地区通行吴语太湖片；西北部边界一带等地为官话区，但吴语方言仍占当地多数；淳安、建德大部地区属于徽语区；南部苍南等地通行闽语，主要讲闽东话和闽南话。
浙江省是吴语分布面积最大、使用人口最多的省份，占吴语区面积的80%以上，省内使用吴语人口约有4181万人。浙北平原的杭州市、嘉兴市、湖州市、宁波市、绍兴市及群岛市舟山绝大多数地区都通行吴语太湖片，学术上通常分为苏沪嘉小片、湖州小片、杭州小片、临绍小片、甬江小片，各小片大致可以互通。此外，浙江省南部台州市大部通行吴语台州片，温州市大部通行瓯江片，金华市等地通行婺州片，丽水市及衢州市大部通行处衢片。徽语分化于吴语，受到官话和赣语影响，内部差异极大，建德市、淳安县皆通行徽语。
闽语区是省内第二大方言区，闽语人口160万。闽南话通行于浙江省南部苍南县大部及临近的文成县，省内海岛例如洞头区也有分布，大多是明清自闽南迁徙而来，人口达到110万。蛮话和蛮讲的使用人口有50万，一般被认为是闽东话，但由于蛮话和吴语接触较多、比较相似，也有人认为属于吴语，主要来自于唐宋时期闽东移民。官话区位于浙江省西北部长兴县、安吉县、临安区省界附近，内部方言不统一，使用湖北话、河南话、安庆话等官话方言，区域内吴语人口和官话人口相当，官话人口主要是来源于太平天国之后省外人口填补战后人口空虚所产生的移民。
少数民族中满族、蒙古族与汉族一致，回族在使用汉族方言同时保留部分波斯语和阿拉伯语词汇；畲族通行汉语方言及与客家话类似的畲话，省内畲话可以细分为苍南片、景宁片、丽水片、龙游片和桐庐片，使用汉字记述本族语言。
宗教
佛教是在东汉末年由安息人安世高等人迁播，吴越两宋时期浙江曾是全国佛教的中心，对外交往频繁，佛教遗存众多，现有各类寺庙数百所，全国重点开放寺院13处，流派以本土的浙江禅宗和天台宗为主；依据1995年统计，有居士5.3万余，僧众8000多人；根据2006年统计，每百万人平均佛教寺院数在全国高居第二，仅次于福建。道教在历史上由晋始兴，自明清渐微，现存场所仅数十处。
浙江省民族宗教事务委员会是佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教（通常指新教）等传统五大宗教以及东正教、民间信仰等信仰的主管机构。中华人民共和国宪法规定尊重和保护宗教信仰自由，同时执政党中国共产党也倡导无神论，1966年-1976年中文化大革命中浙江省内各宗教都遭到过破坏，自1979年以来宗教环境改善，宗教发展较为迅速。2015年开始，浙江省政府开始以规范管理民间信仰，省内畲族拥有着祖先崇拜、师爷崇拜等独特信仰。佛教、道教在浙江有1800多年的历史，伊斯兰教自唐代进入浙江已有1400年历史，天主教有400多年历史，新教则有150余年历史，统计有各教信徒140余万，教职人员1.5万余，宗教场所八千多余处，官方宗教团体260多个，培训中心32处，省内宗教院校有浙江神学院和普陀山神学院等。知名宗教场所有汉传佛教四大名山之一的普陀山、天台宗祖庭国清寺、日本曹洞宗祖庭天童寺、以及清真古寺凤凰寺等。
伊斯兰教最早的宗教场所是始建于唐代的杭州凤凰寺，信徒主要为回族。据2010年第六次全国人口普查数据，省内回族人口为38,192人，全省信仰伊斯兰教的穆斯林群众达到48,769人。改革开放以来，中国西部乃至海外的穆斯林因为经济进入浙江，现有常住穆斯林人口4.9万，暂住半年以上的国内穆斯林人数7.7万，国外穆斯林人数2.5万；国内穆斯林主要分布在杭州、嘉兴、宁波等地，从事拉面、贸易等工作；国外则集中在义乌、柯桥等地，从事外贸工作。
浙江基督宗教至迟到元代，杭州即有景教寺院；1949年后，不论天主教、新教都必须参加官方组织的三自爱国教会。1979年后各教信徒都有所增长，1999年全省信徒数量占人口的2.8%，是同一时期全国比例最高的省区，信徒主要集中在温州地区，2014年统计有教徒106.3万人。2013年以来，浙江省进行“三拆一改”整治违章建筑，部分教堂十字架被拆除引起争议，美国国会指责这一行为针对基督教，而据统计拆除建筑中有2.3%是教堂，绝大多数属于民间庙宇。天主教自元代传入浙江温州，杭州府是明朝「天主教三柱石」中李之藻、杨廷筠的故乡，也是当时天主教耶稣会的传教中心；1949年后天主教与教廷失去联系，部分人选择加入地下教会而不是参加政府组织的三自爱国教会，自1978年以来教会工作逐渐步入正轨，迎来新一轮传教高潮，1995年浙江省全省统计有天主教徒13万人，温州地区1990年统计有天主教徒共计75,867人，2014年统计有16.3万信徒。新教在鸦片战争后获得了在宁波通商口岸传教的权利，在1949年以前主要有来自美国、英国等的16个差会、25个教派，例如中国内地会、中华圣公会等；1949年所有新教教派强制合一后，许多人转到家庭教会，1979年后教徒人口快速增长，1990年仅温州就有登记信徒38万余及大量未受洗信徒，1995年官方统计人数全省有119万余信徒，2014年统计有90万信徒。
除去官方承认的宗教，浙江较好保存传统民间信仰，民俗信仰的历史最早可以追溯到先秦越人“重神信巫”，浙江绍兴自先秦以来一直是大禹信仰、祭祀的中心，各种民间信仰许多以民俗的形式展现，佛教、道教对民间信仰影响很大。省内既有城隍、土地、玉皇大帝、观音、天地水三官、关公、龙王等全国性信仰，亦有妈祖、白鹤大帝、岳王、济公、钱王、潮神、胡公大帝、黄大仙、杨府爷、陈靖姑等地区性质的民间信仰，在苍南江南垟等地区祖先崇拜也是重要的民间信仰。嘉兴网船会、丽水吴三公朝圣、苍南妈祖文化节等与民间信仰有关的民俗活动都被视为优秀传统文化。
教育科研
自1989年普及小学教育、1997年基本普及9年义务教育、2006年全省学前班到高中十五年教育普及率达95.1%，拥有杭州高级中学、镇海中学等知名高中，[https://jyt.zj.gov.cn/art/2025/4/15/art_1229266680_5495915.html 高中段教育共有学校1026所]；共有普通高等学校109所，其中大学18所、学院20所、独立学院21所、高等专科学校2所、高等职业学校48所。省内提倡素质教育，社会资本积极参与教育，民办教育发展迅速，2018年中国大陆自1949年以来首所私立研究型大学西湖大学在浙江杭州成立，浙江也是普通高等院校招生考试改革先行试点之一。
2024年浙江教育事业发展统计公报显示，省内义务教育入学率达到99.99%，学前三年到高中段的15年教育普及率超过99%，高等教育毛入学率为61.3%，义务教育中小学随迁子女在校生170.14万人。根据2010年全国人口普查数据，全省常住人口中，具有大专以上程度的人口为507.78万人；具有高中程度的人口为738.12万人；具有初中程度的人口为1996.41万人；具有小学程度的人口为1568.54万人。全省常住人口中，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为306.10万人。
浙江省约在1995年开始对义务教育阶段学生免收学费。2006年秋季开始，又免除杂费，25个经济欠发达县城乡义务教育免收学杂费的经费由省财政全额转移支付。2008年春季开始，浙江省人性化地免除符合入学条件的持非浙江省户籍人口的子女的义务教育借读费，非浙江省户籍学生在浙江读书和本地学生完全一样。在此基础上，浙江省还是较早推行高中免费教育（宁波市鄞州区试点）的省份之一，外来务工人员子女、残障儿童以及城乡贫困人口都能在浙江接受义务教育。
1999年，省委省政府作出大力发展高等教育的重大决策，全力支持浙江大学发展建设985高校，在省内杭州下沙、滨江、小和山、浙大紫金港和宁波、温州部署36所高等院校建成六大高教园区，2010年高等院校在校总人数达到93.29万人，师资设施不断改善。截至2020年，浙江3岁及以上人口中初中和小学程度人口占比达60.59%；每十万人有大专及以上人口数指标居中国大陆第10位。2017年，高新技术产值达到了28992.62亿元，同比增长17.3%。2016年，浙江省全年R&D（研究与试验发展）投入占全国7.2%，位居全国第5位，资本转化率全国最高。2018年全社会R&D经费支出占生产总值的2.52%，全年专利申请量45.6万件，授权量28.5万件，每万人口发明专利拥有量达到23.6件列全国省区第二，是全国唯一一个设区市全部进入国家知识产权试点示范城市序列的省份，突出企业有新华三集团、海康威视、杭州网易等。
政治
政权构成
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党浙江省委员会书记
! style="width:20%" |浙江省人民代表大会常务委员会主任
! style="width:20%" |浙江省人民政府省长
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议浙江省委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
在人民代表大会制度下，浙江省人民代表大会为浙江省最高地方国家权力机关，与中国共产党浙江省委员会、浙江省人民政府、中国人民政治协商会议浙江省委员会并称省级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部。根据中华人民共和国宪法，浙江省人民代表大会是浙江省最高权力机关，中国共产党是唯一执政党。根据“党的领导”和“党管干部”原则，所有政府重要部门都存在平行的党政机构来进行重大事件的讨论、决策，党委书记权力一般大于同级行政首长，而同级人大一般被视为缺乏决策权力的机关，其后职权排位颇为复杂。
中国共产党浙江省委员会是中国共产党在浙江省的最高组织，其负责人称为书记。1956年7月至1983年3月期间，中共浙江省委的最高职务称第一书记。浙江省人民代表大会是浙江省地方权力机关。省第十一届人民代表大会有代表636名，其中妇女代表169名，少数民族代表19名。浙江省人民政府是浙江省最高地方行政机关，目前下设办公厅等24个组成部门，1个省政府直属特设机构，16个省政府直属机构，2个议事协调机构的常设办事机构。。
中共中央政治局原常委、全国人大常委会原委员长张德江，现任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央书记处原书记、中央纪委原副书记赵洪祝等曾先后担任中共浙江省委书记。李强、蔡奇、黄坤明、陈敏尔、袁家军等人也曾在浙江省担任重要领导职务。
行政区划
浙江省现辖11个地级市，其中杭州、宁波两市拥有副省级市地位。下设90个县级行政区，包括37个市辖区、20个县级市、32个县、1个自治县；1365个乡级行政单位，包括619镇，257乡，489街道。
地级市：杭州市、宁波市、温州市、嘉兴市、湖州市、绍兴市、金华市、衢州市、舟山市、台州市、丽水市
! colspan="10" |'浙江省行政区划图'
! rowspan="2" | 区划代码
! rowspan="2" | 区划名称
! rowspan="2" | 汉语拼音
! rowspan="2" | 面积（平方公里）
! rowspan="2" | 常住人口（2023年普查）
! rowspan="2" | 政府驻地
! colspan="4" | 县级行政区划
! width="45" | 市辖区
! width="45" | 县级市
! width="45" | 县
! width="45" | 自治县
! 330000 !! 浙江省
! 330100 !!杭州市
! 330200 !!宁波市
! 330300 !!温州市
! 330400 !!嘉兴市
! 330500 !!湖州市
! 330600 !!绍兴市
! 330700 !!金华市
! 330800 !!衢州市
! 330900 !!舟山市
! 331000 !!台州市
! 331100 !!丽水市
地方权力
浙江省呈现出地方分权特点，通过“强县扩权”“强镇扩权”等改革省、市乃至县不断下放权力给下级行政单位以促进经济发展，县和乡镇政府更加自主、活跃。县及县级市财政权直接由省政府直接管理而不经由地级市，部分县、镇经济可以比肩地级市的经济规模但发展受到行政级别的限制，由此省内多次扩大县、镇权力，部分县权力堪比地级市，客观上弱化地级市权力，部分县存在“县强于市”“县不服市”的现象，部分镇也存在“镇强于县”的现象，因此部分政府间存在行政利益博弈现象。在分权的同时，地方政府也在精简权力，浙江由此成为中国行政效率最高的省份之一。自1999年起经过数次改革省级部门权力仅保留4236项，行政审批事项减少了50.6%，实行“权力清单制度”公示机构权责、提高行政效率。
浙江早在1953年就实行“省直管县”的行政管理体制，虽然行政上县辖于市，但县财政依旧由省直接管理，因此县级自主性更大。1992年起浙江省政府率先着手扩大部分经济强县的权力，随着浙江经济崛起，部分学者也将浙江省内县域经济的繁荣归功于“省直管县”，“省直管县”模式也被称为“浙江经验”，并被推广到其它省区。随着浙江历次扩大县权，义乌市成为唯一的“计划单列县”，被媒体称作“中国权力最大县”，具有几乎等同其上级金华市的权力。但对于浙江发展是否与“浙江经验”有关、以及“浙江经验”是否值得推广学术界仍存在极大争议，这一模式也客观上造成了浙江省“强县弱市”、资本外流等问题。
在强县扩权的基础上，浙江省也在为县以下的强镇扩权，省内各县级政府向辖境内36个“小城市”试点过半行政审批权力，其中苍南县的龙港镇也在2019年最终从苍南县独立为县级市，创下了全国第一个“镇改市”成功样本；2017年以来，浙江省为了做大中心城市，逐渐将部分县转化为由市全面管理的市辖区，杭州、宁波、温州、绍兴等地市纷纷加速撤县市设区，事实上逐渐倾向“市直管县”的集权。
1999年起，温岭市的部分乡镇街道政府开始举办民主恳谈会。“民主恳谈会”原为当地政府为推行农村基层的思想政治工作的一种手段，但随后逐渐演变成一种类似基层议会的形式并被推行至台州地级市全域。一些学者认为其是“威权主义政治体制下的中国的一次审议式民主尝试”。
对外交流
浙江省对外交流及侨务由浙江省人民政府外事侨务办公室主管，同时省外事办挂省政府港澳事务办公室牌子负责港澳事务，与省人民对外友好协会合署办公；浙江省人民政府台湾事务办公室负责涉台事务。1949年-1952年，中华人民共和国政府实行亲苏外交政策，浙江省因而实行了管制、征用美英两国企业，镇压天主教“圣母军”，清理教会财产及外国背景的学校、机构，并驱逐部分外国人出境等措施；50年代，浙江接待了来自外宾18200多名，主要来自社会主义国家和亚非拉国家，同时也与日本保持非正式外交往来；60、70年代，毛泽东在内的国家领导人经常陪同外宾来浙江参观访问，1972年尼克松秘密访华期间，毛泽东就曾和尼克松在杭州商谈，敲定了中美联合公报的最后文本；发生于1994年的千岛湖事件也是影响两岸关系的重要事件。
1979年以来，浙江成为了对外经济重地，官方和民间的对外交流都日益频繁。自1979年浙江杭州市与日本岐阜市缔结友好城市关系以来，截止到2015年浙江先后与82个国家的省、市建立392对友好城市关系，其中省级友城71对；同时，浙江省人民对外友好协会等民间组织还与世界上100多个友好组织建立友好合作关系，温州大学和肯恩大学等学校达成教育合作。广大浙商、浙侨在浙江对外交往中扮演重要角色，150万海外华侨和港澳同胞遍布世界129个国家和地区，省内有归侨侨眷100多万，形成各色官民社团，义利并举促进浙江、中国对外交往，例如2012年8月北京温州商会就承办首届中非地方政府合作论坛在商贸和外交方面都取得成就。
军事
浙江省地处海防前哨，经济发达，部分地势险要，适合兵役年龄人口数量及质量高，军事工业潜力大，战争潜力较为雄厚。与赣、闽、皖、苏边界多有险要隘口，主要隘口有浙闽边界的分水关和枫岭关 、浙苏边界的父子岭、浙赣边界的仙霞关和草萍隘、以及浙皖边界的昱岭关和千秋关。1990年，估计符合应征年龄的青年约410万人，2019年全省应征报名人数已达到24万余人，其中大学生征集比例位列全国各省区第一，具有较高的文化素质和体质条件，兵源潜力大。自1962年建立军事工业以来，具有批量生产轻武器、小型火炮及轻型船艇能力，同时发达的民用工业体系可以战时转入军工生产。
浙江自清代以来就是中国海防要地，海岸线曲折，港湾众多，适合海军行动，同时也是中国海军的主要军事基地——舟山基地的所在地。浙江距离台海、钓鱼岛、东海油气田等热点区域较近；1949年以来两岸在浙江进行海战、空战22场，直到1955年国军才在台州列岛战败并撤退，近年来东海舰队常在浙江海域举行海上军事演习，并在南麂岛等离岛设立有军事设施。
1949年-1952年，解放军第三野战军第七军团进驻浙江，改制为浙江军区，隶属华东军区。1960年，改称浙江省军区，为正军级军区，辖6军分区、若干师团及60县人民武装部。1986年，人民武装部归各地方政府建制，受到军队和地方双重领导，次年成立隶属省军区的浙江预备役师。2013年军事改革以来，原有军区撤销，成立东部战区，现东部战区陆军第七十二集团军驻湖州，东部战区海军（东海舰队）司令部驻宁波，部队驻舟山基地。
经济
由于建国后实行计划经济，浙江省处于海防要地，重要经济项目难以落地，加之地形多山、资源匮乏，经济发展较为迟缓。改革开放以来，得益于良好的文化氛围和营商环境，浙江国民生产总值一跃从1978年的全国省区第12名发展为稳居全国第4名，同时也是中国直辖市以外人均可支配收入最高、民营经济发达、县域经济最活跃、城乡差距最小的省份。省内民营企业发达，在中国民营企业500强中占1/4强，连续19年居全国第一，上市公司总数、网络零售额在全国仅次于广东。
2018年，全省生产总值为56,197亿元，稳居全国第4位，年增长7.1%，高于同期全国增长率0.5%；人均生产总值达98,643元（合14,907美元），比上年增长5.7%；三次产业增加值比例调整为3.5∶41.8∶54.7，其中第二产业和第三产业对经济增长贡献最大，第三产业贡献率最高、达56.2%。 经济逐渐转向以信息产业为代表的信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业八大产业。
!地级市||GDP(亿人民币)
!第一产业(亿人民币)
!第二产业(亿人民币)
!第三产业(亿人民币)
!规模以上
工业产出
(亿元)
!'人均生产总值'(人民币)
!社会消费品
零售总额
(亿元)
!出口总额
(亿美元)
!财政总收入
(亿人民币)
!城镇居民人均
可支配收入
(元)
!农村居民人均
可支配收入
(元)
! colspan="12" |备注：金华市数据包括其下辖义乌市数据，义乌市作为省计划单列县原文单独列出
备注2：生产总值为初步核算数，人均生产总值按常住人口计算
区域经济
浙江是中国各省区内部经济发展最为均衡的省份之一，这得益于面积较小、文教传统、发展模式等因素：作为中国最小的省份之一，浙江省内各地能够较多的受到中心城市的辐射；而在文化方面，永嘉学派重经世致用，强调个性，冒险开放，更容易大胆“走出去”，成就了浙商和民营经济，同时人口文化素质也居全国前列；在没有政策支持的背景下，省内各地发展都是自主、平等，任何一地发展都可以对周边有极大促进作用，就如义乌的成功也带动了周边金华、衢州的发展。2002年以来，浙江实施“山海协作”等发展支持工程，以沿海发达地区产业转移为契机发展中西部山区，促进了欠发达地区及乡镇发展。
人均可支配收入方面，浙江以38529元的人均可支配收入高居全国第3位，仅次于京沪；2016年浙江农村常住居民人均可支配收入达到了22866元，收入连续32年位居全国各省区首位，仅次于上海市；城乡收入比仅为2.07，为全国省区最小；常住人口城市化率和户籍人口城市化率分别达到65.8%和51.2%，高于全国均值。全国户籍制度改革中，德清县更是取消城乡户口区别，纠正了城乡居民待遇不平等的现状。胡润报告称，人口仅占中国5%的浙江，却有着中国15%的顶尖富人阶层。
浙江省县域经济特别发达，人均水平高，百强县数比例大。2003-2008年中，浙江百强县总数位居全国第一，其后仍保持领先。2018年，中国社会科学院财经战略研究院发布《中国县域经济发展报告（2018）》中，全国县域经济综合竞争力100强排名中浙江占21席排第二，投资潜力百强27席居首；全国26县（市）城镇人均可支配收入超50000元，浙江独占20席，其中义乌市和玉环市超60000元；余姚市GDP总量超过千亿元；各区域县（市）城乡收入差距继续趋于缩小。
民营经济
浙江自唐宋以来商品经济发达，南宋永嘉学派就肯定逐利行为，也是1949年以来最早开放市场经济的地区之一，改革开放后民营经济发展迅速。早在1979年温州市就率先颁布中国第一张“个体工商户营业执照”，到了1997年底省内个体工商户153.23万户、256.41万人，私营企业9.18万户、135.52万人，2017年私营企业更是贡献了浙江50%以上的税收、60%以上的生产总值、70%以上的外贸出口、80%以上的就业岗位、90%以上的新增就业岗位；平均每10个浙江人中就有一位老板，每29个浙江人中就拥有一家企业。
省内杭嘉湖平原自然经济条件较为优越，主要实行苏南模式，主要特色是政府推动的乡镇企业；而广大浙东地区由于缺乏良好发展的乡镇经济组织，则更多采用温州模式，以专业化市场为出口导向，完全依赖私人资本和家庭工业，所以一开始在社会主义制度下难以被接受，随着浙江的快速发展，许多学者也把“温州模式”称作“浙江模式”。浙江模式的发展与区域内专业市场的发展和专业化产业区的发展息息相关，往往以市场为中心形成专业化产业区，就如柯桥的纺织产业、柳市的五金产业，这也是政策限制下的演变，宽松的政策下，浙江政商关系也稳步发展，省内金华、温州、杭州、嘉兴、台州5市入选2017年城市政商关系排行榜，政商关系健康指数在各省中排名第一。2015年，浙江各地有实体市场4243家，成交总额2.05万亿元；拥有185家网上市场；形成了以消费品市场为中心，专业市场为特色，生产资料市场为后续，其他要素市场相配套的商品交易网络，浙江省中部的义乌更是世界知名的商品采购中心。
浙江民营经济不仅作用在省内，500万省外浙商通过5000多个浙商市场在全国各地创造的销售额超过6000亿元，在外浙江人创造产值相当于全省生产总值的20%左右，浙商也由此成为了当代中国第一大商帮。多年以来浙江都是中国沿海地区唯一净资本输出的省份，2008年浙商在省外国内投资总额超过3万亿元，大量资本输出同时也导致了浙江本土投资率下降、经济增长率回落的问题，随着市场、企业不断扩张，浙江企业也面临转型压力。
支柱产业
!排名 !! 企业 !! 行政区
2017年浙江省政府工作报告称“大力发展信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业，积极推进信息经济与各产业融合发展，促进业态创新，加快形成以八大万亿产业为支柱的产业体系”，信息行业成为浙江省未来最大的支柱产业。2017年，全省数字经济总量达20,658亿元，占GDP的比重达39.9%，杭州市不仅是中国互联网巨头阿里巴巴总部所在地，还汇集了全国超过1/3的电商平台和全国提供了70%以上的云计算能力，信息经济已经是省内经济的主要增长动力。制造业是浙江的传统优势产业，2014年装备制造业产业规模位居全国第四，装备制造业规上企业总产值22183亿元，而高端制造业是以高新技术为引领、处于价值链高端和产业链核心环节、决定整个产业链综合竞争力的新兴产业，也是浙江制造业近年来亟需突破的难题。
浙江的银行金融系统完善，起步较早，产业增加值超过GDP总量的7%。互助会等传统的民间金融形式在浙江，尤其是台州、温州、绍兴、义乌、青田为主的地区一直保持着生命力，并是浙江个体和私有经济发展的重要保证。浙江温州等地民间金融活跃，一度引发信贷危机，2012年国务院在温州设立金融改革综合区，试水民间金融。
旅游业是浙江省支柱产业之一，截至2017年旅游业占全省生产总值的7.5%，累计投资达11988亿元。2018年浙江省旅游业基本情况显示，全省共接待游客6.9亿人次，比上年增长8.7%，实现旅游总收入10005.8亿元，比上年增长11.9%，接待国内旅游人数达6.8亿人次，国内旅游收入9834亿元，国际旅游收入26亿美元，主要国际旅游客源国依次为韩国、美国、日本，知名景点有西湖、天台山、普陀山、雁荡山等。
文化产业和健康产业也是浙江的支柱产业之一。2013年全省文化产业增加值达到1880.40亿元，首次超过全省GDP的5%。2017年，全省健康产业实现增加值2597亿元，比2016年增长14.8%，高于同期全省GDP增速7个百分点，产业增加值占GDP的比重首次达到5%。
对外贸易
浙江省是中国最早对外开放的省份之一，对外经贸往来密切，外贸依存度高达67%，贸易增长速度远远高于经济增长速度，民营企业和三资企业是外贸参与的主力。2018年，货物进出口总额28,519亿元，服务进出口总额3815亿元，中欧班列开行320列，欧盟、美国和东南亚国际联盟是浙江省贸易伙伴前三位，其中欧盟是浙江省最大的贸易伙伴和最大出口市场，东南亚是进口的最主要来源地，浙江也是中国拥有境外企业数量最多的省份。2017年实际使用外资达179亿美元，对外直接投资规模居全国第三位，国外经济合作营业额72.84亿元，对外承包工程完成营业额401亿元，并且拥有者舟山自贸区、21个国家经济技术开发区、56个省级开发区、4个浙台经贸合作区、19个国际产业合作区。义乌国际小商品博览会、中国杭州西湖博览会等涉外展会在推动国内市场同时也起到促进对外经贸的作用。
基础设施
交通
省内公路成网水平属全国前列，2011年近90%的县市通达高速公路，至2020年实现陆域县县通高速。截至2017年底，省内公路总里程为120101公里，其中国道7355公里，省道4655公里，县道29080公里，乡道19677公里，专用道623公里，村道58713公里，高速公路4154公里，全省公路密度为117.98公里/百平方公里。
宁波舟山港是世界货物吞吐量第一大港，集装箱吞吐量则列全国第四。沿海港口万吨级以上泊位209个，货物吞吐量10.8亿吨、集装箱吞吐量2136万标箱，其中宁波-舟山港货物吞吐量8.7亿吨，连续六年位居世界第一；内河航道总里程9748公里，其中500吨级及以上高等级航道1398公里；内河港口货物吞吐量3.1亿吨，居全国第二位。
浙江铁路业起源于1906年的浙江全省铁路公司，早在1907年就修筑了第一条铁路。截至2011年全省铁路营业里程1774.6公里，省内各地级市都开通了高铁；人均铁路网密度0.33公里/万人，为全国人均水准一半。2011年发生于温州双屿的甬台温铁路追尾脱轨事故产生巨大影响。
浙江航空业起步于1950年代中期，省内重要机场有杭州萧山国际机场、宁波栎社国际机场、温州龙湾国际机场等，开通国内外航线207条，其中国内318条，国际及地区70条。2014年全省民航旅客吞吐量达4131万人次、货邮吞吐量为55.9万吨，综合排名全国第五。
随着交通基础设施不断完善，城市时空距离不断缩小，省会杭州到最南端地级市温州的最短旅行时间也从1996年的8小时缩短到2016年的3小时，2016年省内大多数城市相互旅行时间都在2-4小时之间。预计到2022年，省内将实现省域1小时交通圈、市域1小时交通圈和城区1小时交通圈。
水利与供水
省内最早的水利工程可以追溯到7000多年前的河姆渡遗址的水井和稻田；而5000多年前的良渚遗址的11条堤坝不仅是中国最早的大型水利工程，也是世界上最早的拦洪水坝工程。上古，以会稽（今浙江绍兴）为中心流传大禹治水传说；东汉的会稽郡鉴湖（今处绍兴市区）、钱塘江海塘，隋唐修治的大运河、钱塘湖等水利工程，至今仍发挥作用；自宋代以来，人口快速增长导致大量废湖为田、山林垦殖，再加上建国以后大炼钢铁破坏森林，诸多因素共同作用下水土流失越发严重，江河淤积逐年增加，水灾内涝也越发频繁，影响深远。
建国以后，一批水电、蓄水、防洪、围垦工程落地，增强了水能利用及对抗洪旱能力，缓解了长久以来的苕溪水患、钱塘江决堤、耕地不足等问题，同时新安江水库等部分工程也在移民、文物保护等方面有深远的社会影响和诸多遗留问题。
能源
浙江省能源消耗量大，能源自给率低，能源利用率效率高于全国平均水平。2015年全省能源消费结构中，煤炭占52.4%，石油占22.4%，天然气占4.9%，水、核、风电占10.9%，其他能源品种占9.4%。全省电力总装机容量8158万千瓦；其中供热机组装机容量943万千瓦，年发电量214亿千瓦时，年集中供热量3.6亿吉焦；加工原油2847万吨，生产各类成品油及石油制品3181万吨。
浙江电力事业最早可以追溯到1896年，民国时期杭州闸口发电厂曾与上海杨树浦发电厂、南京下关发电厂同为东南三大电厂。1949年以后，兴建中国第一个自主设计、自造设备的水电站新安江水电站及许多小型水电站，但供电不足的局面直到文化大革命结束以后才开始改变；1979年改革开放后浙江开始大力发展火电，火电取代了水电成为了目前发电的主力。
2016年，浙江省全社会用电量3873亿千瓦时，占全国6.5%，列全国第四位；全省人均用电量6929千瓦时，高于英国、西班牙、意大利等西方发达国家；同时清洁能源占总体能源比重正在逐步提高。
文化
思想
浙江的儒学传统可以追溯到东汉王充，在南宋则有永嘉、永康学派事功学说，及明阳明学盛行全国，清代则有黄宗羲等人开创的浙东学派，其要旨可以用“求实、批判、兼容、创新”概括。南宋理学家朱熹首先提出“浙学”的概念，指责浙东婺学、永嘉及永康之学太过功利、重史，将其湖湘理学、江西心学对立，明代中后期阳明心学也被列入“浙学”范畴，历代浙江学者提出了许多至今为人所熟知的主张，譬如王阳明的“知行合一”、黄宗羲的“经世致用”等。
书画
浙江的书画艺术流派纷呈，孕育了大量在书画界享有声誉的大师，有笔墨江南之称，在中国书画史上占有重要地位。初唐四家中的虞世南和褚遂良两位来自浙江省。12世纪起，杭州一向以来都是中国书画艺术的中心之一，有南宋四家（李唐、刘松年、马远、夏圭）、元代有黄公望，明代有浙派之戴进、蓝瑛等，清代有西泠八家。此外迁居浙江的王羲之，王献之，谢灵运等人的主要成就都是在浙江取得的。
赵孟𫖯是元代初期最有影响的书法家。黄公望、王蒙、吴镇是元季山水画四大家，黄公望更是四家之首。明代山阴徐渭写意花鸟画开启了明清以来水墨写意法的新途径，对后世的影响数百年来势头未衰。蓝瑛是对明清画风影响很大的武林派代表人物。陈洪绶是中国最早有名望的插图画家，对后来中国的版画艺术有很大的影响。
自19世纪以来，浙江书画更是独放异彩，对中国画坛产生重大影响，出现了众多如赵之谦、任伯年、丰子恺、吴昌硕、厉良玉、黄宾虹、潘天寿、马一浮、张宗祥、陆维钊、沙孟海、诸乐三等知名书画家。任伯年的画风于清末江南一带，甚有影响，为海派之首。潘天寿师从吴昌硕，在国画上造诣颇深，奠定了中国国画教育的基础。著名篆刻家和书画家吴昌硕是西泠印社第一任社长，此后连续三届社长马衡、张宗祥、沙孟海皆为浙籍大家。著名的漫画家张乐平塑造了漫画人物三毛的形象。近代书画家尚有沈尹默、叶浅予等。
成立于1928年的中国美术学院，是中国最早的美术高等教育学校，位于杭州西湖，曾在此执教的代表人物包括林风眠、吴大羽、潘天寿、方干民、颜文梁等名家，并培养出赵无极、朱德群、吴冠中、罗工柳、苏天赐等杰出的艺术家。绍兴兰亭因晋代大书法家王羲之曾在此作《兰亭集序》而成为中国的“书法圣地”，吸引着众多的国内外书法家、书法爱好者前来参观。1999年成立的浙江艺术职业学院是目前浙江省唯一的一所国办全日制综合性高等艺术院校，培养戏曲、音乐、舞蹈等艺术人才。
饮食
浙菜是中国八大菜系之一，内部又分为杭州菜，绍兴菜，温州菜三个大分类，自宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。浙菜凭借浙江丰富的物产食材选择及其广泛，菜品丰富，菜式精致，口感鲜美脆软、口味清爽滑嫩，菜式注重保留食材口感。因烹调方式不重用油烟，浙菜得以较好地保持食材的营养物质。2020年代随着新荣记的成功经营，台州菜逐渐流行，并进入高端中餐市场。
典型的浙菜菜谱有“西湖醋鱼”“宋嫂鱼羹”“东坡肉”“龙井虾仁”“奉化芋头”“蜜汁火方”“兰花春笋”“宁式鳝丝”“三丝敲鱼”“虾子面筋”“双味蝤蠓”“新风鳗鲞”“叫化童鸡”“安吉竹林鸡”等。此外湖州的百鱼宴，温州、台州和舟山的海鲜，以及温州的山珍也很有特色。浙江特色小吃有片儿川、吴山酥油饼、宁波汤圆、金华干菜酥饼、马蹄酥、缙云酥饼、遂昌蕃薯干、浦江米筛、永康麦饼、缙云烧饼、绍兴臭豆腐、咸哼豆、湖州手剥笋、定胜糕等。浙江小吃名店有杭州的楼外楼、知味观、奎元馆，宁波的缸鸭狗，温州的天一角，湖州的丁莲芳和诸老大，嘉兴的五芳斋等。
文学
古代浙江地区的文学家有贺知章、王守仁、刘基、虞世南、陆游、沈约、骆宾王等。浙西词派是清代前期中国的一个词创作流派，产生、发展主要在浙西，即今杭嘉湖一带。创始人是朱彝尊，朱与曹溶同为浙西词派的最早倡导者。浙西词派是清代前期最大的词派，影响深远。浙西词派代表人物有朱彝尊、曹溶、汪森、李良年、厉鹗、王昶、吴锡麒等。近现代浙江地区的文学家有鲁迅、茅盾、郁达夫、徐志摩、余华、郑振铎、安妮宝贝、南派三叔、紫金陈等。浙江地区流传着丰富的民间传说，如白蛇传、梁山伯与祝英台、西施、苏小小等的爱情美谈。济公、杨乃武与小白菜、干将莫邪、西湖传说、刘伯温传说、黄初平（黄大仙）、观音、徐文长等民间故事。
手工艺
浙江的传统工艺美术相当发达。成立于1904年的西泠印社是中国最早的研究金石篆刻的一个百年学术团体和专业金石书画出版机构，在国内外享有很高的声誉，有“天下第一名社”之称。在民间雕刻艺术中，有青田石雕、宁波朱金漆木雕、乐清黄杨木雕、东阳木雕、黄岩翻簧竹雕、临安鸡血石雕、永康锡雕。仙居花灯和硖石灯彩是中国传统灯彩的重要代表。嵊州竹编、东阳竹编是中国竹编中的奇葩。乐清细纹刻纸、浦江剪纸、乐清龙档、浦江麦秆剪贴、温州的瓯绣和瓯塑、温州和仙居彩石镶嵌、宁波骨木镶嵌亦是中国传统工艺中的瑰宝。浙江是中国瓷器、宝剑、黄酒、文房四宝、丝绸、雨伞、檀香扇、漆器等的重要传统生产地之一，所以积累了丰富的传统生产技艺。浙江也是中国瓷器的重要产地，中国青瓷的发源地（德清窑），浙江的越窑、哥窑、龙泉窑、南宋官窑等具有重要地位。
西湖龙井是中国最著名的茶叶之一。陆羽在产生中国最早皇家茶园（长兴紫笋茶为中国第一种贡茶）的湖州完成了茶叶巨作《茶经》，浙江的茶道也传播到了国际。绍兴黄酒是中国酒类最古老的始祖，起源于绍兴，现绍兴黄酒已经有古越龙山、女儿红、会稽山等多个中国名牌。湖州湖笔为文房四宝之首。
表演艺术
浙江的传统音乐丰富多彩，兼有刚柔。浙派古琴、江南丝竹和平湖派琵琶代表江南柔美的特色。自明代中叶流行至今的浙东锣鼓则欢快愉悦，以一个乐队中运用十多件打击乐器著称，主要的代表是嵊州吹打和舟山锣鼓。在民歌方面，嘉善田歌是浙江民歌及吴歌的重要形式，舟山渔民号子是舟山各岛渔民、船工世代相传的海洋民间口头音乐。畲族民歌则是南部畲族居民的传统民歌。
浙江民间舞蹈和游艺项目也是形式多样，极具观赏性。浦江板凳龙、长兴百叶龙、奉化布龙、兰溪断头龙是中国传统龙舞的代表。临海黄沙狮子是浙江最有名的狮舞。余杭滚灯和海盐滚灯是中国传统滚灯的代表之作，余杭滚灯还是浙江省唯一入选2008年北京奥运会开幕式前表演的节目。其它闻名遐迩的传统舞蹈还包括温岭大奏鼓、青田鱼灯舞、永康十八蝴蝶等。在传统游艺与杂技项目中，永康和仙居的九狮图、杭州和东阳一带的翻九楼、绍兴的调吊被入选国家级非物质文化遗产，是具有浓郁浙江特色的传统艺术。
浙江的戏剧艺术底蕴丰厚，是中国最早成熟的文艺戏剧南戏的诞生地，南戏与古希腊戏剧和古印度戏剧并列为世界三大古代戏剧体系。浙人李渔是明末清初著名的戏曲家，现存他的戏曲论著《闲情偶寄》词曲部，对中国古代戏曲理论有较大的丰富和发展。以《长生殿》蜚声文坛的洪升是清代一位伟大的剧作家。成立于1955年浙江昆剧团是当时全国第一个也是唯一的昆剧表演团体。次年改编演出的传统剧《十五贯》轰动全国，被时任总理周恩来誉为“一出戏救活一个剧种”。发源于嵊县（今嵊州市）的越剧是中国第二大戏曲剧种。多个越剧流派的创立人系浙江艺人，如戚派的戚雅仙，尹派的尹桂芳等。其中尹派越剧被立为中国国家级非物质文化遗产。目前著名的专业越剧团体有浙江小百花越剧团等。在越剧以外，绍剧艺术大师六龄童被誉为“中国南猴王”，其子六小龄童也是著名戏剧家。此外，被列入国家级非物质文化遗产的其他传统地方剧种还有西安高腔（衢州市）、松阳高腔、新昌调腔、宁海平调、台州乱弹、浦江乱弹、瓯剧、甬剧 、姚剧、绍剧和婺剧等以及海宁皮影戏、泰顺药发木偶戏、平阳木偶戏和单档布袋戏（平阳县、苍南县）。京剧在浙江并不流行，但浙江出现了著名海派京剧大师，“麒派”创立人周信芳。
在曲艺方面，温州鼓词（瑞安市）、绍兴平湖调、兰溪摊簧、杭州摊簧、绍兴摊簧、绍兴莲花落、杭州小热昏、杭州评词、杭州评话、绍兴词调、临海词调、四明南词、平湖钹子书、宁波走书（鄞州区、奉化区）、杭州独脚戏、金华道情（金华市、义乌市）、杭州武林调、绍兴宣卷和温州莲花（温州市、永嘉县）均被国家级非物质文化遗产收录。相声在浙江流行程度并没有滑稽戏高，不过浙人倪敏然对相声在台湾的推广贡献较大。
体育
船拳是浙江特有的武术，属南拳。浙江省运动会始于1951年，目前四年一届，已经举办了15届，其中前10届都在杭州举办。
2013年浙江省进行第六次体育场地普查，普查显示浙江人均体育场地1.48平方米，比2003年第五次普查时增长51%，平均每万人拥有体育场地数为22.7个。主要的体育场馆有杭州黄龙体育中心、杭州奥体中心、宁波市体育中心、台州体育中心、嘉兴体育中心、金华市体育中心、绍兴市体育中心和义乌体育会展中心。千岛湖为中国水上运动训练中心。
传媒
钱江晚报是世界报业500强。在2007年发布的第四期中国报业竞争力监测报告中，钱江晚报和都市快报两家报纸入选全国晚报都市类报纸竞争力20强，其中都市快报列全国晚报都市类报纸竞争力20强第二名。
浙江电视台是省级电视台。2001年12月26日成立浙江广播电视集团。省内主要电视台有：杭州电视台、宁波电视台、温州电视台、台州电视台、湖州电视台、嘉兴电视台、绍兴电视台、金华电视台、衢州电视台、舟山电视台、丽水电视台。
浙江是中国电视剧大省，1978年拍摄省内第一部电视剧《约会》，后又拍摄浙江、也是中国第一部旅游电视剧《蜜月从现在开始》、第一部传记连续剧《鲁迅》和第一部为活人作传的《华罗庚》。其中4集电视剧《鲁迅》曾获得1983年飞天奖特别奖。1990年代杭州电视台拍摄的8集连续剧《老房子新房子》，则开了“本塘剧”和“方言剧”的先河，有普通话和杭州话两个版本，其中杭州话版本当时曾引起不小的争论。1997年由浙江华新影视拍摄的《绍兴师爷》是第一部民营电视剧。不过浙江的电视剧出现赢利还是在2002年拍摄《天下粮仓》后。位于东阳市横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，为中国重要的影视拍摄和制作基地。浙江的民营影视文化企业实力较为雄厚，每年有大量作品问世。
相关条目
地理水文
浙江地理
金衢盆地
浙江河流
钱塘江
大运河
浙江岛屿
舟山岛
黄茅尖
历史政治
浙江历史
良渚文化
五代吴越
浙江省人民代表大会
浙江省人民政府
中国共产党浙江省委员会
中国人民政治协商会议浙江省委员会
经济社会
浙江经济
温州模式
中国义乌国际小商品博览会
西湖国际博览会
浙江交通
宁波舟山港
浙江人
浙商
文化教育
吴越文化
浙东学派
浙江教育
浙江大学
吴语
太湖片
温州话
浙菜
越剧
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
[http://www.zj.gov.cn/ 浙江省人民政府]
[http://www.zjol.com.cn/ 浙江在线]
[http://www.zj.xinhuanet.com/ 新华网浙江频道]
因为族是广西人口最多的少数民族（占31%），'广西僮族自治区'于1958年由广西省根据民族区域自治制度改制成立。1965年，僮族更名为壮族，自治区也随之改为现名。广西主要城市为南宁、柳州和桂林。
历史
古代
现代广西和广东在古代统称岭南，是古百越之地。公元前214年秦征百越大举入侵西瓯和雒越（在今广西）。秦亡后，秦将赵陀在岭南建南越国。唐咸通三年（862年），岭南道分东、西两道，并以邕管经略使为岭南西道节度使，广西始成为一级独立政区。唐代，广西经济、文化有较大发展，出现桂州、邕州、柳州、容州等重要市镇。五代十国中后期（公元10世纪），今广西中部和东南部属南汉国，北部属马楚，西部属吴权交趾。
宋代（11至13世纪）汉人大举进入岭南百越土地，成为岭南农业史的转折点。宋代广西垦田、水利工程、踏犁、水稻田、栽培技术等大幅发展。南宋《岭外代答》一书即提到:「钦民有五种；一曰土人，自昔骆越种类也。居于村落，容貌鄙野，以唇舌杂为音声，殊不可晓，谓之蒌语。二曰北人，语言平易，而杂以南音。本西北流民，自五代之乱，占籍于钦者也。三曰俚人，史称俚獠者是也。此种自蛮峒出居，专事妖怪，若禽兽然，语音尤不可晓。四曰射耕人，本福建人，射地而耕也。子孙尽闽音。五曰蜑人，以舟为室，浮海而生，语似福、广，杂以广东、西之音。蜑别有记。」钦民即广西钦州人，表示在宋代，已有数量不少的福建移民，进入广西。
《岭外代答》又提及:「方言，古人有之。乃若广西之蒌语，如称官为沟主，母为米囊，外祖母为低，仆使曰斋捽，吃饭为报崖，若此之类，当待译而后通。至城郭居民，语乃平易，自福建、湖湘，皆不及也。」可见在南宋时，广西乡村通行壮语，城镇通行粤语或官话。
《岭外代答》又-:「羁縻州之民，谓之峒丁，强武可用。溪峒之酋，以为兵衞，谓之田子甲。官欲用其一民，不可得也。唯钦州七峒峒丁，为官戍边。盖七峒权力弱于邕管，故听命也。旧制，钦峒置巡防使臣一名，以官军百人戍如昔峒，以备交阯。因官军虐之，峒酋乞不用官军，愿自以峒丁更戍，以故钦州独有峒丁之戍。」可见宋代，广西钦洲土著，自愿守卫边疆。
近现代
1920年代，广西省成为新桂系军阀的根据地。1929-1930年，邓小平、张云逸、陈豪人等领导发动百色起义、龙州起义，创建红七军、红八军和左、右江革命根据地。中华民国抗日战争期间，支那派遣军在1939年桂南会战攻尅广西。第二次国共内战期间，1949年第四野战军在广西战役攻克广西。广西现今的海岸线，是源于1950年代古钦州、古廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1959－1961年三年大饥荒，广西饿死93.1万，占全省4.6%。1966年－1976年广西文革屠杀是全国文革屠杀最烈的，官方统计10－15万死。
自然地理
位置与面积
广西壮族自治区地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′之间，北回归线横贯中部。
接邻省区：广东、湖南、贵州、云南，并与海南隔海相望。
接壤国家：越南，国境线全长约800多公里。
海岸线长度：约1,500公里。
管辖海域面积：4万平方公里。
内陆水域总面积：8,026平方公里。
陆地区域总面积：23.67万平方公里，占全国国土总面积比例2.5%，在全国各省区市陆地总面积排名第9位。
地形地貌
广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平原，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。
广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。
广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。
水文
广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。
尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。
气候
广西地处低纬，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区，冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。在太阳辐射、大气环流和地理环境的共同作用下，气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬短夏长。由气候引起的自然灾害有干旱、洪涝、冷害、霜冻、大风、冰雹、雷暴和台风，其中以干旱和洪涝最为突出，雨量多。
海岸、岛屿及海洋资源
广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。最大岛屿为涠洲岛，面积约24.7平方千米。
广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有'天然优良港群'之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。
矿产资源
广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，尤以铝、锡等有色金属为最，是中国10个重点有色金属产区之一。有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。广西矿产分布较集中：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。
生物资源
广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。
其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保苏铁等。
而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。
目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。
四至
!方位!!地点!!坐标
政治
! 机构
! style="width:18%" |中国共产党广西壮族自治区委员会
! style="width:18%" |广西壮族自治区人民代表大会常务委员会
! style="width:18%" |广西壮族自治区人民政府
! style="width:18%" |中国人民政治协商会议广西壮族自治区委员会
! 职务 !! 书记 !! 主任 !! 主席 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
行政区划
广西壮族自治区现辖14个地级市，下设41个市辖区、10个县级市、48个县、12个自治县；1253个乡级行政区，包括806镇，253乡，59民族乡，135街道。
地级市：南宁市、柳州市、桂林市、梧州市、北海市、防城港市、钦州市、贵港市、玉林市、百色市、贺州市、河池市、来宾市、崇左市
! colspan="10" |'广西壮族自治区行政区划图'
! rowspan="2" ! | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音壮文（官式译写）
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 450000 !! 广西壮族自治区
! 450100 !! 南宁市
! 450200 !! 柳州市
! 450300 !! 桂林市
! 450400 !! 梧州市
! 450500 !! 北海市
! 450600 !! 防城港市
! 450700 !! 钦州市
! 450800 !! 贵港市
! 450900 !! 玉林市
! 451000 !! 百色市
! 451100 !! 贺州市
! 451200 !! 河池市
! 451300 !! 来宾市
! 451400 !! 崇左市
人口
2022年末，全区常住人口为5047万人，比上年末增加10万人，其中城镇人口2809万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为55.65%，比上年末提高0.57个百分点。全年出生人口42.9万人，出生率为8.51‰；死亡人口35.7万人，死亡率为7.08‰；自然增长率为1.43‰。
根据2020年第七次全国人口普查，全区常住人口为50,126,804人。同第六次全国人口普查的46,023,761人相比，十年共增加了4,103,043人，增长8.92%，年平均增长率为0.86%。其中，男性人口为25,916,169人，占总人口的51.7%；女性人口为24,210,635人，占总人口的48.3%。总人口性别比（以女性为100）为107.04。0－14岁的人口为11,842,501人，占总人口的23.63%；15－59岁的人口为29,920,524人，占总人口的59.69%；60岁及以上的人口为8,363,779人，占总人口的16.69%，其中65岁及以上的人口为6,114,117人，占总人口的12.2%。居住在城镇的人口为27,170,956人，占总人口的54.2%；居住在乡村的人口为22,955,848人，占总人口的45.8%。
至2017年末，广西户籍人口为5600万，常住人口为4885万，其中男性2951万人，女性2649万人，性别比（以女性为100）为111.38，人口密度为206人/平方公里，自然增长率为8.92%。0-14岁人口占比22.11%，15-64岁人口占比67.94%，65岁及以上人口占比9.95%。常住人口中，城镇人口为2404万人，农村人口为2481万人。
民族
广西是多民族聚居的自治区，有壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居民族，其中壮、侗、仫佬、毛南、京、水、仡佬为珠江流域土著原住民族，汉、瑶、苗、回、彝 分属于汉朝以后不同朝代由黄河长江流域与福建广东迁入广西，岭南东部被改土归流实行编户齐民的壮族先民与福建广东移民为广西汉族主要来源。 。
根据2010年第六次全国人口普查，全区常住人口中，汉族人口为2891.61万人，占62.82%；各少数民族人口为1711.05万人，占37.18%，其中壮族1444.85万人，占31.39%。同2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加123.34万人，增长4.46%；各少数民族人口减少10.05万人，减少0.58%，其中壮族人口减少9.6904万人，减少0.67%。
2020年全区常住人口中，汉族人口为31,318,824人，占62.48%；各少数民族人口为18,807,980人，占37.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,402,728人，增长8.31%，占总人口比例下降0.35个百分点；各少数民族人口增加1,700,315人，增长9.94%，占总人口比例增加0.35个百分点。其中，壮族人口增加1,273,534人，增长8.81%，占总人口比例下降0.03个百分点。
全区户籍人口中，汉族人口为3201.90万人，占62.06%，比2000年增加287万人，增长9.87%；各少数民族人口为1957.56万人，占37.94%，比2000年增加148.19万人，增长8.19%，其中壮族人口为1658.72万人，占32.15%，比2000年增加105.61万人，增长6.80%。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 瑶族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 仫佬族 !! width="55" | 毛南族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 布依族 !! width="55" | 京族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
语言
广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、本土粤语，非本地语言则为全国通用语普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的地方语言为西南官话桂柳片，占比达49.86%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.68%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比45.51%；其次为粤语次方言，占比30.79%（邕浔片︰14.23%、钦廉片︰9.28%、勾漏片︰7.28%）；桂北平话（8.46%）、勉语（5.99%）等。
壮语
壮语是广西土著原住民壮族的民族语言，壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。其分布极广，和贵州布依语、越南岱侬语、泰语、老挝语、缅甸掸邦语、印度阿洪语同属于壮泰语族，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。因为广西壮族经济处于弱势, 世居和第二代的城市壮族人汉化比较严重，较少有能使用本民族语言的，转而使用壮族口音比较重的壮汉混合方言，而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语言在广西普及，农村传统壮语也受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。虽然广西广播电视台周一至周四早上6：10都有壮语新闻栏目，但大量广西青年及文化知识份子呼吁开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言，还有120位壮族专家学者署名向当时温家宝总理写公开信，要求开播壮语卫视，但至今尚未开通。
桂柳官话
桂柳官话为西南官话的一个分支，是广西土著壮侗语族学习西南官话而形成的方言，是带有土著壮侗语族口音和词汇的西南官话，大约形成于明朝，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的汉语方言。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清时进入广西的西南官话的土著化。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用广东白话，且李宗仁本人亦通晓广东白话，曾用广东白话与广东军阀陈炯明会谈）。
普通话
现代标准汉语（普通话）现为中国大陆基于承德官话的官方标准语，历史上并非广西地区的通用语言，而是随着中华人民共和国政府推广普通话政策，普通话开始在广西各地流行起来。
平话
平话是曾经通行于广西部分地区的本土「壮汉混合方言」，是广西土著壮侗语族学习宋朝官话而形成的本地方言，归类尚有争议。分'南部平话'（桂南平话）和'北部平话'（桂北平话）两种，南北平话之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年来汉语方言学界倾向于将桂北平话跟桂南平话区别对待，视作跟粤北-湘南土语类似的一个土语群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入土白话（但桂南平话与土白话并不能通话），北部方言大致上可归入麻盖话或粤北-湘南土话。
1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粤语的独立的汉语方言。据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：
保留入声（塞音韵尾）
分尖团
中古汉语中先、萧等三等韵的主元音作细音，齐、痕等韵作洪音
歌、寒、唐等韵的主元音作[a]
全浊（浊塞音、浊塞擦音）清化，不分平仄，一律不送气
阳入分上下
其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差异很大不宜归为一类。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平话独立的证据不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地壮侗语族先民古越语杂合而形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。归属问题还存在争议。
粤语次方言
广西粤语，是广西土著壮侗语族学习广东白话而形成的方言，是带广西土著口音和词汇的白话，分布范围为贺州至钦州连线的东南部城市，占广西壮族自治区20%左右的地域。广西中部原本以平话为主，民国时期新桂系因提升农业技术需要，将桂东南地区的粤语次方言人口移入桂中平原一带，同时有大量广东移民进入广西腹地，因此一些地方也有少量土白话村落存在。早期被改土归流的桂东南壮族人操土白话。粤语在广西通常俗称为“广东白话”，本地的平话也经常俗称为“白话”，使用者被称作“白话佬”。白话包含许多各有特色的方言，广西白话语内部差异较大，分属多个不同的方言片。
现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁土白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止土白话。在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年广东白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、广东白话双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在广西全境范围内的数字电视网络突然停播，广西现已无任何省级范围播放的纯广东白话频道。现在广西土白话已边缘化，取而代之的是带有壮语、广西平话混杂口音的“南宁普通话”。
么个话
么个话，又有𠊎话、新民话、麻盖话、长乐声等别称，是从福建、江西一带迁入广西的畲族后裔使用的方言。主要分布于广西东南部，以钦州、防城港、灵山、合浦、博白、容县、陆川、贺州等县市为主，其他地区如柳州等地也有零星分布。麻盖话分布区一般也同时通行周边的其他方言。
闽南语
广西的闽南语主要分布在平南县、藤县、桂平市、柳州市等县市，使用者约30万人。在涠洲岛和一些沿海岛屿也有分布，使用者人数少，主要是历史上从雷州半岛等地迁来的渔民后裔。
其他少数民族语言
其他少数民族语言主要有瑶族的布努语、拉珈语，苗族的各种苗语方言，毛南族的毛南语，侗族的侗语，京族的京语，等等数十种之多。
华侨华人
根据《广西籍华侨华人概况》壹书，原籍广西的华侨华人约有三百万人，分布在马来西亚、新加坡、越南、美国等国家。
宗教
广西的汉族主要信仰中国民间宗教、道教和佛教，壮族主要信仰摩教（壮族民间信仰），崇拜布洛陀。根据2007年和2009年进行的调查，40.48％的广西人崇拜祖先，有0.26％的人是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；59.26％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
经济
广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的珠三角区域。
2017年，全区GDP首次突破2万亿人民币达20396.25亿元，在全国各省中排第17位，同比增长7.3%。其中第一产业增加值2906.87亿元，第二产业增加值9297.84亿元，第三产业增加值8191.54亿元。外贸进出口总额3866.34亿元。
第一产业
广西是中国最大的甘蔗、桉树和剑麻种植地以及最大的松脂、油桐籽、柑桔产地，最大的桑蚕养殖地。
广西盛产荔枝、龙眼、芒果、香蕉、柑桔、火龙果等热带水果。畜牧业以养殖猪、牛、羊等家畜以及鸡、鸭、鹅等家禽为主，此外，广西亦养殖桑蚕，蚕茧产量仅次于畜肉和禽肉。北海市是广西最大的渔业基地和海产品加工基地，以养殖白对虾、罗非鱼、金鲳鱼等适宜加工出口的优势品种为主，2017年渔业产值达201.84亿元，占全区渔业产值的40.3%。
第二产业
广西的工业生产大部分与其丰富的矿产资源、经济作物有关，如有色金属开采、甘蔗制糖等。2015年，广西铝土矿探明储量为8.7亿吨，仅次于山西（15.3亿吨）和河南（10.7亿吨），主要分布在桂西，其中平果铝矿是中国最大的铝业基地。机械工业是广西另一主要行业，包括汽车、重型矿山机械、电气及电子产品、仪器仪表及标准零部件等。由于广西位处沿海，近年也大力发展化工及炼油业。
改革开放之初，广西轻工业和重工业发展较为平衡（1978至2000年两者历年占工业总产值之比平均值为52%和48%），2000之后广西开始偏向发展重工业，至2017年，广西重工业总产值占工业总产值比例从2000年的52%升至72%，轻工业占比则从2000年的48%降至28%。轻工业以制糖业、木材加工业为主，重工业以有色金属产业、电力产业、汽车制造业为主。柳州市是广西第一大工业城市，2017年规模以上工业总产值达5031.33亿元，占全区工业总产值19.17%，位列第一。
第三产业
广西第三产业相比其他沿海省份发展滞后，主要依靠交通运输业、邮电通信业、批发零售业、旅游业等传统服务业支撑。1978年，广西第三产业仅占当年全区生产总值的25.1%，在三次产业中占比最低，2002年上升至42.6%，居首位，此后有所下降，至2017年占比40.2%，仅次于第二产业。近年来，广西积极发展现代物流、商贸会展、信息服务、海洋服务、电子商务等现代服务业。
对外贸易
广西与越南海陆接壤，是中国面向东盟开放合作的桥头堡。自2000年起，东盟一直是广西最大的贸易伙伴。2018年，广西对东盟进出口总额为2061.5亿人民币，占所有对外贸易进出口总额的50.2%，其中对越南进出口达1749.4亿人民币，是广西最大的贸易国家。崇左市进出口总额达1475.69亿人民币，占全区的35.93%，是广西对外贸易的前沿城市，贸易进出口总额连续十年居全区第一。广西主要出口机电产品、服装、钢材、陶瓷器皿和纺织品，主要进口机电产品、大豆、铁矿石、煤炭和原油。
交通
广西壮族自治区南抵北部湾，背靠大西南，东临珠三角，且与越南海陆相连，是中国西南地区主要出海通道。广西公路和铁路与相邻省份紧密相连，并与越南开通有国际旅客列车，南友高速公路与越南国家1号公路相连，是泛亚公路1号线的组成部分。最大机场为南宁吴圩国际机场，最大港口为北部湾港下辖的防城港域。
公路
广西第一条高速公路——桂柳高速公路于1997年5月建成通车，全长约139公里，当年公路总里程4.54万公里，高速公路总里程193公里。2003年广西公路里程5.85万公里，高速公路里程达到1011公里。至2017年末，广西公路里程12.33万公里，其中高速公路通车里程5259公里，预计到2020年高速公路通车里程将达到8000公里，高速公路网将呈现“6横7纵8支线”的布局，届时广西将实现“县县通高速”的目标。
铁路
广西目前主要火车站有南宁站、南宁东站、桂林站、桂林北站、柳州站、玉林站，其他有铁路经过的市或县均设有高铁站或火车站。
1949年前，广西仅有湘桂和黔桂铁路，运营里程539公里。中华人民共和国成立初期，广西先后修建黎湛、焦柳铁路，修复了黔桂干线铁路，修建了河茂、屯秋支线以及来合、三罗等地方铁路，路网规模有所扩大。广西壮族自治区成立以来，境内铁路营运里程由1958年的1358公里增加到2018年的5191公里，其中高铁营运里程1771公里，位居全国前列。预计至2020年底，铁路运营里程将达到5500公里，高速铁路达到2000公里，届时将实现“市市通高铁”的目标。
高速铁路
途经广西的省际高速铁路主要有南广铁路、衡柳铁路、南昆客运专线、贵广客运专线、贵南客运专线、南珠高速铁路（在建）、合湛客运专线（在建）。城际铁路主要有南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路、柳南客运专线。
普速铁路
途经广西的省际普速铁路主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路、焦柳铁路。城际普速铁路主要有南凭铁路、黎钦铁路。
航空
广西机场主要有南宁吴圩国际机场、桂林两江国际机场、柳州白莲机场、北海福成机场、梧州西江机场、百色巴马机场、河池金城江机场、玉林福绵机场。2018年全区机场旅客吞吐量2765.6万人次，货邮吞吐量15.7万吨，其中南宁吴圩国际机场旅客吞吐量1509.8万人次，货邮吞吐量11.8万吨；桂林两江国际机场旅客吞吐量873万人次，货邮吞吐量2.7万吨。
水运
广西海岸线长约1500公里，内河航道通航里程5873公里。主要沿海港口为北部湾港，该港口是自治区政府在2007年重组后的新港口，分为北海港域、防城港域和钦州港域。主要内河港口为南宁港、柳州港、梧州港、贵港港和来宾港，其中贵港港是全国内河主要港口和华南地区最大的内河港口，由于西江水系各条河流在广西没有入海口，因此这五个港口需要通过广东的珠江口出海。2022年开始修建的平陆运河将会打通从广西北部内陆直通南边北部湾沿海的河运通道，成为西南地区运距最短、最经济、最便捷的出海通道。
2017年，北部湾港货物总吞吐量为2.2亿吨，其中防城港域吞吐量为10355万吨、钦州港域吞吐量为8338万吨、北海港域吞吐量为3169万吨。内河港口总吞吐量为1.3亿吨，其中贵港港吞吐量为6322万吨，梧州港吞吐量为3634万吨，南宁港吞吐量为1380万吨，来宾港吞吐量为1152万吨，柳州港吞吐量为98万吨。
文化
人文历史
广西境内历史文化名城有桂林、柳州、北海3个城市，全国重点文物保护单位中较为人知的文物有灵渠、白莲洞遗址、金田起义地址、昆仑关战役旧址。历史上出现了太平天国起义、镇南关大捷、百色起义、昆仑关战役等著名的历史事件。涌现出瓦氏夫人、石达开、李秀成、刘永福、冯子材、陆荣廷、李宗仁、白崇禧为代表的历史名人。
饮食
广西境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两地的饮食交流。据徐霞客游记记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷、蔬菜、腌菜、饮茶和行酒礼等习惯。南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。
特产
广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。
中国地理标志产品
广西肉桂（2008年9月19日获准）：肉桂的中心产区为西江沿岸的桂平、平南、藤县、苍梧、岑溪、容县等，称西江桂，以及十万大山附近的防城、东兴、上思等，又称东兴桂。
崇左
天等指天椒（2007年2月14日获准）：出产于崇左市天等县。
大新苦丁茶（2006年1月24日获准）：出产于崇左市大新县。
百色
凌云白毫茶（2005年8月25日获准）：出产于百色市凌云县。
八渡笋（2010年4月6日获准）：出产于田林县东北角山区，土地肥沃潮润的八渡乡。
河池
巴马香猪（2005年8月25日获准）：出产于河池市巴马瑶族自治县。
环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖
南宁
横县茉莉花（2006年7月12日获准）：出产于南宁市横县。
横县大头菜（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县。
南山白毛茶（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县南山。
贺州
钟山贡柑：出产于贺州市钟山县。
富川脐橙：出产于贺州市富川瑶族自治县。
贺州皇家梅：出产于贺州市。
柳州
融水糯米柚（2008年8月27日获准）：出产于柳州市融水县。
柳州螺蛳粉（2018年8月20日获准）：出产于柳州市。
来宾
忻城金银花（2007年3月20日获准）：出产于来宾市忻城县。
桂林
永福罗汉果（2004年12月13日获准）:出产于桂林市永福县。
荔浦芋头（2005年12月28日获准）：出产于桂林市荔浦县。
阳朔金桔（2006年12月27日获准）：出产于桂林市阳朔县。
贵港
西山茶（2010年5月24日获准）：出产于贵港市桂平市境内的一座山脉西山。
钦州
坭兴陶（2008年12月31日获准）：出产于钦州坭兴。
北海
合浦南珠（2004年10月29日获准）：出产于北海市合浦县。
玉林
玉林香蒜（2007年3月20日获准）：出产于玉林市。
梧州
梧州龟苓膏（2007年5月29日获准）：出产于梧州市。
梧州腊肠（2008年8月27日获准）：梧州居民自制的腊肠龙舟牌腊味、肉脯系列产品源自于清末民初的梧州荘记腊味。
戏曲
少数民族戏剧和地方戏种：壮剧、彩调剧、邕剧、苗剧、毛南剧
汉族：桂剧、粤剧
民族文化
民族民间音乐舞蹈
扁担舞
铜鼓舞
绣球舞
芦笙舞
竹竿舞
民族传统文化节日活动
作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。
此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：
! 名称 !! 创办时间 !! 举办时间 !! 内容
旅游
广西旅游资源种类繁多，相比其他省市区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中历史旅游资源主要集中在桂林、柳州这两个历史名城，较为知名的有灵渠和白莲洞遗址。自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水和“天下第一滩”的北海银滩。而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等少数民族聚集的自治县。边境旅游主要在凭祥、东兴等与越南接壤的地方，较为知名的有友谊关、花山壁画。在生态旅游方面，广西有以“世界长寿之乡”——巴马瑶族自治县为代表的长寿养生生态旅游资源。而商务旅游则有每年于广西首府南宁市举办的中国—东盟博览会。红色旅游较为知名的有百色市百色起义系列遗址。
2017年，广西全区接待国内游客5.2亿人次，接待人次较多的有南宁11001.1万人次，桂林7983.9万人次，柳州4018.8万人次。接待港澳台同胞及外国人512.4万人次，接待人次较多的有桂林133.0万人次，南宁40.8万人次，崇左25.5万人次。旅游总收入5580.4亿人民币，占当年全区生产总值18.36%。
社会
教育
广西第一所综合类大学为广西大学，于民国十七年（1928年）在梧州开办，民国二十五年（1936年）迁到桂林，1958年迁到南宁。自治区成立60年以来，尤其是在改革开放后40年中，广西教育得到较大发展，至今已有70多所高等院校，主要有广西大学、广西医科大学、广西民族大学、广西师范大学、桂林电子科技大学、桂林理工大学、广西科技大学、南宁师范大学、北部湾大学。
2017年，全区有学校有22860所，其中幼儿园11787所，小学8454所，普通初中1757所，普通高中460所，中等职业学校及技工学校315所，高等学校74所，培养研究生单位13所。
全区在学总人数为1142.12万人，其中幼儿园在校生213.99万人，小学在校生463.75万人，普通初中在校生203.46万人，普通高中在校生97.48万人，中等职业学校及技工学校在校生80.83万人，高等教育在校生86.67万人，培养研究生单位在校生2.94万人
。
体育
广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。
电影
广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》《血战台儿庄》《大阅兵》《百色起义》《周恩来》《长征》《一个都不能少》《我的父亲母亲》。而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。
电视
广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。
出版
广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专-于“三农”、职业教育、医疗保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。
刊物
广西较有影响力的学术刊物有：《八桂侨史》《广西社会科学》《学术战线》等。境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》《来宾日报》等地方性报纸。
人物
广西之最
世界最大的人工宝石加工基地，梧州的'人工宝石'每年生产超过136亿粒人工宝石，约占全国产量的80％，占世界产量的70％，被誉为“世界人工宝石之都”。
中国最美的江：漓江，全长437千米，人称“百里漓江，百里画廊”。
中国第一滩：'北海银滩'，宽长平坦，沙白松软，1992年被列为国家级旅游度假区，1994年被定为中国35个王牌景点中“最美休憩地”之一。
亚洲最大的跨国瀑布： '德天瀑布'，位于黑水河上游中越边境，瀑布宽100多米，落差40多米。
境内最高的山峰：'猫儿山'，位于兴安县，主峰海拔2,141米，为广西最高峰，也是华南群峰之冠。
最完整的泥盆纪石炭纪界线剖面：桂林南边村的泥盆纪石炭纪界线剖面，该界线剖面是世界上迄今为止，唯一能完整、连续地显示泥盆纪与石炭纪之间主要脊椎动物门类进化序列的地层剖面。被列为全球泥盆纪——石炭纪界线候选层型（相当于世界标准剖面）。
中国长寿之乡： '巴马瑶族自治县'，现健在的百岁以上老人有80多人，1991年在东京第13次国际自然医学会上被列为世界第5个长寿之乡。
有色金属之乡：广西有色金属中锰矿保有储量和产量居全国第一，铟矿储量约占世界探明铟储量的2/3，磷钇矿、铪、银、独居石、镉、氧化钪、锑、锡等储有量与产量均居全国前列。
中国荔枝之乡：'灵山县'，1996年灵山县被中国特产之乡命名宣传活动组委会授予“中国荔枝之乡”称号。
中国最稀有的猴类： '黑'、'白叶猴'   广西境内特有的灵长类新种，总数估计仅有600只，是世界上最稀有的猴类。
壮族最盛大的聚会：'三月三歌圩'，农历“三月三”是壮族最盛大的传统歌节，对歌是壮族的民间传统娱乐活动和男女青年的社交活动。1999年，举办的国际民歌节让这个传统节日跨出中国，推向世界。
世界珍珠之王：'合浦珍珠'（南珠）有“西（欧洲）珠不如东（日本）珠，东珠不如南珠”之说。历代被视为国宝，合浦珍珠在欧洲占有40％的市场份额。
最大的山水实景剧场：'印象·刘三姐' ，剧场为方圆两千米的桂林阳朔书童山段漓江水域，十二座背景山峰，广袤无际的天穹，180度全景视觉。
广西最早的地方志一东汉杨孚主编的<异物志>，是第一部包括两广风土人物，山川风貌内容的地方志
对外交流
领事馆
广西地处边陲，为中国对外交往特别是通向东南亚各国的必经之地。英国、德意志帝国、美国、法国、奥匈帝国、葡萄牙、义大利、比利时等国曾于清朝末年至1949年以前在广西的北海、桂林、梧州等地设置领事馆，中华人民共和国成立后关闭，1955年3月19日，越南民主共和国在南宁设立领事馆，1964年4月6日升格为总领事馆，不过之后随著中越关系的恶化，越南驻南宁总领事馆也于1978年6月16日被关闭，2004年5月2日复馆。广西壮族自治区现有6座总领事馆，均位于首府南宁市。
友好城市
截至2022年12月31日广西及下属地、县级行政区已经分别正式与126座城市（省、州）互相结为友好城市。
参见
壮族
瑶族
苗族
广西文革屠杀
注释
参考文献
延伸阅读
外部链接
[http://www.gxzf.gov.cn/ 广西壮族自治区人民政府门户网站]
[http://www.gx.xinhuanet.com/ 新华网广西频道]
[http://gx.people.com.cn/ 人民网广西频道]
旅游
[https://web.archive.org/web/20100923220118/http://gxta.gov.cn/ 广西壮族自治区旅游发展委员会]
[https://web.archive.org/web/20131016050320/http://www.gx12301.com/ 广西旅游在线] - [https://web.archive.org/web/20161209031313/http://map.gx12301.com/ 全景地图]
区
Guangxi
名称
从清朝中叶开始，瀚海以南，长城以北，东至哲里木盟，西至伊克昭盟的较早归附满清政权的漠南蒙古各部被称为“内札萨克”（）或“内札萨克蒙古”（），将后来陆续归附的喀尔喀、厄鲁特等部称为外札萨克蒙古，不设札萨克的八旗察哈尔、唐努乌梁海等部称为内属蒙古。“内札萨克蒙古”后来演变出“内蒙古”（）一词为简称。1947年，由中国共产党控制的解放区成立内蒙古自治政府，内蒙古正式成为政区名，蒙古语也改成（，蒙古语拼音：Obor Mônggôl），意为“山阳蒙古”。以蒙古高原对中原的视角是“前蒙古”的意思，也有译为“南蒙古”。
流亡美国的前《内蒙古日报》记者索永布·博尔金指出，“内蒙古”是中国政府使用的官方名称。“内”这一称呼意味着存在一个“外”，而“外”指的是独立国家蒙古国（外蒙古）。按照这种说法，既然独立的蒙古国位于中国“之外”，那么也隐含着一种观点，即它应该被纳入中国“之内”。正因如此，许多蒙古人拒绝使用“内蒙古”这一称呼，而坚持使用传统名称“南蒙古”。
历史
史前
旧石器时代，内蒙古已经有人类居住。内蒙古境内年代最早的人类活动遗址是1973年在呼和浩特东北保合少乡大窑村南山发现的大窑遗址，年代为距今70万年至1万年，跨越旧石器时代早、中、晚期。大窑遗址是一处石器制造场，出土了大量燧石石器，石器多由锤击法制成，刮削器居多，其次为砍砸器。出土石器中，最有特色的是龟背形刮削器，是剥兽皮、刮兽肉的工具。遗址还出土了猿人股骨化石。学者根据出土的肿骨鹿烧骨化石推断大窑人已经会用火、保存火种。根据考古发现，专家推测大窑人居住在向阳背风的洞穴，靠捕食肿骨鹿、羚羊、啮齿动物以及采集果实、根茎为生，有时也捕猎猛兽。鄂尔多斯南部旧石器时代晚期的萨拉乌苏遗址出土了人骨、石器、动物化石、炭屑等，年代为距今5万年至3.7万年，遗址的古人类被称为河套人。河套人已属于晚期智人。此外，在内蒙古西部、中南部的阿拉善盟、包头市、呼和浩特市、乌兰察布市、鄂尔多斯市等地也发现了一些旧石器时代遗址，内蒙古东部呼伦贝尔市、赤峰市、通辽市等地也有旧石器时代晚期遗存。
1933年，扎赉诺尔煤矿出土一块人头盖骨化石，其年代约为一万年前，后来被考古学家命名为扎赉诺尔人。此地后来还出土了一些人骨化石、石器、骨器、动物化石，出土的石镞说明扎赉诺尔人已会制作、使用弓箭。出土文物显示，扎赉诺尔人主要以渔猎为生。有学者认为扎赉诺尔人的文化是内蒙古已知最早的新石器时代文化，有学者认为其属于中石器时代，还有学者认为应归入旧石器时代晚期。与山顶洞人、河套人相似，扎赉诺尔人也体现出蒙古人种特征。内蒙古多地分布有细石器遗存，但新石器时代内蒙古并非完全为渔猎、畜牧经济，也有农耕经济。位于西拉木伦河、老哈河流域的赤峰地区新石器时代遗存丰富，先后出现兴隆洼文化、赵宝沟文化、红山文化、富河文化和小河沿文化。内蒙古中南部则先后出现了海生不浪文化、阿善文化等新石器考古文化。2017年1月，内蒙古自治区文物考古研究所称此前在乌兰察布市化德县德包图乡裕民村发现了7处新石器时代早期遗址，是当时内蒙古中南部已知最早的新石器时代遗存。新石器时代，内蒙古居民的农业、制陶、纺织、玉器制造等技术逐步发展。兴隆洼文化时期的人已经开始从事农业生产，但仍相当倚重渔猎。赵宝沟文化时代农业取得进一步发展，进入耜耕阶段，但渔猎仍居重要地位。红山文化时期，新农具磨制石耜得到推广。红山文化和随后的富河文化和小河沿文化居民以定居农业为主、兼营渔猎、畜牧。海生不浪文化居民主要从事原始锄耕农业，并以畜牧、渔猎作为补充。新石器时代的内蒙古居民大多居住在圆形、长方形或正方形的半地穴房屋中。内蒙古中南部的居民在约公元前2500年改住窑洞或者石砌房屋。红山文化的陶塑、玉器制作工艺均达到了较高水平。小河沿文化石棚山墓地出土陶器上的刻划符号可能是原始文字的源头。小河沿文化遗址曾发现以狗祭祀的遗迹，富河文化的卜骨是中国已知最早的占卜实物，红山文化的积石冢、祭坛和陪葬玉器的葬俗揭示当时可能已经原始宗教出现，内蒙古中南部龙山时代的多个石城址中发现了高台形祭坛。红山文化晚期部分遗址和准格尔旗二里半遗址都曾出土小型铜器。
内蒙古进入青铜时代的时间与中原二里头文化的时代大致相同。夏家店下层文化时间大致相当于夏朝至商朝中期，遗址分布在内蒙古、辽宁、河北等省区，其中心在赤峰、通辽、锡林郭勒一带。在内蒙古中南部、河套地区以东，约在夏朝到商朝早期分布有大口遗址二期文化和朱开沟文化。夏家店上层文化时代约在西周初年到春秋战国初期，主要分布在赤峰、通辽，文化面貌与夏家店下层文化大不一样。内蒙古中南部鄂尔多斯市、凉城县等地则分布着自春秋中晚期到战国中期的北方青铜文化遗存。学者曾就鄂尔多斯高原的青铜文化提出鄂尔多斯青铜器、鄂尔多斯文化的概念，后来的学者则认为这些叫法过于笼统，青铜时代鄂尔多斯一带的考古文化族属较为复杂、尚不清楚。相当于夏朝至商朝前期的时代，内蒙古的青铜技术仍不成熟，出土的青铜器较少而且体量较小。中原进入商朝后段，内蒙古的青铜技术快速发展。西周时代，内蒙古的青铜冶铸已相当成熟。北方特色的青铜器时常与中原青铜器一起出土，体现出内蒙古青铜工艺受到中原的影响。内蒙古出土的青铜短剑、刀、管銎战斧、动物牌饰、动物饰件与中原、东北出土青铜器风格迥异，体现出独特的青铜文化。青铜时代，内蒙古畜牧经济所占比重上升，游牧文化逐渐形成。气象学者指出，公元前三千年至公元前一千年，欧亚大陆气候变化，气温下降、降水减少。内蒙古青铜时代的考古遗址体现了农业衰落、畜牧上升。例如，朱开沟墓地出土文物中，随时间推移北方青铜器渐渐占据主导地位，殉牲习俗越来越流行，而中原二里岗青铜器则在晚近的地层中消失。
匈奴与秦汉
战国末年，秦国通过战争逐步兼并六国。大约与此同时，阴山一带的匈奴也走向兴盛。始皇三十二年，蒙恬统兵三十万大败匈奴，秦国夺得河套地区。始皇三十三年，蒙恬带兵越过黄河，击败匈奴，夺得高阙、阳山、北假中等地。匈奴头曼单于率部北撤。为巩固北方边疆，秦始皇令蒙恬率三十万兵士驻屯上郡（治所属今陕西省榆林市，上郡辖区包括内蒙古部分地区）。秦国大规模派遣犯人到北部边境，利用战国时代燕、赵、秦国修筑的长城，修起西起临洮、东至辽东的长城。在长城沿线，秦国修筑了城障、烽火台等军事设施。秦代时，内蒙古首次纳入中原统一王朝的行政管辖。秦朝在北部新征服的地域内设置郡县，修筑县城，派遣犯人来此垦种，后来也从中原迁移民户来边地耕种，实施奖励垦种的政策，阴山以南、河套地区的农业得到开发。秦朝修筑了南起云阳、北达九原（今属包头）的秦直道，在今内蒙古境内还修筑了其他道路。秦始皇驾崩后，灵柩先从沙丘运至九原，随后沿秦直道运回咸阳。
秦末爆发起义，局势动荡。镇守上郡的蒙恬被处决，上郡驻军被调走镇压起义，匈奴趁机夺回了河套地区。除了夺回河套，匈奴冒顿单于还征服东胡、月氏、浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁、楼兰、乌孙、呼揭等部，将匈奴的势力范围拓展到北至贝加尔湖及叶尼塞河流域、东到辽东平原、南到今山西河北北部、西抵天山南北的广大区域内。依匈奴制度，单于庭直接管理匈奴中部地区，含今呼和浩特、乌兰察布；左贤王、右贤王分别管理东、西部地区。左右贤王及其下的左右大当户、左右都骨侯等官员都由贵族世袭。匈奴人平时狩猎、畜牧为业，逐水草而息，战时则骑马出征。
西汉初年国力不振，难以与匈奴正面对抗，因而采用和亲、互市的政策。这一阶段，匈奴势力极盛，时常侵入西汉境内抢夺人口、牲畜、财物。历经六七十年的休养生息，汉武帝时汉朝国力大为增强。武帝三次发动战役打击匈奴。第一次战役，汉军将匈奴逐出阴山、河套地区，西汉随后在这一带设立朔方郡、五原郡。第二次战役，汉军攻取河西走廊。事后，匈奴贵族出现内讧，浑邪王归降汉朝。为安置归降汉朝的部众，汉朝设立了五个属国都尉，其中龟兹属国都尉、朔方属国都尉、云中属国都尉三者治所在今内蒙古境内。在河西走廊，西汉设立河西四郡，其中张掖郡辖今阿拉善盟额济纳河流域。张掖郡居延县治位于今额济纳旗境内，当时是丝绸之路上的重要交通枢纽。第三次战役后，匈奴将统治中心迁至大漠以北，漠南再无匈奴王庭。这次战役后，汉朝将乌桓迁居至上谷等五郡塞外（含今内蒙古部分地区），设置护乌桓校尉管理。汉武帝两次在今内蒙古境内修筑长城。第一次主要沿用、改进秦长城，第二次新建了汉外长城。在长城沿线，汉代修筑了城障、塞亭、烽火台、边城。西汉神爵二年，匈奴虚闾权渠单于死去，匈奴内乱，呼韩邪、屠耆、呼揭、车犁、乌籍等五人纷纷自称单于，互相攻战。呼韩邪单于取胜后，闰振、郅支二人自立为单于。郅支攻灭闰振之后，又击败呼韩邪，占领单于庭。呼韩邪南下归降汉朝，取道五原入长安城拜见汉宣帝。呼韩邪向汉帝称臣，汉朝则颁发金玺等物册封单于。匈奴不需向朝廷纳税，只需遣子入侍。呼韩邪屯兵漠南受降城。汉朝曾运送粮食以解决匈奴部众饥荒问题。汉元帝初年，汉朝与呼韩邪立盟，“汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻”，汉朝北部边境迎来了一段和平时期。元帝还将王昭君赐予单于，实行和亲。
王莽建立新朝后，中原政权与匈奴的关系逐渐恶化。王莽派人收回“匈奴单于玺”、改赐“新匈奴单于章”，禁止乌桓归降匈奴、向匈奴缴税，下令改“匈奴单于”为“降奴单于”，引起匈奴单于不满。王莽将北方的很多地名改成带有歧视匈奴意味的地名，如五原郡改为获降郡、云中郡改为受降郡、定襄郡改为得降郡、咸宜县改为艾虏县等。始建国三年，王莽下令将呼韩邪单于的十五位子孙封为单于。匈奴单于大怒，开始派兵骚扰新朝北部，抢夺财物，杀死官员，掳掠人口。北部边疆连年动荡，很多边民逃入内地成为奴婢。更始三年，更始政权灭亡，匈奴立卢芳为汉帝。卢芳依靠匈奴和李兴等势力，逐步夺取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡。卢芳与匈奴均曾派兵南下骚扰东汉。光武帝一面派杜茂镇守北疆、修缮边防，另一面逐步瓦解卢芳政权。因卢芳诛杀李兴，朔方、云中两郡太守归降东汉，光武帝令两人仍任原职。因为无法攻下云中郡、部属涣散，卢芳逃往匈奴，东汉从而重新控制了五原等五郡。蒲奴继位为单于后，比因没能登位而怀恨在心，两人矛盾激化。适逢漠北连年旱灾、蝗灾，匈奴经济困难，蒲奴担心东汉趁机进攻，派使者南下请求和亲。比也派人出使汉朝，献上匈奴地图，请求归附东汉。不久，八部大人拥立比为呼韩邪单于，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴。南匈奴效法旧约向汉朝称臣、派单于儿子入侍。光武帝允准南匈奴内迁，东汉派将领带兵卫护单于，设置匈奴中郎将。后来，东汉设度辽将军领兵驻守五原郡，负责平息叛乱、防范北匈奴与南匈奴勾结，后来还兼管平息乌桓、鲜卑、羌等部族的反叛。北匈奴也有不少人南下归降汉朝，汉朝将他们安置在北部边境的郡县，在北地、朔方等郡与汉民杂居。南匈奴协助东汉与北匈奴作战。东汉三次北伐击败北匈奴后，北匈奴政权瓦解，余部西迁。汉顺帝时代，将西河郡、上郡、朔方郡三郡治所由今内蒙古、陕西交界一带内迁至汾水流域，匈奴人继续南迁。东汉末年，汉地农民起义频繁，边疆局势也很动荡。鄂尔多斯高原、额济纳河流域的羌人三次起义，东汉艰难地平息了叛乱。后来，匈奴、乌桓、羌、鲜卑等族多次起兵攻击东汉边境，东汉不得已迁移了西河郡、上郡、朔方郡的治所。张奂、李膺等人率领东汉军队几次平叛。然而，到汉献帝时内蒙古中、西部已经脱离汉朝控制，成为匈奴、鲜卑、乌桓、羌等部族的牧场。曹操撤销五原、朔方、云中、定襄等郡，在山西北部整合为新兴郡。
两汉时期，内蒙古东部生活着乌桓、鲜卑。乌桓聚居在西拉木伦河北侧乌桓山，以畜牧为业，分为若干部，每部推选大人作为领导人，大人不世袭，没有徭役。乌桓原先臣服于匈奴，每年上缴牛、羊、马、毛皮等。西汉在漠北大败匈奴后，乌桓归顺汉朝。西汉将乌桓迁移至上谷、渔阳、右北平、辽东、辽西五郡塞外（含今锡林郭勒、赤峰、通辽辖境），帮助汉朝防备匈奴。西汉设置护乌桓校尉，以防备乌桓与匈奴结好。王莽建立新朝后，征调乌桓兵与匈奴作战，把乌桓兵士的妻子作为人质控制在边境郡县中。乌桓兵不愿作战，逃离部队，郡县因而杀死了人质。这时匈奴派人招降乌桓，乌桓再次归降匈奴。光武帝时代，乌桓击败匈奴，南下向东汉称臣。光武帝将八十一名乌桓大人封为侯王君长，令其率部众移居辽东属国、辽西等十郡塞内。依西汉旧制，朝廷恢复了护乌桓校尉。乌桓移居入塞后，塞外原属乌桓的地盘多被鲜卑控制。留在塞外的赤山乌桓曾归降鲜卑，后来又反叛。赤山乌桓大人歆志贲被杀后，一部分赤山乌桓入塞，另一部分归降鲜卑。
鲜卑与乌桓同为东胡。东部鲜卑源于鲜卑山，拓跋鲜卑源于大鲜卑山（大兴安岭北部）。鲜卑分为若干部落，部落大人由推举产生，不世袭。乌桓归汉后，鲜卑南下，后来又向西扩散。鲜卑曾与丁零、南匈奴等势力共同抵御北匈奴。鲜卑对东汉时降时叛。光武帝曾将于仇贲封王、满头封侯。明帝、章帝时每年赐给鲜卑大量钱财，由护乌桓校尉兼管鲜卑，双方相安无事。东汉章和元年，鲜卑大败北匈奴，杀死优留单于。东汉击溃北匈奴后，匈奴西撤，鲜卑代替匈奴占据蒙古高原，留居的匈奴人融入鲜卑。东汉末年，檀石槐被推举为大人。他收服鲜卑各部，在弹汗山设立牙帐，出兵击败丁零、夫余、乌孙等部，统一蒙古高原，大大扩张了鲜卑势力。檀石槐时代，鲜卑常常南下袭击东汉，成为东汉的边患。当时，内蒙古大部分由檀石槐汗国管辖。汗国分为东、中、西三部，每部分为十几个或二十几个部落。自檀石槐起，各部大人均为世袭。檀石槐死后，鲜卑由统一转为离散，势力转衰。
魏晋南北朝
隋、唐与突厥、回鹘
突厥原本臣服于柔然。西魏初期，突厥势力渐强。土门可汗在怀荒镇北大败柔然，其子乙息记可汗在沃野镇北再次大败柔然，彻底灭亡柔然，突厥从而取代柔然主宰蒙古高原。突厥的政治中心即牙帐位于漠北的都斤山。木杆可汗时代突厥击败嚈哒、吐谷浑、契丹、契骨，突厥势力达到极盛，控制了北至贝加尔湖、南至阴山、西至里海、东至辽河的广大区域。佗钵可汗在位时延续了突厥的强盛国势。北齐、北周竞相结好突厥，希望以之为外援。今内蒙古东部当时自北往南有室韦、契丹、奚族，均臣服于突厥。陀钵可汗病逝的同一年，杨坚废周立隋。汗位继承问题引起突厥内部不和。杨坚一改北齐、北周对待突厥的策略，减少对突厥的岁贡，离间突厥各部，联络臣服突厥的契丹、奚部，以期瓦解突厥。隋朝的策略收到了效果。开皇二年沙钵略可汗南下攻隋无功而返。开皇三年突厥南下攻隋，在白道川（今呼和浩特附近）被隋军击败。沙钵略兵败回师后，突厥爆发内战，东突厥、西突厥正式分裂。内战中，西突厥阿波可汗取得都斤山一带。东突厥沙钵略战败，仅能控制漠南阴山南北地区。开皇五年，沙钵略向隋文帝称臣。东突厥牙帐设在紫河镇（今属和林格尔县）。
沙钵略逝世后继承汗位的莫何可汗出兵生擒阿波可汗，夺回漠北。莫何可汗随后西征达头可汗时中箭身亡。继位的都蓝可汗继续攻打达头可汗，势力逐渐增强。隋朝将安义公主嫁给染干，以离间突厥各部，使其互相牵制。心生不满的都蓝可汗中断了对隋的朝贡，几次攻打隋国和染干。开皇十九年，都蓝可汗与达头可汗联手在今乌兰察布市东部、锡林郭勒盟南部大败染干，染干不得已投奔隋朝。隋文帝册封其为启民可汗，在朔州修建大利城（今和林格尔县境内）供其部众居住。后来，隋朝又将启民可汗部众迁至今鄂尔多斯一带，修建金河城、定襄城安置其部众。开皇十九年，隋军在今内蒙古境内击败都蓝可汗、达头可汗的入侵部队。同年冬天，隋朝出兵攻打都蓝可汗。部队尚未离境，都蓝可汗被部下杀死，突厥大乱，达头自立为步伽可汗。次年，隋军攻打步伽可汗，步伽不战而退。仁寿元年，隋军再次北征，步伽败逃。与隋军随行的启民可汗收纳步伽可汗部众，其管辖的部众数达到约十万人。启民可汗治下，东突厥实力得以恢复。隋炀帝曾两次北巡，亲临突厥牙帐与启民可汗相见。
辽、西夏、金
辽代晚期，国势衰微。公元1114年，女真族人完颜阿骨打起兵反辽，次年称帝、建立金国。1120年至1122年，金国先后攻占辽上京、中京等地。1123年，辽、金两国在青冢（今呼和浩特附近）大战，辽军大败。辽天祚帝虽短暂夺回天德（今呼和浩特附近）、东胜（今托克托县郊大皇城）、宁边（今清水河县）、云内（今托克托县北）等地，但最终于1125年在应州（今山西省应县）被俘，辽国灭亡。今包头以西当时大致为西夏国境，以东属金国。今内蒙古地区在金代分属上京路、北京路、西京路以及蒙古汪古部、弘吉剌部。海陵王征募契丹男丁讨伐南宋，激起契丹起义。金世宗平定起义后，担心金、西夏边境附近的契丹人危害金国安全，下令将今内蒙古西部的契丹人东迁至女真人发源地。金世宗将辽帝夏捺钵地内的曷里浒东川改名为金莲川，此后的金国皇帝几乎年年到此避暑。金人建国后，北边的蒙古势力渐强，成为金国的边患。金国在北部边境开掘壕沟以防范蒙古骑兵，称为金界壕。金界壕防御体系包括壕沟、堡垒、关隘和驻军。因边境局势变化，金国三次在不同位置建设金界壕，三次均途经今内蒙古境内。
大蒙古国与元朝
1206年，成吉思汗统一漠北蒙古，建立大蒙古国。1211年，蒙古军南下进攻金国，四五年后即取得了当时金国控制的内蒙古中部、东部。1227年，蒙古军征服西夏，夺取了今内蒙古西部。元代，内蒙古具有重要的政治、军事地位。1260年，忽必烈在开平（今锡林郭勒盟正蓝旗）登基，将蒙古帝国首都选在开平。迁都燕京后，开平改为上都，成为元代政治中枢之一。元朝皇帝春夏驻上都，秋冬驻大都，元朝政府一些重要部门在上都设有分支机构。皇帝巡幸上都时，上都配备完整的中央机关，主要官员也随皇帝在上都办公。忽必烈之后，元成宗、元武宗、元文宗、元天顺帝、元顺帝都在开平登基。忽必烈曾坐镇上都击败与他争夺汗位的阿里不哥，后来还在上都下诏讨伐南宋。东道诸王叛乱后，忽必烈在上都一带集结部队，进军今海拉尔河、大兴安岭、嫩江流域击败叛军。平定海都之乱过程中，内蒙古在部队集结、粮饷转运中有重要地位。元代中后期汗位争夺的很多事件也在内蒙古发生。南坡之变发生在上都西南二十里南坡店（今正蓝旗），元英宗被弑。元泰定帝在上都驾崩后，燕帖木儿在大都叛变、拥立元文宗，倒剌沙等人在上都拥立阿速吉八（元天顺帝）。上都一方出兵攻打大都，被击败。元文宗让位于和世㻋（元明宗）。让位后，文宗在上都附近与明宗相会时，燕帖木儿毒杀明宗，文宗在上都重新登基，史称天历之变。元末，红巾军在至正十八年攻破上都，焚毁宫室，上都毁废，此后元朝皇帝结束北巡制度。
北元与蒙古各部和明朝的对峙
洪武元年（1368年），明军占领大都，元顺帝逃往上都，史称北元。同年冬至洪武二年，明军与北元军队在北京、山西等地交战，北元兵败，重夺中原的企图破灭。同年，明军攻占上都，俘获北元将士万人，缴获大量车、马、牛，元顺帝撤往应昌城。洪武三年（1370年），明军再次北征。进军途中，元顺帝病逝，昭宗即位。应昌城最终被明军攻克，明军俘获包括顺帝嫡孙、北元后妃、贵族王公、将领士兵在内的万余人，夺得大量财物。昭宗率汗廷远迁漠北和林，离开内蒙古地区。洪武五年（1372年），朱元璋派三路大军北伐，意图一举消灭北元，此战明军主力被击败。后明朝暂缓大举进兵漠北，转为采取军事手段或者政治招降夺取元朝原先控制的西北、东北地区，控制了今内蒙古西部和东南部的大部分地区，设立多个卫所和羁縻卫所。盘踞辽东的纳哈出率部归降明朝后，听命北元的地方势力几乎全数不存。由于窝阔台系、阿里不哥系诸王日趋反叛北元大汗，北元汗廷后来常驻呼伦贝尔一带。洪武二十一年（1388年），明军在捕鱼儿海大败北元，北元末主败逃，军队、财物大多被明军虏获。此战后北元瓦解，蒙古势力一度退出漠南，明朝暂时控制了自亦集乃到海拉尔的大部分地区，兀良哈三卫亦臣服于明朝。靖难之役时，燕王朱棣凭借兀良哈三卫控制了宁王朱权，三卫骑兵在朱棣夺取天下的战争中多次立功，明成祖登基后亦获奖赏。
明朝初年，蒙古各部大致分为鞑靼（大汗所在的蒙古本部）、瓦剌（四卫拉特）、兀良哈三卫等势力。瓦剌在西，鞑靼在东。瓦剌此时又分为三部，其中马哈木所部势力最强。明朝与蒙古各部时战时和。永乐六年（1408年）冬，鞑靼内乱，可汗鬼力赤被杀，阿鲁台等权臣拥立本雅失里为汗。次年，明朝派郭骥等人出使鞑靼与其通好，但郭骥被鞑靼所杀。丘福奉命率领十万骑兵出征鞑靼，中其诱敌深入之计，全军覆没。永乐八年（1410年），朱棣率五十万大军亲征，本雅失里向西逃走，阿鲁台则向东逃去。鞑靼内部分裂，明军分兵攻打阿鲁台、本雅失里，大败两支蒙古军队。本雅失里兵败后，投奔西部的瓦剌。阿鲁台后来也派使者向明朝朝贡。这一战后，瓦剌日趋强盛。永乐十年（1412年）左右，瓦剌权臣马哈木杀害本雅失里，立答里巴为汗（实为傀儡）。因马哈木向明朝索要已归附的鞑靼部众，还扣留明朝使节，永乐十二年（1414年），朱棣再次率军亲征，在忽兰忽失温（今乌兰巴托附近）大败瓦剌军队。战后，阿鲁台和瓦剌的马哈木都向明朝纳贡，明朝北疆迎来了数年的和平。瓦剌败于明军后，阿鲁台势力繁盛起来，曾骚扰明朝边境。永乐二十年至二十二年，朱棣三次亲征阿鲁台，但都没有大规模的战役。永乐二十二年（1424年）亲征阿鲁台班师途中，明成祖驾崩于榆木川（今锡林郭勒盟多伦县北）。永乐之后，明朝北部防线收缩，修筑长城以防御蒙古，此前在内蒙古设立的卫所有的内迁、有的撤消，改在明长城一线设立多个军事重镇，即“九边”。
永乐末年，脱懽继承其父马哈木成为顺宁王。宣德年间，脱欢击败贤义王、安乐王，统一了瓦剌；随后，他又出兵击败并杀死阿鲁台、失捏干，控制漠北和三卫。正统初年，脱懽又击败了阿台汗与其权臣朵儿只伯残部，统一了蒙古。脱懽立黄金家族的脱脱不花为汗，自己以太师身份掌控大权。正统四年（1439年），脱懽逝世，其子也先继承父位。开始对哈密、甘肃关西七卫、兀良哈三卫、女真、朝鲜等用兵，继续扩大势力范围。这时瓦剌已控制了整个内蒙古，势力东达克鲁伦河下游与呼伦贝尔草原，西抵额尔齐斯河上游，北到叶尼塞河上游，南隔长城与明朝相接。正统十四年（1449年），也先以明朝削减赏物、不许迎娶公主为由，分兵多路进攻明朝。太监王振鼓动英宗朱祁镇率兵五十万亲征，到达大同后听闻前线败绩，急忙决定回师，途中在土木堡被瓦剌军队包围，明军大败，英宗被俘，史称土木堡之变。也先率兵攻打北京，没有成功。一年后瓦剌与明朝讲和，送还英宗。景泰二年（1451年），也先击败脱脱不花，脱脱不花后来被沙不丹所杀。也先将脱脱不花的人马分给部下，杀死大量黄金家族后人。景泰四年，也先自立为可汗。景泰五年（1454年）八月，阿剌刺杀也先。同年十一月，阿剌被东蒙古的孛来击败。此后瓦剌势力衰落，撤出漠南；蒙古本部重新控制了漠北东部、漠南，一部分蒙古部落南下河套地区。孛来与毛里孩等人拥立脱脱不花汗的幼子马儿古儿吉思为乌珂克图汗（汉地称其为小王子），孛来以太师身份掌握大权。孛来改善与明朝的关系，向东扩张，软硬兼施后控制了兀良哈三卫。孛来与小王子关系恶化后，在成化元年（1465年）杀死了小王子。同年毛里孩起兵反抗孛来，在这年冬天杀死孛来。毛里孩拥立摩伦汗，不久又将其杀死，将斡罗出赶出河套地区。毛里孩后来被科尔沁齐王孛罗乃击败。此后东蒙古分裂出的各部混战，蒙古大汗之位空缺十余年。直至达延汗时代历经多年征战，漠南、漠北蒙古重归统一。达延汗废除太师、宰相、知院职位，重新分封六万户领地，巩固了汗权。嘉靖年间，蒙古本部再次分裂，俺答汗统领漠南蒙古右翼的土默特万户，由河套迁驻丰州川，兼并兀良哈，进兵青海，攻打瓦剌，威势超过驻扎察哈尔万户的蒙古大汗打来孙，察哈尔部被迫东迁。俺答汗成为蒙古最有权势的领主后，积极请求明朝允许通贡，双方关系时好时坏，明朝也多次斩杀俺答汗的使臣。嘉靖二十九年（1550年），俺答汗自大同一直攻至北京城下，史称庚戌之变。隆庆四年（1570年），俺答汗嫡孙把汉那吉等人逃往明朝投降，两方谈判达成一致。隆庆五年（1571年），明朝封俺答汗为顺义王，实现明朝与蒙古互市。俺答汗所修建的“库库合屯”成为现代呼和浩特市的基础。此外，1578年俺答汗率先以高规格礼节与索南嘉措在青海湖畔察卜齐雅勒会晤，授予其“达赖喇嘛”称号，取缔了蒙古人长期信仰的萨满教和“翁衮”偶像，下令在蒙古地区传播藏传佛教格鲁派。到了十七世纪中期，戈壁南北的大部分蒙古人已信仰藏传佛教。
清代
后金兴起后，清朝皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古草原收入版图。天聪六年（1632年）末代蒙古大汗林丹汗被皇太极击败，天聪九年（1635年）后金征服察哈尔，整个漠南蒙古被兼并。崇德元年（1636年），皇太极被漠南蒙古各部奉为“博格达·彻辰汗”，林丹汗之子额哲也被清朝封为亲王。而康熙年间因察哈尔亲王布尔尼反叛，改设察哈尔八旗。清代的蒙古由盟旗制度统辖，不同于汉地的行省，分为设流官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古，外藩蒙古又分为内札萨克蒙古（漠南蒙古）和外札萨克蒙古（漠北、漠西蒙古，尚包括西套蒙古二旗）。今内蒙古自治区的主体部分由原来的内札萨克构成，仅管也包括归化城土默特、察哈尔八旗和呼伦贝尔八旗等内属蒙古。清廷始终在名义上延续「蒙禁」政策，直至1905年清末新政废除，口内汉人移居蒙地合法化，而蒙地的大量放垦导致内蒙古地区的汉族人口远超当地的蒙古族。
今属内蒙古自治区的呼和浩特一带在清朝时驻有绥远将军，统辖归化城土默特和驻防八旗兵。1906年起，中国同盟会陆续派遣会员到绥远发展活动。武昌起义爆发后，归绥道多地响应。11月9日，归绥驻军汉军口外八旗后路巡防队张琳、曹富章率部反清，离开营地进军包头，但起义军领导人在马号事件中被清朝官员设计杀害。赵喜泰领导的陶林会党和巡警发动起义，占领陶林城，被清军击败后转战宁远，占领宁远城不久再次败于清军，余部加入丰镇起义军。归绥巡防队统领周维藩率部撤离归绥后在兴和一带起义。12月初，张占魁、武万义、马有才率领起义军在丰镇东北的隆盛庄附近起义，于12月16日占领丰镇城。12月24日，清军重新攻占丰镇，起义军撤离。阎锡山的山西革命军战事不利，撤离太原，在1912年1月抵达包头，建立包东州政权。阎部曾试图进攻归绥，但攻占萨拉齐镇之后受挫。南北议和告成后，阎锡山率部返回山西。
而在内札萨克蒙古的大部分地区，外蒙古宣布独立和牛年之乱前后，共有36个旗的王公通过使者或者信函表示响应大蒙古国，但大多数盟旗并无实际行动。呼伦贝尔部额鲁特旗总管胜福等人则在俄军支援下于1912年1月15日攻占呼伦城（今海拉尔），脱离清朝，建立呼伦贝尔自治政府，隶属大蒙古国政府。胜福被博克多汗封为大蒙古国驻呼伦贝尔参赞大臣。随后蒙古兵又攻占胪滨府（今满洲里）、吉拉林等地，北洋政府因担心中俄冲突而撤军，呼伦贝尔自治政府控制了呼伦贝尔岭西地区。
中华民国大陆时期
南北议和时，袁世凯就提议承认满蒙爵位并允许世袭。辛亥革命后，清朝的对蒙制度基本被中华民国北京政府保留。北洋政府在内务部设蒙藏事务处，1912年7月改为直属国务院的蒙藏事务局，1914年5月改为直隶大总统的蒙藏院。喀喇沁亲王贡桑诺尔布长期担任蒙藏院总裁直至北洋政府瓦解。1912年8月19日，民国政府颁布《蒙古待遇条例》，规定内外蒙古与内地无异、不以藩属待之；承认蒙古王公原有的管辖权；承认蒙古王公爵位，允许照旧世袭，在蒙旗内的特权照旧享有；维持各呼图克图、喇嘛封号；从优支付蒙古王公的俸禄饷银。袁世凯曾以“效忠民国，实赞共和”为由给蒙古王公封爵，还封赏喇嘛教高层。清代的「年班、燕赉」等制度，北洋政府改易名号或形式之后予以恢复。民国初年的参议院、众议院的议员均从蒙古王公世爵世职中选出。另一方面，北洋政府于1913年11月、1914年1月、1914年6月，先后将绥远将军、察哈尔都统、热河都统辖区分别改设绥远、热河、察哈尔三个特别区，为将来在内蒙古设省做准备。特别区的长官都统由袁世凯任命，执掌区内军政大权。特别区下设道，道下辖县，道尹掌管民政，兼理蒙旗事务。1914年起，北洋政府出台一系列规定，开始放垦蒙地，开垦区域设置设治局，随后大多升为县。
随著中国政府直接统治内蒙古地区，汉族移居内蒙古的进程加快。1912年至1990年间，内蒙古汉族人口从120万增加到1730万。
1912年春，哲里木盟科尔沁右翼前旗札萨克郡王乌泰派遣使节前往库伦，表示响应独立，希望获得援助。哲布尊丹巴任命乌泰为进攻中华民国第一路军总司令。1912年8月20日，乌泰发表《东蒙古独立宣言》，出兵进攻洮南、开通、突泉等地。科尔沁右翼后旗拉喜敏珠尔跟随乌泰发兵，也宣布独立。乌泰等人被奉天都督赵尔巽的部队击败，同年9月战事大体结束，乌泰等出逃库伦。10月，扎鲁特旗协理官布扎普响应外蒙独立，短暂攻占开鲁，很快也被击溃。1912年底至1913年初，外蒙军队分兵三路进攻内蒙古，俄罗斯帝国军官协助指挥。北洋政府一面出兵抵御，一面与俄国谈判。1912年11月，中俄两国政府就外蒙问题开始谈判。1913年初，蒙古军分五路向内蒙古进攻，取得普遍胜利。1913年10月止，蒙古军队基本上控制了内蒙古西部各盟、旗，但同时开始面临后方补给停止的局面。同月下旬，民国军开始反击，蒙古军无法再展开军事行动，年底退回外蒙。1914年9月中俄蒙三方重新谈判，1915年6月签订的《中俄蒙协约》取消外蒙独立，承认中国对外蒙的宗主权。11月6日呼伦贝尔自治政府也取消独立，改为归属黑龙江省的特别区域。1917年俄国爆发革命、俄罗斯皇帝尼古拉二世倒台后，外蒙在1919年11月22日取消自治，呼伦贝尔特别区域于1920年1月28日撤销。
1919年，在北京蒙藏学校的就读的内蒙古学生荣耀先等参加五四运动。一些内蒙古学生随后返回家乡宣传运动，归绥各学校随后以罢课、示威等方式响应五四运动。喀拉沁、海拉尔等地学生也响应运动。1923年冬至1924年，在北京蒙藏学校就读的乌兰夫等人加入社会主义青年团，蒙藏学校成立团支部。1924年下半年，多松年等人陆续加入中国共产党，蒙藏学校成立首个蒙古族党支部。同时，北京、张家口的一些内蒙古青年也加入中国共产党。第一次国共合作期间，热河、察哈尔、绥远等地相继成立中国国民党、中国共产党的地方党部。归绥、包头等地的工人结成工会，绥远学生集会游行响应五卅运动、冲击英商洋行。绥远农民、工人、学生集会游行、捣毁归绥县地亩清丈局、向绥远都统请愿，迫使都统接受民众请求，史称孤魂滩事件。郭道甫、白云梯等人则在北京筹组政党。1925年10月13日，内蒙古人民革命党在张家口成立。内人党主张建立民选政府、废除札萨克制度、由民选政府没收王公持有的土地、发展教育卫生等。内人党组建内蒙古特别国民军、内蒙古人民革命军、内蒙古军官学校。内蒙古特别国民军第一纵曾配合冯玉祥部与奉军作战。锡尼喇嘛领导的人民革命军第12团在乌审旗废除札萨克制度。中国国民党清党开始后，绥远、热河、察哈尔等地的很多共产党人被捕、被杀，共产党活动转入地下或渐渐终止；共产国际代表在乌兰巴托主持召开内人党特别会议，将国民党人白云梯、郭道甫等人清除出党，另立内人党中央。把持原内人党中央的白云梯等人下令清党，策划受害原内人党中央候补执行委员、共产党人李裕智；南京国民政府下令解散内人党，原内人党中央委员会委员长白云梯后来到南京任职。锡尼喇嘛于1930年被暗杀。此后，内蒙古人民革命党实际上已不复存在。
1915年日本向袁世凯提出的《二十一条》就包含日本对于南满洲、东蒙古地区的要求。北洋政府承认这些条款后，中日签订《南满洲及东部内蒙古之条约》确立日本索求的权力。日本曾资助宗社党发动满蒙独立运动，但此运动失败。沙俄倒台、一战结束后，日本得以独占东蒙地区。通过向东蒙输出商品、给中国借款在东蒙修筑铁路、在东蒙建立公司，日本的势力逐渐向东蒙渗透。田中义一内阁上台后，日本的政策更加激进，主张采用武力、扶植亲日政权以保护日本在满蒙的特殊利益。关东军先后制造万宝山事件、中村大尉事件等事件，希望找到武装冲突的借口。九一八事变后，日本迅速占据东三省，扶植成立满洲国。1933年，日军进占热河省，将其划入满洲国版图。至此，哲里木盟、昭乌达盟、卓索图盟和呼伦贝尔、西布特哈地区被日军占领。日本占据东蒙后，苏炳文的东北民众救国军、周荣久的抗日救国军等抗日武装都曾与日军作战。
|300px|“蒙疆”政府辖区
而在满洲国统治的内蒙古东部，1935年「蒙地奉上」后盟旗制被废除，改为省直辖的旗长制，东蒙古诸旗分别划入满洲国的几个省，省、旗公署实权掌握在日本籍参事手中。日本关东军入驻主要城镇及中蒙、中苏边境地带。此外，满洲国组建以蒙古族为主的“兴安军”，派日本军人出任中高级军官，镇压满洲国内的反抗力量，并与东北抗联、八路军、苏联红军和蒙古人民军作战，但在诺门坎战役中惨败。经济方面，满洲国对物资实施统制，强迫农民牧民上交粮食、牲畜，大力开采东蒙的森林、煤矿，组织满蒙开拓团侵占盟旗地域。文化方面满洲国实施奴化教育，灌输大东亚共荣圈等思想。在蒙疆，日本驻军分布在主要城镇和铁路沿线，利用傀儡武装“蒙古军”和警察镇压反抗力量并与国军、共军作战，广泛布置特务。蒙疆政权同样采用物资统制，此外还奖励种植罂粟、制造与销售鸦片，将九成以上鸦片销往北平、上海等地牟利。归绥、包头被日军占领后，绥境蒙政会迁往伊克昭盟，增设绥境蒙旗地方自治指导长官公署作为指导机构，还设立伊盟保安长官公署等机关。陈长捷1941年出任伊盟守备军总司令，在伊盟屯田、实施保甲制、强征军粮、强垦牧场，致使蒙古保安团起兵，酿成伊盟事变。抗日战争期间，东北抗日联军下属的部队曾进入东蒙地区作战。中国共产党在大青山、热河南部地区开辟抗日游击根据地。蒙汉民众也组织一些抗日武装，如杨植霖等人组建的蒙汉抗日游击队。
中华人民共和国
中华人民共和国成立前，中国共产党提出将来要撤销热河省、察哈尔省、绥远省，将内蒙古盟旗地域归还内蒙古人民。1949年，中共中央决定，为了方便在东西蒙合并后领导自治区工作，自治政府应当先迁往张家口，待取得绥远省后迁往归绥。11月24日，中央人民政府政务院批准内蒙古自治政府迁往张家口。12月2日，中央人民政府决定将内蒙古自治政府改名内蒙古自治区人民政府。12月下旬，自治区政府开始迁往张家口。1950年9月22日，原属察哈尔省的多伦县、宝昌县、化德县划归内蒙古自治区，察哈尔省于1952年9月撤销。1952年6月、7月，中共中央内蒙古分局和内蒙古自治区人民政府分别迁往归绥市。经过几年的准备，1954年3月6日绥远省撤销，辖区并入内蒙古自治区。4月25日，归绥改称呼和浩特。1956年1月，热河省撤销，原属热河省的赤峰县、宁城县、乌丹县、翁牛特旗、喀喇沁旗和敖汉旗划归内蒙古自治区。4月3日，甘肃省巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划归内蒙古自治区。至此，内蒙古实现统一民族区域自治。
中华人民共和国成立后，绥远省废除旧的保甲制度，建立新的基层政权；绥远省投降的国民党部队接受整编、改造；国民党特务、土匪势力被铲除；政府在内蒙古各地实施禁毒、禁娼、禁赌，抓捕制毒、贩毒人员，对吸毒者、娼妓、老鸨、赌徒、赌场主、小偷、无业游民等实施教育和劳动改造。同中国大陆其他地区一样，内蒙古各地也开展三反、五反运动。内蒙古的土地改革在中华人民共和国成立之前就已开始。在农业区，政府将地主、寺庙的土地收归公有，分配给农民，废除改革前农民欠地主、王公、高利贷者的债务；在牧区，政府废除王公贵族特权，推行“不斗不分、不划阶级”，宣布牧场公有，牧主与牧民签订新的合同；在半农半牧区，政府采取“以牧为主、照顾农业、保护牧场、禁止开荒”的方针。在工矿、商户，政府废除旧的把头制度，设立工会。其后，国家对内蒙古的农业、牧业、工业、手工业实行社会主义改造。第一个五年计划的156项重点工程内蒙古占5项，全部位于包头。一五计划期间，内蒙古农牧业迅速增长，粮食产量增长33.6%，牲畜头数增长54.8％；建设一批工业大项目，工业总产值增长2.93倍。内蒙古的教育、研究、文化、医疗等同样快速发展，初步形成涵盖从学前教育到高等教育、业余教育的教育体系，创办了内蒙古师范学院、内蒙古畜牧兽医学院、内蒙古医学院、内蒙古大学等高校，学生人数大幅增长，建设12所研究机构，建设文化馆、博物馆、图书馆，医疗机构数量增长，完全控制自治区的鼠疫疫情，减少布氏杆菌病、克山病的发病人数。1957年反右运动中，内蒙古自治区共将3,731人划为右派。1958年至1960年，内蒙古经济尚呈上升态势。由于受大跃进、人民公社化的影响，1960年至1962年内蒙古经济大幅下挫。政府对牧区采取的政策较为谨慎，牧区受损不大。经过政策调整，自治区的经济之后逐渐好转。
1966年，文化大革命开始不久，时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家民族事务委员会主任、中共内蒙古自治区党委第一书记、自治区政府主席乌兰夫就遭到批判。一连串罗织罪名、上纲上线后，中央、地方指控乌兰夫反社会主义、反毛泽东思想、破坏国家统一、策划民族分裂，将乌兰夫定为中共内蒙古党组织中最大的走资派。奎璧、吉雅泰、孔飞、毕力格巴图尔等人被株连。不久，中共内蒙古自治区党委、自治区人民委员会被文革领导小组、四清领导小组和生产领导小组取代，破四旧、斗黑帮、横扫牛鬼蛇神等运动兴起，内蒙古陷入混乱。1967年1月，上海爆发一月风暴后，内蒙古成立呼三司、红卫军、工农兵、无产者等造反组织，这些组织冲击内蒙古党、政、军夺权，相互武斗。造反组织甚至发展到盟、市、旗、县。4月13日，中共中央就内蒙古问题发布决定，将这些组织分为保守派和造反派，中央表态支持造反派；中共中央的决定将内蒙古党、政、军高级领导人王铎、王逸伦等称作保守派的后台、乌兰夫的代理人，把他们称作内蒙古二月逆流，展开批判。1968年7月1日，内蒙古全部盟、市、旗、县均成立革委会，绝大多数农村、工厂、矿山、企业、机关、学校也成立革委会，造反派宣布完成自下而上层层夺权，“内蒙山河一片红”。在打倒乌兰夫之后，内蒙古革委会在1968年1月又发动“挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”运动，简称“挖肃”，很多老干部被划入乌兰夫反党叛国集团，文革前内蒙古党、政、军高干仅少数幸免。“挖肃”运动中，通过严刑逼供、伪造证据，当权者制造新内人党案。根据他们的说法，内蒙古的中国共产党表面上是共产党，实际上是内人党，新内人党党魁是乌兰夫，党的势力深入内蒙古党、政、军，在城市、农村、牧区都有分支。当政者还编造出一大批内人党的下属组织。据统计，因新内人党案遭到迫害的有34.6万人，其中致死16,222人，致残12万人以上。乌兰夫反党叛国集团案、内蒙古二月逆流案、新内人党案被称为内蒙古文革三大假案冤案。1968年，内蒙古革委会决定改变此前在牧区不划阶级的政策，在牧区划分阶级、清理阶级成分，将一批人划为牧主、富牧等剥削阶级；革委会在农村开展清理阶级成分运动，一些农民（多数为蒙古族）被划为地主、富农；在工厂、矿山、学校、机关等地的清理阶级成分运动中，很多人被定为叛徒、特务、走资派、阶级异己分子、反革命分子、坏分子；内蒙古的喇嘛也被划分为宗教职业者和宗教上层分子。很多人因此受到迫害、打击。1969年1月24日，北京军区建立内蒙古生产建设兵团，在内蒙古垦荒。这一年，中共中央认为内蒙古清理阶级队伍存在扩大化问题，挖内人党的运动随后结束。然而中共中央仍然认为打倒乌兰夫、挖内人党、清理阶级队伍的大方向是正确的。7月5日，中央重划内蒙古自治区行政区划，呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟分别划归黑龙江省、吉林省和辽宁省，阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗改划宁夏回族自治区和甘肃省。12月19日，中共中央命令北京军区对内蒙古实行全面军管，北京军区随即设立了内蒙前线指挥所。军管后，内蒙古的社会秩序得以稳定，经济得到部分恢复；前线指挥所根据中央部署，一面纠正扩大化问题，一面批判乌兰夫、清理阶级队伍。文化大革命的前三年，内蒙古自治区经济发展大为倒退，1969年总产值比1966年下降16.23%。1971年5月，内蒙古革委会、党委调整、增补领导，自治区军管结束。1971年至1972年、1975年，自治区先后按照周恩来、邓小平的指示整顿经济，内蒙古经济稍有好转。文化大革命十年间，内蒙古经济深受危害，总产值年均增长率仅3.56%。
文化大革命结束后，内蒙古自治区及所属盟、市、旗、县数次召开会议揭批四人帮。文化大革命中内蒙古三大冤案以及其他冤假案得到平反。一些涉嫌制造假案、冤案的人员受到审判。1979年5月30日，内蒙古恢复1969年7月之前的行政区划。中共内蒙古自治区党委曾在1981年上书中共中央纪委常务书记黄克诚，请求追究涉嫌制造新内人党案的前内蒙古革委会主任滕海清的刑事责任。然而，中共中央认定新内人党是林彪和四人帮直接干预，康生与陈伯达授意、指使而造成的，康生的责任尤其大，滕海清仅是政策的执行人；考虑到当时的历史背景，中共中央认为不宜过分追究个人责任，关于历史问题中的决议已经确定由党中央承担责任；中共中央认为滕海清虽然对新内人党案有直接领导责任、造成严重后果，但念及此前的功勋、贡献，决定从宽处理，不予追究刑事责任。
改革开放后，内蒙古自治区经济快速增长。从1978年到2017年，自治区地区生产总值由58亿元人民币增长到1.6万亿元，年均增长率为11.7%，人均生产总值在省级行政区内的排名由第17位上升至第9位。2002年至2009年，内蒙古地区生产总值增速连续排名中国省级行政区第一名。据2017年统计，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名，煤炭、稀土化合物、煤制油、甲醇、天然气产能产量位居各省级行政区第一名，云计算产业规模排名各省级行政区第一，跨省输电量排名各省级行政区第一。自治区的交通、通信、教育、医疗等也有很大发展。然而，经济发展也带来空气污染、草场退化、沙漠化、湖泊干涸、生物多样性减少等问题。
地理
内蒙古位于中国北部边疆，范围横跨东北、华北、西北（三北），接邻八个省区：满洲三省 (黑龙江、吉林、辽宁)、河北、山西、陕西、甘肃和宁夏，与陕西省同是中国邻省最多的省级行政区。内蒙古版图较为狭长，是中国跨经度最多的省级行政区，东西时差达2小时，南北也有不小的季节差距。
接邻国家：蒙古国和俄罗斯
内蒙古有18个边境口岸，其中满洲里口岸是中国大陆最大的陆路口岸，二连浩特是对蒙古国的最大边境口岸。
主要城市：呼和浩特、包头、赤峰、通辽、乌海、呼伦贝尔、乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔、满洲里、二连浩特、乌兰浩特、锡林浩特、巴彦浩特
四至
!方位!!地点!!坐标
地质
内蒙古地轴主要由太古代的结晶岩、变质岩和花岗片麻岩组成，经多次构造、岩浆活动，形成东西横亘的阴山山脉。地轴以南主要属鄂尔多斯台拗，为一长期沉陷区，沉陷时期在中生代；其西部边缘在中生代发生褶皱，形成贺兰山等。地轴以北主要属内蒙古—大兴安岭褶皱系，以华力西运动为主要旋回，燕山运动使褶皱系再一次受到改造，形成东北—西南走向的大兴安岭，区内出露晚古生代地层，一般未变质或变质轻微。自治区东北部的呼伦盆地、额尔古纳河流域，属额尔古纳褶皱系。
内蒙古东部是火山集中分布地区。分为：大兴安岭中段火山群，分布在绰尔河、哈拉哈河之间的熔岩台地上。阿巴嘎火山群，分布在锡林郭勒盟中部熔岩台地上。达来诺尔火山群，在达来诺尔以北的熔岩台地上。乌兰哈达火山群，分布在集二铁路两侧。岱海火山群。
地形
内蒙古高原开阔坦荡，海拔600～1400米，地势西高东低，南高北低，坦荡缓穹的岗阜与宽广的塔拉（蒙古语平地、盆地）相间，构成大波幅的辽阔草原。
气候
内蒙古地处中温带大陆，水热条件较差，西部热量虽多，但降水稀少。气温自大兴安岭向东南、西南递增。低温区分布于大兴安岭中山地带，年均温低于-5～-3℃，是中国最冷地区之一，由此向东南随地势和纬度的降低，气温渐升，大兴安岭以西气温明显递增，由呼伦贝尔高原的-1～1℃至阿拉善盟的8～9℃。冬季以大兴安岭地区最长，自9月下旬入冬，翌年5月上旬回春。其它地区冬季也在半年以上。夏季温凉短促，部分地区无夏季。7月均温全区变化在16～26℃，自东北向西南递增。
内蒙古地处季风环流过渡带，降水自东南向西北递减。大兴安岭山地和西辽河流域的南部山区，年降水量450毫米以上。内蒙古西部少于250毫米，阿拉善不到100毫米。
水文
行政区划
全区现辖9个地级市、3个盟，下设23个市辖区、11个县级市、17个县、49个旗、3自治旗，1025个乡级行政单位，包括246 街道，509 镇，99 乡，153 苏木，17 民族乡，1 民族苏木。
地级市：呼和浩特市、包头市、乌海市、赤峰市、通辽市、鄂尔多斯市、呼伦贝尔市、巴彦淖尔市、乌兰察布市
盟：兴安盟、锡林郭勒盟、阿拉善盟
! colspan="11" |'内蒙古自治区行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称蒙古文
!! rowspan="2" | 汉语拼音鲍培转写
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="5" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 旗
!! width="45" | 自治旗
! 150000 !! 内蒙古自治区
! 150100 !! 呼和浩特市
! 150200 !! 包头市
! 150300 !! 乌海市
! 150400 !! 赤峰市
! 150500 !! 通辽市
! 150600 !! 鄂尔多斯市
! 150700 !! 呼伦贝尔市
! 150800 !! 巴彦淖尔市
! 150900 !! 乌兰察布市
! 152200 !! 兴安盟
! 152500 !! 锡林郭勒盟
! 152900 !! 阿拉善盟
人口
!年份!!总人口
!colspan=2|汉族人口
!colspan=2|蒙古族人口
!colspan=2|其他民族人口
!1953（不含热河省）
!1964
!1982
!1990
!2000
!2010
!2020
截至2022年底，内蒙古自治区常住人口2401.17万人，比上年末增长1.17万人。其中，城镇人口1647.20万人，乡村人口753.97万人；常住人口城镇化率达68.60%，比上年末提高0.39个百分点。男性人口1224.74万人，女性人口1176.43万人。
根据第七次全国人口普查结果，2020年11月1日零时内蒙古自治区的常住人口为24049155人。
据统计，2017年末内蒙古自治区的人口为2528.6万。按性别分，男性1305.2万人，女性1223.4万人；按城乡分，城镇人口1568.2万人，乡村人口960.4万人。出生率为9.5‰，死亡率5.7‰，人口自然增长率3.7‰，人口机械增长率为负0.4‰。按年龄组划分，0到14岁有341.1万人，占总人口的13.5%；15到64岁1936.4万人，占总人口的76.6%；65岁以上251万人，占总人口的9.9%。内蒙古自治区同时也是世界上所有面积超过100万平方公里的一级行政区中人口最多的。
内蒙古自治区各地人口密度有所差异。呼和浩特市、包头市、乌海市、通辽市和赤峰市人口密度较高，五市城市规模较大，且是内蒙古主要农耕地区。锡林郭勒盟和阿拉善盟人口密度较低，两盟都以放牧为主，辖区有大面积的戈壁、沙漠。兴安盟、呼伦贝尔市、乌兰察布市、鄂尔多斯市和巴彦淖尔市人口密度居中，这五个盟市都是农牧交错区。
民族
! 民族 !! 人口数 !! 百分比
根据2010年中国人口普查显示，内蒙古主要为汉族（1965万，占79.54%）、其次为蒙古族（422万，占17.11%），以及满（45万）、回（22万）、达斡尔（7.6万）、鄂温克（2.6万）、俄罗斯（4673人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族，民族众多。值得一提的是，中国内蒙古自治区的蒙古族人口总数（约422万）超过了蒙古国的蒙古族人口总数（约250万），而自治区外的在华蒙古族也有200万人左右，中国约占有全球蒙古族的40%；然而在人口比例上，内蒙古自治区的蒙古族占区内总人口的2成，少于同区内的汉族人口。因此中国内蒙古自治区实际上是以汉族为多数的地区，比起民系单一的蒙古国（以喀尔喀部的蒙古族为主），内蒙古地区的有些部族从前就是游牧诸侯国，因此内蒙内的各个民系差异甚大。内蒙古包含很多个互不隶属的蒙古族民系，如蒙古族鄂尔多斯部、察哈尔部、科尔沁部等等，各自都有不同的蒙族文化，加上内蒙北部邻近苏联，西部偏远地区少数民族众多，各族人口组成与认同相当多元。
比起蒙古国，中国内蒙古境内很早就有汉族世代居住。战国时代燕、赵等国的版图包括今内蒙古部分地区。西汉两次大规模向内蒙古移民。其后东汉、魏晋南北朝、隋唐、辽金时代，汉族与匈奴、乌桓、鲜卑、敕勒、契丹、女真等北方民族都曾在内蒙古居住。元代，被蒙古征服的契丹、女真等族部分融入蒙古族。元末明初战乱，汉人大多南迁。明代，一些汉民被蒙古军掳掠至内蒙古，还有一些逃荒或者流亡的汉民来内蒙古谋生。明末清初的动荡局势中，多数汉人南下。清代，由于移民、八旗驻防、公主随嫁、旗人屯垦等因素，内蒙古由蒙古族为主的地区变为蒙、汉、回、满等多民族居住的地区，民族构成大大改变。清朝初年，朝廷禁止汉人迁入蒙地。有一些汉人以召庙或衙署工匠、公主陪嫁的身份移居内蒙古。然而大多数汉民是违反禁令迁入内蒙古谋生的。大体上，山西、陕西、甘肃的移民走西口进入内蒙古中西部，山东、河北、河南移民闯关东来到内蒙古东部。清中期推行借地养民，晚清实施移民实边，内蒙古汉族移民增长加快。由于喇嘛教、部队征调、自然灾害、疾病等因素，清代蒙古族人口减少。据统计，清初内蒙古有蒙古族约104万人；19世纪初，内蒙古人口约215万（不计呼伦贝尔八旗），汉族和蒙古族各约一百万；中华民国初年，内蒙古汉族人口约250万，含呼伦贝尔八旗在内的蒙古族仅有87.8万人。到1930年代，汉族与蒙古族人口的差距进一步拉大，热河、察哈尔、绥远三省汉族人口占93%，蒙古族仅占7%。内蒙古自治政府成立的1947年，内蒙古汉族人口占83.60%，蒙古族占13.73%，其他少数民族占1.51%，几乎与内地汉族为大宗的情况相近。中华人民共和国成立后，内蒙古少数民族人口比例回复，增长更快于汉族增长，原因较多：一些原来的汉族人口将民族改为少数民族，因为少数民族的计划生育政策较为宽松，还有方便地方增加文化辅助数据的指标，汉族与少数民族通婚后子女大多会被登记为少数民族，加上考试方便，户籍人口迁移容易等实质因素助长下，有利于跨文化家庭纷纷更换为蒙古族身分，所以现代以来呈现增加是因为祖上有汉族血统的年轻人增多，使得内蒙古文化主要为融合文化。
内蒙古自治区各少数民族中，满族人口仅次于蒙古族。满族人口分布呈“大杂居、小聚居”格局，主要分布在呼伦贝尔市、呼和浩特市、包头市、赤峰市、通辽市和兴安盟。自治区有四个满族乡和一个满族聚居区。内蒙古满族的主要来源为军事驻防、八旗庄田、公主随嫁、工作调迁四种途径。内蒙古自治区是回族人口较多的民族地区。元代就有回族迁入内蒙古，不过内蒙古的回族人口主要是清代迁入的。回族人口在自治区内分布大体上分散，在呼和浩特市、包头市、赤峰市、呼伦贝尔市相对集中。内蒙古自治区的达斡尔族人口占全国达斡尔族的57.8％（2010年），自治区有全国唯一的达斡尔族自治旗莫力达瓦达斡尔族自治旗。沙皇俄国向外兴安岭扩张后，达斡尔人南迁至大兴安岭和嫩江流域。后来，清朝征调一部分达斡尔人戍边，部分达斡尔人因而迁居呼伦贝尔、瑷珲和塔城。内蒙古自治区的鄂温克族人口占全国鄂温克族的84.7％（2010年），鄂温克族自治旗为主要聚居地。鄂温克族历史上居住在贝加尔湖、黑龙江流域一带，旧称索伦、通古斯和雅库特，自称鄂温克，1957年政府根据民族意愿将通称取为鄂温克。内蒙古自治区的鄂伦春族人口占全国鄂伦春族的41.9％（2010年），主要分布在鄂伦春自治旗、扎兰屯市、莫力达瓦达斡尔族自治旗。鄂伦春人原先居住在精奇里江流域，后在沙皇俄国扩张压力下内迁至大小兴安岭地区。内蒙古自治区的俄罗斯族人口占全国俄罗斯族的30.4％（2010年），主要分布在呼伦贝尔市。呼伦贝尔市下辖的额尔古纳市恩和俄罗斯族乡是中国唯一的俄罗斯民族乡。内蒙古的俄罗斯族多为早年闯关东的山东人与额尔古纳河对岸俄罗斯人通婚的后裔。
语言
汉语主要有晋语（内蒙古中西部）、东北官话（内蒙古东部、包头市昆都仑区）、北京官话（锡林郭勒盟中东部，赤峰市大部，包头市青山区，呼和浩特市区和乌兰察布市区）和兰银官话（阿拉善盟）。
内蒙古自治区以正蓝旗代表的察哈尔蒙古语作为标准方言。
中部方言，又称喀尔喀—内蒙古牧业方言（包括喀尔喀土语、察哈尔土语、鄂尔多斯土语）
西部方言，又称卫拉特—卡尔梅克方言
北部方言，又称巴尔虎—布里亚特方言
新巴尔虎土语
陈巴尔虎土语
布里亚特土语
东部方言，又称科尔沁—喀喇沁方言
科尔沁土语
喀喇沁—土默特土语
喀喇沁次土语
蒙古贞次土语
自治区规定，蒙古语言文字是自治区的通用语言文字；自治区各级国家机关行使职权时如果蒙汉并用，可以以蒙语为主；政府公文需使用蒙、汉两种文字；社会市面文字应当蒙汉并用。
达斡尔语、鄂伦春语和鄂温克语由于民族人口较少、有语言无文字等原因，会说的人逐年减少，处于濒危状态。
宗教
蒙古族早先信仰萨满教。13世纪，藏传佛教首次传入蒙古地区。当时阔端曾在凉州与萨迦法王萨班会面，萨班后来开始向蒙古贵族传教。忽必烈皈依了藏传佛教，封八思巴为帝师，藏传佛教得以在蒙古族内发展。明朝嘉靖年间，俺答汗在青海接触了藏传佛教格鲁派。应俺答汗邀请，索南嘉措派阿兴喇嘛向他讲经，俺答汗随后皈依了藏传佛教格鲁派。万历六年，俺答汗与索南嘉措在青海相会。俺答汗向索南嘉措送上礼品，将索南嘉措尊为达赖喇嘛，索南嘉措也向俺答汗回赠了尊号。俺答汗由此开始大力推广藏传佛教。喇嘛在蒙古享有特权，免于赋税、徭役，高僧享受蒙古贵族待遇。明代晚期，藏传佛教已成为蒙古自贵族至百姓崇信的宗教。清朝皇帝延续了对藏传佛教的优待政策，喇嘛庙占有大量土地、生产、依附民并大量接受布施，蒙古族男子争相成为喇嘛。据统计，清中叶内蒙古有喇嘛15万人，清末时约12.5万人，占蒙古族男性人口的三至四成。大量男子成为喇嘛，既加重了蒙古百姓的经济负担，又减少了劳动力，有人将清代蒙古族人口徘徊不前归因于喇嘛教的影响。中华人民共和国成立后，废除了喇嘛特权，喇嘛可以自由还俗、自由结婚，藏传佛教信众日益减少。内蒙古现存藏传佛教寺庙多为格鲁派，仅阿贵庙为宁玛派。五当召是内蒙古现存最大、规模最完整的藏传佛教寺庙，也是内蒙古唯一一座保留活佛转世制度的寺庙。
伊斯兰教约在辽金两代传入内蒙古，当时中亚、西亚的回回人经商道来到内蒙古。伴随元代版图扩张，大量回回人迁入今内蒙古。蒙古瓦剌部深受伊斯兰教影响。清代，内蒙古回族人口增加，伊斯兰教文化兴盛。今日内蒙古的穆斯林多为回族，阿拉善左旗东北有少量蒙古族穆斯林，呼和浩特、包头等地散居有维吾尔、哈萨克等族穆斯林。
宋朝时期，今内蒙古地区即有基督徒。宋代，克烈部约二十万人改信景教。其他蒙古部落也有景教信徒。回纥人曾由摩尼教改信景教。元代，多位天主教传教士自欧洲来传教，若望·孟高维诺在大都建立汗八里总教区，并曾在汪古部境内（河套地区）建立教堂。元代灭亡后，中国的天主教衰落。清代，天主教从西湾子（今属河北省张家口市）开始再次向内蒙古各地传播。1840年，罗马教廷设立蒙古代牧区，后来几次改划教区。中华人民共和国成立后，将内蒙古划为五个教区。新教传入内蒙古始于1863年英国教士到包头沙尔沁传教。其后，新教其他派别的教士也来到内蒙古传教。义和团运动中，新教受到打击。辛丑条约之后，新教得到恢复并快速发展。新教开办赈灾、医疗、教育、戒毒等教办事业，影响力快速增强。中华人民共和国成立后，外国传教士离开内蒙古，新教发起三自爱国运动与外国组织断绝了关系。
内蒙古自治区内，东正教主要在呼伦贝尔市活动。东正教大规模传入内蒙古呼伦贝尔始于1898年，当时俄罗斯帝国修筑中东铁路，技术人员、工人、商人及其家属进入呼伦贝尔地区，在铁路沿线生活，东正教信仰随之而来。1900年，中东铁路公司西部工区在满洲里修建了内蒙古第一座东正教堂谢拉菲姆教堂。此外，由于清末边防松弛，一些俄国农民越境来到额尔古纳三河流域务农，这里逐渐出现俄国侨民聚居的村落。俄国十月革命后，又有一些白俄官兵败退到呼伦贝尔地区定居。伴随大批俄国侨民涌入，呼伦贝尔地区东正教信徒大为增加，教堂数量增长。1954年，呼伦贝尔的东正教堂约有30所。1954至1955年，苏联政府组织侨民回国，一些神职人员也随之回到苏联。1956年，中华东正教会在北京成立，派员接管呼伦贝尔教务，结束了俄罗斯东正教会在呼伦贝尔的活动。俄侨大量回国后，呼伦贝尔的东正教活动衰落，有的教堂不久后关闭，有的教堂在文化大革命中被捣毁。文化大革命结束后，尽管宗教活动得到允许，但内蒙古长期没有东正教教堂，圣事无法进行。直到2009年8月，额尔古纳圣英诺肯提乙堂才得以获准开放。
有人将道教传入内蒙古追溯至成吉思汗召见丘处机并允许其自由传道。中华人民共和国建立前，内蒙古尚有数十座较有名气的道观。中华人民共和国时代，内蒙古的道教走向衰落，2008年时自治区仅剩三处道观。
经济
2017年内蒙古自治区地区生产总值为16,103.2亿元人民币，以可比价格计算较上年增长4.0%；人均生产总值63,786元人民币，在省级行政区排名第9位，增长3.6%。第一产业增加值为1,647.2亿元，较上年增长3.7%；第二产业增加值6,408.6亿元，同比增长1.5%；第三产业增加值8,047.4亿元，同比增长6.1%。三次产业比例为10.2：39.8：50.0。第一产业、第二产业、第三产业对经济增长的贡献率分别为10.3%、14.8%和74.9%。2018年1月内蒙古自治区政府主席布小林做政府工作报告时承认自治区生产总值、财政收入数据此前长期存在虚报问题；受“挤水分”影响，自治区2017年生产总值增速下调至4.0%，增速低于全国平均值。
2018年，内蒙古自治区农林牧渔业总产值2989.1亿元人民币，增加值1782.9亿元。其中，农业产值1515.2亿元，林业产值100.9亿元，牧业产值1292.5亿元，渔业产值31.6亿元，农林牧渔服务业产值49.0亿元。内蒙古是中国13个粮食主产省区之一、6个粮食净调出省区之一。2017年，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名。
阴山以东、以南以及大兴安岭地区是内蒙古的农业区和半农业区。据2018年统计公报，内蒙古粮食产量最高的是玉米，其次为小麦、大豆、薯类、稻谷等。内蒙古玉米主要产区为内蒙古东部、西部的黄河灌区、土默川平原，小麦主要产自呼伦贝尔市和巴彦淖尔市。乌兰察布市是马铃薯的主产区。水稻主要产自东部四盟市，尤其是兴安盟。大豆主要产区为呼伦贝尔市。
呼伦贝尔草原、锡林郭勒草原、科尔沁草原、乌兰察布草原、鄂尔多斯草原、乌拉特草原被称为内蒙古自治区的六大草原。大兴安岭山地及两侧的高原和丘陵分布有草甸草原，降水丰沛、土壤肥沃，适合大型牲畜，名优品种有三河马、三河牛、呼伦贝尔细毛羊、乌珠穆沁白绒山羊、乌珠穆沁肉羊等。占草地比重最大的典型草原主要分布在呼伦贝尔高原中西部、锡林郭勒高原、阴山北麓、鄂尔多斯高原东部和西辽河平原南部，代表性的牲畜有草原红牛、科尔沁牛、内蒙古细毛羊、敖汉细毛羊、中国美利奴羊、科尔沁细毛羊、罕山白绒山羊、锡林郭勒马等。荒漠草原位于锡林郭勒高原西北、乌兰察布高原及鄂尔多斯高原西部，较为干旱，适合养羊，代表品种有苏尼特肉羊、内蒙古白绒山羊、鄂尔多斯细毛羊等。荒漠草原以西的鄂尔多斯高原西北、阿拉善高原东部是荒漠化草原，适合养殖骆驼、羊，名优品种有阿拉善双峰驼和阿拉善型内蒙古白绒山羊。荒漠化草原以西为荒漠，最为干旱，出产阿拉善双峰驼、内蒙古白绒山羊、野驴、野骆驼。
能源工业、化学工业、高新技术业、冶金建材工业、装备制造业、农畜产品加工业被称作内蒙古自治区的六大支柱产业。内蒙古工业经济高度依赖煤电产业，截至2018年末煤电产业增加值占规模以上工业增加值的51.4%，有“一煤独大”之说。2018年，内蒙古规模以上工业企业原煤产量为92597.9万吨，较前一年增长8.7%，产量位居中国各省级行政区第一位，占全国总产量的26.1%。鄂尔多斯市、锡林郭勒盟、呼伦贝尔市三地原煤产量最多。2017年，内蒙古发电装机容量、外送电量两项指标排名中国第一，风电、光伏装机容量中国领先。2018年内蒙古规模以上工业企业发电量总计4828.3亿千瓦时，较上年增长12.4%。其中，火力发电4138.4亿千瓦时，水力发电34.7亿千瓦时，风力发电570.3亿千瓦时，太阳能发电84.9亿千瓦时。鄂尔多斯市火力、水力发电量排名自治区第一，占自治区总量分别为23.8%和62.5%。乌兰察布市风力发电量最大，占自治区的19.8%。能源企业伊泰集团、内蒙古电力集团入选中国企业联合会、中国企业家协会发布的2018年中国企业500强榜单。伊泰集团2017年营业收入排名内蒙古各企业第一位，营业收入、煤炭产量分别排在中国煤炭企业的第16位和第15位。内蒙古是中国重要的现代煤化工、天然气化工、氯碱化工基地，煤制乙二醇、电石、甲醇、烧碱、纯碱、聚氯乙烯等主要产品产量在中国排名居前，据2016年统计煤制油、煤制天然气产量产能排名中国第一，鄂尔多斯被称为中国最大的现代煤化工基地。内蒙古高新技术业主要包括稀土产业、电子计算机及通信业、医药制造业等。包头稀土高新技术产业开发区是中国唯一以稀土资源命名的国家级高新技术产业开发区，高新区以永磁、催化、合金产业作为“三主”，储氢、抛光、发光产业作为“三辅”，2018年稀土抛光、储氢材料产量位列中国第一。包钢集团是中国重要的钢铁基地，钢铁产能千万吨级；此外，包钢还被称作世界最大的稀土工业基地。内蒙古装备制造业的主要企业有内蒙古第一机械集团、内蒙古北方重工业集团等。北重集团旗下上市公司北方股份连续6年入选2018年全球工程机械制造商50强排行榜。呼和浩特市号称“乳都”，总部在呼和浩特的伊利集团2018年营业收入、净利润排名亚洲乳品企业第一。内蒙古被称为世界最大的羊绒加工基地，有鄂尔多斯集团、鹿王集团等多家羊绒加工公司，主要出产无毛绒和羊绒衫。
新能源、新材料、节能环保、高端装备、云计算大数据、生物科技、蒙中医药等产业是内蒙古自治区重点培育的战略新兴产业。截至2017年底，内蒙古云计算上线服务器装机容量达70万台，排名中国各省级行政区第一名。
自治区统计部门将内蒙古规模以上工业的状况概括为“四多四少” ，即传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值少、劳动力密集型产业多资本科技密集型产业少；内蒙古工业高度依赖煤电产业；战略新兴产业发展缓慢、没有形成完整产业链、产值小、对自治区工业贡献较小；区域发展不平衡，呼包鄂规模以上工业发达、占比重大，东五盟市规模以上工业落后、增速缓慢；民营工业实力较弱、规模小、盈利能力差。
交通
内蒙古的水路运输包括内河水运和湖泊水运，可通航的水体主要是黄河、嫩江、额尔古纳河、西辽河四条河流的干流和一些支流以及湖泊。长途水运主要为黄河，其他河流、湖泊以渡运为主。由于价格、时效性相比公路、铁路均不占优势，黄河的长途航运在20世纪60年代就开始萎缩。
文化
音乐、舞蹈、戏曲
蒙古族民歌大体可分为长调、短调两类。蒙古民歌绝大多数是单声部歌曲，但也有多声部的潮尔音哆和呼麦唱法。蒙古族常用乐器有抄兀儿、马头琴、四胡、三弦、蒙古筝、笛子、扬琴等。蒙古族说唱艺术有英雄史诗（如《江格尔》、《格斯尔》）、乌力格尔、好来宝、长篇叙事歌等几类。蒙古族主要传统舞蹈有鄂尔多斯部的筷子舞和盅子舞、科尔沁的博舞、喇嘛教舞蹈查玛、喀喇沁旗的娜若·卡吉德玛舞等。此外，还有呼伦贝尔盟布里亚特部的那日给勒格、额日莫彻、尤呼尔、阿列勒、毕何利格，巴尔虎的哲仁嘿，库伦旗等地的安代，敖汉旗等地的浩德格沁等娱乐歌舞。
内蒙古东部的汉民喜爱的戏曲有二人转、京剧、河北梆子、评剧、蹦蹦戏、皮影戏等，中西部流行二人台、晋剧、京剧、评剧、秦腔、道情、皮影戏等。其他民间音乐形式还有漫瀚调、鼓乐班、爬山调、大秧歌等。内蒙古汉族民间歌舞最有代表性的是呼和浩特地区，旧时节日、庙会常有歌舞杂耍，中华人民共和国时代节日、庙会的表演渐渐衰落，常见的歌舞有中幡、太平鼓、舞龙、舞狮、高跷、秧歌、大头宝宝、抬阁、脑阁、跑旱船、霸王鞭等。此外，在内蒙古东部还流行大秧歌、低跷等，西部流行西部秧歌、民勤歌舞等。
包括白食、红食等。白食即奶制品，蒙语称为查干伊德。白食的原料多为牛奶，有时也用羊奶、马乳、骆驼奶。制作方法可分为自然凝固、搅拌发酵、温火烧制三种，主要奶制品有奶皮子、奶酪、奶豆腐、黄油、奶油、马奶酒、酸奶子、蒙古奶茶等。红食即肉食，也即蒙语的乌兰伊德。蒙古人的肉食以绵羊肉和牛肉为主，从事农业的蒙古族多食用猪肉。传统的蒙古肉食有手把肉、烤全羊、涮羊肉、风干牛羊肉等。蒙古人主食有炒米、蒙古馅饼、蒙古包子、猫耳朵汤等。蒙古牧人通常早、午饮奶茶，晚上吃饭，喝奶茶时会在其中加上炒米、奶皮子、奶油、奶豆腐、风干肉等。蒙古族有较丰富的饮食礼仪、习俗。饮食礼仪包括德吉礼、萨察礼、迷拉礼、敬酒、敬茶、祝福等。例如，德吉礼要求每天早茶熬制好之后首先敬献天地、诸神、先祖，宴席上要按照长幼和地位献茶饭；敬酒时酒杯要斟满，接酒者需要先用无名指蘸酒向天、地、火炉方向各弹一下才能饮酒。蒙古族尚白，也崇尚白食，白食有圣洁的食品之意，在祭祀、祈福、宴会中有重要的地位。蒙古人忌讳丢弃、洒落、踩踏白食。宴会必须从饮用或食用白食开始。
因历史原因，内蒙古中西部与东部的汉族饮食习惯有别。内蒙古中西部汉族主食以面粉、大米、高粱、小米、莜面为主，节日、喜宴时吃油炸糕、水饺等。莜面吃法较多，有莜面窝窝（莜面栲栳栳）、莜面鱼鱼、拿糕等。河套地区汉民过年、红白事宴讲究河套硬四盘，即红烧扒条肉、酥鸡、清蒸羊肉、牛肉丸子四样。中西部汉民爱吃酸食，常吃糜子发酵制成的酸饭。中西部特色美食还有呼和浩特的烧卖和焙子、丰镇月饼等。内蒙古东部汉族以小米、高粱、玉米碴为主食，口味浓重，喜食豆瓣酱，冬季多食用腌制、晾晒处理的蔬菜，吃猪肉较多。常吃的主食有干饭、粘豆包、散状、粘糕饼、格格豆、煎饼、饸饹、面条、粥等，逢年过节吃饺子、包子、馒头、千层饼、馅饼等面食。
教育
内蒙古高等教育较为薄弱，学位授权点、“双一流”入选数量等高等教育指标在省级行政区中排名较低。截至2017年末，内蒙古自治区共有普通高等学校53所，在校生44.8万人。内蒙古大学是中华人民共和国在少数民族地区创办的第一所综合性大学，1978年被列为全国重点大学，是内蒙古唯一一家入选211工程、双一流建设的高校，学校入选一流学科建设高校，生物学学科入选双一流建设学科。
内蒙古设有自小学到大学的双语教育体系，蒙古族中小学可以用蒙语授课、加授汉语，也可以用汉语授课、加授蒙语。朝鲜族中小学也有类似的政策。蒙语或朝语授课的考生高考需参加民族汉考，高考外语分数为外国语与民族汉考成绩加权；汉语授课的蒙古族考生高考需加试蒙古语文乙，外语科目分数为外国语与蒙古语文乙加权。自治区为蒙授学生单列招生计划、单独划分数线，允许蒙授学生报考自治区外高校汉语授课专业。蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族、俄罗斯族考生在高考中享受10分的政策加分。内蒙古自治区义务教育实施免收学杂费、免费提供教科书，免费为小学一年级学生发放新华字典，免费为蒙古语授课学生发放蒙古语词典。2013年，内蒙古自治区开始实施高中阶段免费教育，实施免学费、免费提供教科书。
内蒙古自治区教育厅于2020年8月26日发布新政策，要求当地以蒙古语授课的小学自9月1日起改用教育部中小学统编《语文》教材，以及往后2年逐步开始在小学一年级的政治课、历史课改用统编教材以及国家通用语言文字（普通话）授课所引发的争议，新教材与小学推广普通话新政策引起当地民众不满，并引发一系列公民不服从运动。新措施引发当地民众上街抗议示威，内蒙古的一些艺术家、乐团、体育协会等，亦发表联合声明，反对当局强行执行汉语教育。 面对蒙古族的抗议，内蒙古巴彦淖尔公安局3日发布了《关于依法严厉打击涉国家统编教材使用违法犯罪行为的通告》（以下简称《通告》）。《通告》称有“别有用心”人士歪曲国家政策，造谣传谣，煽动、挑唆民众非法集会、游行，公安局将依法严厉打击。在双语教育改革风波后一个月，内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰在「加强和改进民族工作专题民主生活会会议」上表示，要深刻吸取这次双语教学改革问题的教训，绝不能在方向性、原则性问题上出现偏差。此外，他也强调，要坚定不移推进双语教学改革。
旅游
体育
竞技体育中，内蒙古自治区的优势项目包括马术、射击、自行车、竞走、男子柔道、拳击、男子自由式摔跤、男子曲棍球、长跑等。中华人民共和国第十三届运动会上，内蒙古自治区代表团共夺得7枚金牌、10枚银牌、20枚铜牌（含群众项目夺得的1枚金牌、1枚银牌、3枚铜牌）。内蒙古自治区将承办2020年第十四届全国冬运会。2008年夏季奥运会拳击男子81公斤级冠军张小平是首位夺得奥运会奖牌的内蒙古选手。2017年，内蒙选手杨家玉夺得伦敦田径世锦赛女子20公里竞走金牌。知名内蒙古运动员还有巴特尔、刘同晏、张莹莹、吴树根、王浩等。
搏克、赛马、射箭是蒙古族的“男儿三艺”，也是那达慕的传统项目。那达慕通常在每年七、八月牲畜正肥时举办，内蒙古每年有成百上千场。自治区自1990年起每年举办内蒙古自治区旅游那达慕大会。蒙古族的传统体育项目还有赛骆驼、掷布鲁、套马等。赛马、射箭、摔跤也是达斡尔、鄂温克、鄂伦春等民族的传统体育运动。此外，内蒙古民间体育运动还有汉族的登高、拔河，达斡尔传统曲棍球，鄂温克族抢枢、米日干车、伊勒玻奇仁，鄂伦春族的桦皮船赛、拽棍，满族的珍珠球，回族武术等。
游艺
蒙古族的传统游戏有吉日格、蒙古象棋、帕尔吉、羊拐游戏等。
名人
政治
! 机构
! style="width:18%" |中国共产党内蒙古自治区委员会
! style="width:18%" |内蒙古自治区人民代表大会常务委员会
! style="width:18%" |内蒙古自治区人民政府
! style="width:18%" |中国人民政治协商会议内蒙古自治区委员会
! 职务 !! 书记 !! 主任 !! 主席 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
参见
内札萨克蒙古
内属蒙古
内喀尔喀
南蒙古
外蒙古
注释
参考文献
外部链接
[http://www.nmg.gov.cn 内蒙古自治区人民政府官方网站]
[http://mgl.nmg.gov.cn/ 内蒙古自治区人民政府蒙古文官方网站]
蒙
2019年宁夏回族自治区常住人口694.66万人，城镇人口为415.81万人，城镇化率为59.86%。宁夏回族自治区是一个多民族聚居的地方，有汉族、回族、蒙古族、满族、东乡族、撒拉族、藏族和保安族等。自治区人民政府驻银川市解放西街361号。
宁夏地形从西南向东北逐渐倾斜，丘陵沟壑林立，地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。其中宁夏北部引黄灌区又称宁夏平原，是黄河上游的第一大平原，属于河套平原的一部分，开发于秦朝，以43%的面积集中了宁夏60％的人口、80％的城镇和82％的城镇人口，创造了90％以上的GDP和财政收入。中部干旱带、南部山区经济滞后，西海固是宁夏回族自治区南部的一个地区，是宁夏西吉县、海原县和固原县三县县名首字的简称。西海固地区被联合国世界粮食计划署确定为全球最不适宜人类居住的地区之一，也是中国最干旱的地区。
宁夏地区历史悠久，是汉族的原居地之一和古代东亚农业的主要发祥地之一，是中国古代重要的军事战略要地和粮食产区。丝绸之路也在这里留下了众多名胜古迹和灿烂文化，亚洲各民族文化的交流地。贺兰山岩画是中国北方岩画的代表，表现了原始游牧先民的生活、祭祀和图腾崇拜。1923年，宁夏灵武水洞沟遗址发掘获得大量石器和少量动物化石，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，这批遗址被德日进等人称作“河套文化”。宁夏彭阳县发现的姚河塬遗址是商周时期的封国遗址，出土的甲骨文和青铜器，推翻了之前历史学界关于“周人文化未过陇山（六盘山）”的论断。
先秦时期，“秦霸西戎”，秦惠王击败义渠戎占领宁夏南部，并在宁夏修筑多段秦长城。秦始皇时期秦蒙恬攻匈奴之战后，宁夏全境并入中原王朝，属于北地郡属地，西汉属于北地郡和安定郡，北周属灵州、原州，隋朝属灵武郡，唐属朔方节度使，辖区广大。西夏属兴庆府、西平府等。元属西夏中兴行省，为元朝一级行政区划。宁夏有战国、秦、汉、隋、明等中国古代几乎所有朝代修筑的大量长城、关隘和城堡，全长1507.9公里，其中固原境内战国时期秦长城和盐池、灵武境内的隋长城十分珍贵，宁夏又被称为“长城博物馆”。
宁夏面积虽小，但太阳能、风能、煤炭、石膏、天然气等能源资源丰富，也是西气东输、西电东送的重要枢纽。宁夏煤炭储量占全国第5位，太西煤是贺兰山区的侏罗纪无烟煤，在国际上被称之为“煤中之王”，与越南鸿基煤齐名。宁夏的石膏矿藏量居全国第一。宁夏宁东能源化工基地是中国重要的能源化工基地，建成世界单产规模最大的煤制石油项目。宁夏是中国首个省级新能源综合示范区，风电和光伏的装机占比位居全国第三。宁夏-山东±660千伏直流工程是世界首个±660千伏电压等级的直流输电工程，宁夏灵州至绍兴±800千伏特高压直流输电工程每年向浙江输电500亿千瓦时，沙湖750千伏变电站则承担着伊克昭-临沂±800千伏直流输电工程外送伊克昭换流站电源点的重任。
历史
早期历史
早在4万年前的旧石器时代晚期，人类就在宁夏这块土地上繁衍生息。宁夏处于远古人类大迁徙的地理通道上，旧石器时代、旧新石器过渡时代、新石器时代的遗址都有在宁夏发现。有代表性的遗址有水洞沟遗址、鸽子山遗址、菜园遗址和贺兰山岩画等。
水洞沟遗址自1923年先后由法、中、苏、美等国家的考古学家进行了6次发掘，从距今4万年的旧石器时代晚期初段至1万年以后的新石器时代都有发现，被誉为“中国有旧石器时代考古的发源地”。1923年夏，法国古生物学家、神学家德日进和桑志华首次发掘水洞沟遗址，经过研究，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，后把水洞沟称为“河套文化”。水洞沟遗址发现有典型的勒瓦娄哇石叶工业，被视为东西方文化与人群交流的直接证据。近年来持续发掘的结果表明，水洞沟的部分当地人是石器时代亚洲、欧洲混血人类的后代。
鸽子山遗址处于贺兰山东麓，是中国重要的旧石器时代晚期的古人类遗址。其文化面貌为发达的两面器加工技术和典型的细石器工艺，文化层年代大约为距今12700～10200年。2014年9月至10月，发掘出晚更新世末期，该地区古人类遗留的大量磨盘、磨棒、装饰品、打制石器、磨制石器、烧石、种子等的文化堆积，大量、完好的火塘表明鸽子山人熟练掌握了取火技术，大量作物种子表明鸽子山人掌握熟练的农耕技巧，全景展现了旧时代晚期宁夏古人类的生存画卷。
春秋战国
宁夏地区陆续发现了西周时期的孙家庄文化遗址、姚河塬文化遗址，表明西周早期宁夏南部地区已属周朝疆域。西周时期，宁夏南部有西周王室的封国薛国，都城在今彭阳姚河源，为目前发现周朝最西北的封国。
春秋时期的宁夏分属于义渠、乌氏、朐衍、绲夷等西戎部落方国。西戎诸国的势力十分强大，对中原王朝构成威胁。固原地区的春秋战国时期墓地出土了各类生产生活用具、兵器、车马器和装饰品等青铜文化遗物，揭示出古代游牧民族生活的繁荣景象。
秦惠文王时期（前337一前311年）在宁夏南部设置乌氏县（在今宁夏固原市原州区南），后在秦昭襄王三十六年（前271年）彻底灭义渠后置北地郡，固原所在区域属北地郡。
秦昭襄王三十五年（前272年）,宣太后诱杀义渠王于甘泉宫，接着发兵攻打义渠，在宁夏南部增设朝那县。秦军击溃义渠戎占据宁夏大部，宁夏北部的贺兰山以及宁夏平原地区首次纳入秦国版图，但并未设立城池守护。之后匈奴乘机又占据了宁夏中北部。
为防御戎、匈奴等势力骚扰，秦于公元前306年至公元前251年数次战争攻灭义渠戎后，在宁夏南部修筑战国秦长城。战国秦长城在宁夏境内经过西吉、固原、彭阳3县，全长约174公里，其中部分秦长城在明朝又被修缮利用。
秦、汉时期
秦始皇二十七年(前220年)，秦始皇首巡北地郡，经六盘山朝那湫（今宁夏回族自治区彭阳县古城镇西）封禅。
秦始皇三十三年，秦蒙恬攻匈奴之战后从匈奴手中夺取宁夏平原，蒙恬在宁夏平原中北部设立军事建制浑怀障，置'浑怀都尉'，开始屯田戍边。
西汉惠帝四年(公元前191年)，置灵州县，作为行政建制管理宁夏北部，于灵州县北建“河奇苑”和“号非苑”两马苑，以牧马。
公元前114年，汉武帝为加强西北边地军事防御，在宁夏南部固原置安定郡，建高平城，因其城坚池深，史称“高平第一城”。汉武帝元鼎五年(前112年)十月，汉武帝越陇山六盘山，出萧关（今宁夏固原东南），首次巡视安定郡（今宁夏固原），检查边防，又沿宁夏中南部的清水河谷北上，狩猎于“新秦中”（今宁夏平原、内蒙古包头等军屯区域）史学家司马迁随从巡视。
西汉元鼎五年（公元前112年）在银川平原筑典农城，'典农'即为“规范农业生产”之意。汉成帝阳朔年间（前24～前21年），北地郡上河典农都尉冯参，在今银川东郊修建了北典农城。另筑有南典农城，在今宁夏青铜峡市邵岗与玉泉营之间。汉武帝时期大举开发宁夏农业，迁关东之民70万户安置于宁夏平原和东套。西汉设置田官，开挖河渠用以灌溉。
汉代宁夏南部六盘山地区出现了一些豪强家族，如安定梁氏、安定皇甫氏等，不少宗族子弟位列公卿。
西汉末期到东汉初期，在北地郡、安定郡等沿边各郡相继安置了大批归附的羌民，宁夏形成农牧混杂、民族混居的情况。公元57年，东汉与羌的战争爆发。东汉永元十四年（102年），安定郡（今宁夏固原）数百羌民叛乱。永初二年（108年），羌族部落头领滇零攻占北地郡（今宁夏吴忠西南），同年滇零在北地郡称帝。永初五年（111年），因羌乱势大，东汉政府无力有效管辖，便下诏将边塞四郡（北地郡、安定郡、上郡、陇西郡）迁往关内。将北地郡的郡治富平县迁往池阳（今陕西泾阳县西北），史称“边塞四郡内迁”。滇零称帝后，羌族士兵频繁出兵进攻掠夺三辅，一度占领大片凉州、并州的土地。
东汉与羌的战争长达半个多世纪，造成宁夏地区北地郡、安定郡人口锐减，永和五年（公元140 年）的户籍数据表明，北地郡六城经历羌乱后，户仅3100多，口仅18000余，人口仅为西汉人口北地郡的（户64000，口21万有余）的8.5%。
魏晋南北朝时期
三国时期，宁夏南部属于魏国安定郡。
西晋初年，由于中原战乱频发，无暇西顾，鲜卑、匈奴大量内迁宁夏，高平川（今宁夏中部、南部的清水河流域）一带，就有鲜卑人部众万余。
晋泰始四年至于五年（268—269）间，凉州（今宁夏、甘肃、内蒙古西部地区）连年大旱，数十万人饥荒。大将胡烈屯兵于高平川（今宁夏固原市清水河流域），派兵进占麦田（约今宁夏中卫大麦地一带）的河西鲜卑聚居地。胡烈没有进行赈灾和安抚，其高压处理使得凉州汉族和匈奴、鲜卑等族矛盾激化。
泰始六年（270年）河西鲜卑秃发部首领树机能起兵抗西晋，秦凉之变开始，斩杀胡烈于万斛堆（约今宁夏中卫和甘肃靖远一带）。随后氐、羌、匈奴等部皆叛。咸宁五年（279年）十二月，大将马隆杀秃发树机能，凉州方平定，秦凉之变结束。
晋惠帝元康元年（291年），「八王之乱」开始，凉州牧张轨（安定郡乌氏县人，今宁夏固原市）占有凉州，领兵平定鲜卑，成为前凉的奠基者，他重视教育，减免赋税，恢复生产。永嘉之乱后，中原和关中地区的很多百姓流入凉州。320年，前凉建国，为十六国之一，追张轨为凉太祖。宁夏属于前凉的北地郡和安定郡。
此后，宁夏南部属于雍州，先后被后赵、前秦占领。宁夏北部属于匈奴铁弗部。
后秦弘始八年（407年），后秦安北将军、阳川侯赫连勃勃扣押柔然可汗送给后秦的八千匹马，然后假装在高平川（今宁夏南清水河）狩猎，袭杀后秦高平公没弈干。随后，赫连勃勃于高平城（宁夏固原）公开反叛后秦。义熙三年（407年）赫连勃勃以高平城为根据地，建立大夏。宁夏全境属于大夏，重要城池包括高平城(今宁夏固原)、薄骨律城(即灵州，今宁夏吴忠西北)、饮汗城(今宁夏银川)。赫连勃勃在饮汗城(今银川)以东营建丽子园，作为避暑园林。
公元431年，大夏国为北魏所灭，宁夏全境并入北魏。薄骨律镇（今宁夏吴忠西北）镇将刁雍，开艾山渠，灌溉农田。
535年，西魏建立，宁夏全境并入西魏。后并入北周。
建德三年（公元574年），周武帝迁二万户于丽子园（今银川掌政一带），在今宁夏银川市设置怀远县和怀远郡。周宣政元年，周武帝迁江左数万人于灵州，因为“其江左之人，崇礼好学，习俗相化，因谓之‘塞北江南’”，宁夏此后又有‘塞北江南’的别称（578年）。
隋、唐五代时期
隋文帝开皇元年（581年）改宁夏北部的临河郡为新昌郡。大业三年（607年）改灵州设置灵武郡，将原新昌郡和普乐郡废去，下设回乐县、弘静县、怀远县、灵武县、鸣沙县、丰安县，管理宁夏中部和北部。
隋文帝开皇三年（583年）废平高郡，复设原州（今宁夏固原），下辖平高郡、长城郡，管理宁夏中南部和甘肃东南部。
从581年起，隋文帝、隋炀帝在今陕北和宁夏6次下令修筑长城以防卫突厥，现存隋长城长度的90%处于现宁夏境内。前后动用了128万人，607年在筑长城的过程中10天内就死了近60万人。
611年，隋末民变爆发，隋朝以夏和灵州（今陕北和宁夏）一线为北方边界，而河套（今属内蒙）则被突厥占据。
唐属朔方节度使管辖。经过李道宗、张仁愿、郭元振、王晙、王忠嗣、郭子仪、李光弼等数代朔方节度使的治理，因战乱荒废的宁夏灌溉设施被疏通开浚，新开唐徕渠，使宁夏地区成为唐王朝的重要的军粮供应产地。唐太宗李世民于贞观二十年(646年)巡幸灵州，令建廨舍(即“屯田办事机构”)，开置屯田。武则天天授年间(690～692年)娄师德督理屯田，“（娄师德）往还灵、夏，检验屯田，收率既多，京坻遽积”，因屯田有功，被擢升为宰相。朔方节度使屯田占二百四十七屯，由隶属军队的“军置营田使”、“军置营田副使”和地方“道置屯田使”、“屯田使”管理。朔方军军屯总数约唐朝总军屯数的4分之一，是唐朝最富庶的军镇之一。
武则天万岁通天初年(696年)，建丰安军城（今宁夏中宁石空镇）；唐玄宗先天元年（712年），朔方军大总管郭元振筑定远军城（今宁夏平罗姚伏镇），以防卫敌寇。
朔方军领兵6.4万，南与关中平原接壤，北尽唐帝国之北部边界，负责唐帝国北部、西北部的军事，一度管辖7军府、25州之地和安北都护府、单于都护府，一度是唐朝面积最大的军镇。天宝十四载（755年）十二月，唐朝朔方节度使郭子仪发动郭子仪击叛军之战，是唐朝军队获得的首次大胜利。天宝十五载(756)，唐玄宗入蜀。7月，太子李亨北出萧关，在宁夏灵州登基为唐肃宗，改元至德。朔方军是拥立唐肃宗和平定安史之乱的重要力量，所谓“朔方天下劲兵，灵州用武之处“。至德二载（757年）夏、秋，经唐收复两京之战，朔方军为主力的联军收复唐两京长安、洛阳。
唐后期，将朔方军分割为朔方节度使（即灵盐节度使）、振武军、夏绥（定难军）、凤翔、邠宁、泾原、天德军和鄜坊等8个较小的节度使，称为'京西北八镇'，引发了五代西北地区的割据。定难军节度使后来成为西夏。
唐晚期，吐蕃蚕食占据宁夏中部、南部，占据原州。
北宋、西夏时期
党项族原居青藏高原东北，为了躲避唐中后期日渐强大的吐蕃，几经辗转迁到陕西北部、内蒙古鄂尔多斯一带。唐僖宗时，党项部首领李思恭被朝廷封为定难军节度使，赐姓李，封“夏国公”。
982年（北宋太平兴国七年），李继捧迫入开封，并向北宋交祖先故地。李继迁率部叛宋。宋真宗咸平初年，李继迁先后攻占怀远（今宁夏银川东）等河西三镇。咸平五年（1002年）3月，李继迁破灵州，改灵州名为西平府。灵州自唐朝便是朔方节度使驻地，处于宁夏平原的腹地，李继迁将党项族统治中心迁至宁夏地区。
李继迁之子李德明，前期采用“依辽附宋”的方略。宋朝封李德明“西平王”，后又封夏国公。岁赐银、绢、钱、茶，并允许在保安军设立榷场。李德明西向进兵，陆续占领河西走廊。天禧四年（1020年），李德明派遣大臣贺承珍营造城阙宫殿，迁都于兴州（今银川）。他对外仍向宋、辽称臣。数年间，西攻吐蕃、回鹘，夺取西凉府、甘州、瓜州、沙州等地。其势力范围扩展至玉门关及整个河西走廊。
公元1038年，党项族首领李元昊，以宁夏为中心，建立大夏国，史称西夏。定都兴庆府（今银川市）。他首先弃李姓，自称嵬名氏，改宋明道年号为显道，并开始使用西夏自己的年号。在其后几年内他建宫殿，立文武班，规定官民服饰，定兵制，立军名，创造西夏文，并颁布秃发令。并派大军战胜吐蕃完全占领河西走廊和河湟谷地。这样，元昊已拥有夏、银、绥、宥、静、灵、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃数州之地，即宁夏北部，甘肃大部，陕西北部、青海东部以及内蒙古西部地区。国土“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北抵大漠”，“方二万余里”，形成了和宋、辽、金政权三足鼎立的局面。
西夏先后在宋夏战争与辽夏战争中获胜，形成三国鼎立的局面。夏毅宗到崇宗时期，大权掌握在梁氏母党手中。西夏因为皇党与母党的对峙而内乱。金朝崛起后，西夏改臣服金朝。西夏天盛年间出现盛世，史称崇仁之治。
1206年，蒙古帝国正式成立，发动第一次对西夏的战争。1207年成吉思汗发动第二次征夏战，进攻斡罗孩城（今内蒙古乌拉特中后旗西境），但因西夏军队的抗击而以失败告终。蒙古第三次征夏，夏襄宗向金朝皇帝完颜永济求救，但完颜永济不理之，更以盟国为蒙古所攻击为为乐而拒绝帮助。襄宗给予蒙古大量赔款及接受蒙古「附蒙伐金」的条件，蒙古才接纳其求和。1217年，因为西夏拒绝协助成吉思汗西征花剌子模，成吉思汗发动第四次征夏战。1224年，蒙古的大将孛鲁自东西攻击西夏，攻占银州。1225年，成吉思汗西征归来后便立刻入侵西夏沙洲，西夏名将籍辣思义守城，成吉思汗围困沙洲半年没有攻下。1226年冬，西夏大将嵬名令公带领援军协助抗敌，两军在黄河冰面和两岸滩涂展开大战，但最后仍然失败，嵬名令公战败身亡其7岁幼子因拒不投降也被屠杀。
1227年（保义二年），末帝李𪾢出城投降，西夏正式宣告灭亡。蒙古兵大肆破坏西夏王陵，将地面建筑全部毁灭，石碑砸碎，并大规模盗掘了西夏陵。长达22年的蒙古灭西夏之战结束。1227年10月，随蒙古军迁徙的西夏末帝及其随从按照成吉思汗遗命于萨里川被拖雷斩杀。西夏历经十帝，享国一百八十九年。
经历多年战乱，宁夏北部人口大幅下降，约不到20万。
元时期
元初在西夏故地置西夏中兴行省（又称宁夏行省，取「夏地安宁」意得省名，始有“宁夏”地名），以西夏故都为中兴府，改宁夏路。
西夏中兴行省管辖范围包括现在的宁夏全境、甘肃中东部、内蒙古河套地区、青海西宁所在的湟水谷地。灵州、鸣沙州、应理州、山丹州（行省直隶）、西宁州（吐番青唐城，至元二十三年，置西宁州等处拘榷课程所）、兀剌海路等地。
元至元元年（1264年），科学家郭守敬与唆脱颜前在宁夏视察河渠水道，负责修复宁夏平原附近因长期战乱而破坏淤塞的渠道。郭守敬提出建滚水坝以减弱水势，在渠道引水处筑堰以提高水位，建渠首进水闸以保证渠道有充足水量，建退水闸以调节流量等技术方案，为水利工程之创新，共修复疏浚兴、灵、应理、鸣沙等四州主干渠12条、支渠68条，使宁夏平原9万余顷土地恢复了灌溉。这次修复的沿河渠道坝闸，设计精细，品质坚固，直到明代中期还在继续使用。
至元二十四年（1287年）将西夏中兴行省并入甘肃行省，于宁夏设宁夏府路，'宁夏'由此得名，沿用至今。
明清时期
明朝
明设宁夏卫，属陕西都指挥使司。宁夏在明朝长城沿线的军事防御系统中十分重要，明朝在宁夏的边防线与如今宁夏回族自治区北部省界重合。宁夏镇和固原镇为九边重镇。
明朝西北部设立延绥、宁夏、甘肃三边，由于战线漫长，无法相互顾及协同作战，于弘治十年设立“总督陕西三边军务”，简称三边总督，“总督陕西、甘肃、延绥、宁夏军务”，节制调度三边的兵马协同作战。嘉靖四年起，三边总督成为定设，初称提督军务。嘉靖七年改为三边总制。十九年避讳“制”字，改为三边总督，在固原开府，防秋时期驻宁夏花马池。
宁夏镇建于建文四年八月，是九边重镇第二个建立的军镇。镇守宁夏总兵官一人，旧设，驻镇城。协守副总兵一人，(亦旧设，同驻镇城。)分守参将四人，(曰东路右参将，曰西路左参将，曰灵州左参将，曰北路平虏城参将。)游击将军三人，入卫游击一人，(万历八年革)守备三人，备御领班二人，(万历九年革，坐营中军官二人，管理镇城都司一人，领班都司二人)(万历九年革)管理水利屯田都司一人 。
固原镇镇守陕西总兵官一人，旧驻会城，后移驻固原。分守副总兵一人，(洮泯副总兵，万历六年改设，驻洮州。)分守参将五人，(曰河州参将，曰兰州参将，曰靖虏参将，曰陕西参将，曰阶文西固参将。)游击将军四人，坐营中军官二人，守备八人。
清朝
宁夏在清朝属甘肃省宁夏府、固原州。固原州驻扎陕西提督。
1674年（康熙十三年），陕西提督王辅臣反叛响应三藩之乱，引发宁夏兵变，被赵良栋平定。随着清朝统一战争的结束，宁夏成为内陆地区，农业生产和人口迅速恢复。
清康熙十五年（公元1676年），清廷从黑龙江派八旗兵驻防宁夏，在宁夏府城临时驻守。清雍正(1723～1735年)之初，满洲八旗骑兵5000人奉命来宁夏府城外东北5里处(今银川兴庆区满春乡)筑城戍守，名为宁夏旧满城。乾隆三年，宁夏发生剧烈地震，旧满城被毁，乾隆四年，清廷在今银川新城重建满城。满营官兵及其家属、工匠共约12000余人，均住满营城中。由宁夏将军一名（从一品）、副都统两名管理。
康熙到雍正三朝，宁夏府水利同知王全臣、兵部侍郎通智、宁夏府知府纽廷彩在银川平原维修的旧渠有6条，卫宁平原维修的旧渠有11条。银川平原新修3条渠道，卫宁平原新修5条渠道。嘉庆十七年，宁夏平原人口达到139.2万。
清朝前中期，宁夏地区习武之风发达，“兵不骄，民不诈，士气彬雅而耻竞讼。重耕牧，尚质朴，信然诺，有古道存焉”，名将频出。大多出身汉族行伍世家，如宁夏府的马世龙家族、赵良栋家族等，自明朝末年起数代为将；青铜峡附近的广武营仅为一座百余户的小型堡寨，出了4位提督。清朝甘肃省出了三名武状元，一名榜眼，四名探花。其中三名武状元张文焕、马会伯、李如柏都出自宁夏，另有三名榜眼及探花。
同治元年（1862年）哲合忍耶教门马化龙举兵于宁夏金积堡（今属宁夏吴忠市西南），杀宁夏道台侯云登、知府吕际韶、知县赵长庚，破坏寺庙平、道观、书院。1863年十月，马化龙攻灵州城（今宁夏灵武），“屠戮二万余人”，灵州知府、县令全部被灭门。1869年九月，马化龙的回军在灵州再次屠杀汉民十余万人，而汉民的财产及妇女被回军据为己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。同治十年（1871年），陕甘回乱在宁夏地区被左宗棠、李鸿章、刘锦棠平定。同治陕甘回乱（1862年－1873年）造成了宁夏人口锐减、田地荒芜。
清朝末年，宁夏固原汉族将领董福祥创立甘军，与袁世凯所部新建陆军、聂士成所部武毅军并称“北洋三军”。参与平定陕甘回变、左宗棠收复新疆、庚子事变等重要事件，深刻影响了西北局势。马家军的各个派系（“甘马”、“青马”、“宁马”三支）都源于董福祥的甘军。
民国时期
辛亥宁夏起义
11月23日，孙廷寿、吕锡有等人筹组宁夏临时革命政府。随后，宁夏革命军政府在原府城道台衙门前宣告成立，推举原宁夏道台孙廷寿为大元帅（未到任），刘先质为宁夏革命起义军督指挥，刘华堂为副指挥，革命军下设5标（相当于团）及四路防军。同时颁布《新政大纲》和《临时政纲》，以此布告安民，宣传民主革命之意。为巩固胜利果实，宁夏军政府立即照会山西和陕西军政府大都督阎锡山、张凤翔，希冀“嗣后相助，以利军事”。
12月中旬马麒部进抵青铜峡广武营，并于17日攻占广武，夺取青铜峡黄河峡口，19日与满营清军会合，三面包围宁夏府城。清军屡次强攻不克宁夏府城后，策反原清军管带牟宪章等人，城门洞开，遂克银川。随后清军攻克周围堡寨，起义军溃散。12月20日清军直扑灵州，灵州虽城池高大但此时已成孤城，被迫之下起义军议和勿伤百姓，高登云率部撤离灵州，而清军入城后却不守信用，杀害民众3,000多人。
民国元年（1912年）1月，改宁夏府为宁夏道。1912年2月22日，清帝退位，甘肃通电承认共和，马麒向升允提出停战言和要求，西军由宁夏府撤回兰州。
民国元年（1912年）5月，马福祥被北洋政府任命为宁夏镇总兵，其部队被称为“昭武军”。1913年7月，马福祥在黄河上的大船上诱捕了后套地区旺丹尼玛，得到袁世凯赏识，特改任马为宁夏护军使，驻宁夏府，统领宁夏全境，节制蒙古阿拉善旗、乌审旗、鄂托克旗三旗。
民国二年（1913年），改宁夏道名为朔方道，治宁夏府城，领宁夏县、宁朔县、中卫县、平罗县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县共8县。
1921年，马鸿宾任宁夏镇守使。
甘宁分省
民国十七年（1928年）10月17日，民国中央政府决议将宁夏道（即朔方道）旧属八县（即宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县和平远县）和宁夏护军使辖地（即阿拉善厄鲁特旗和额济纳土尔扈特旗，今内蒙古阿拉善盟阿拉善旗、额济纳旗）合并建为宁夏省。从甘肃省析置宁夏省，使宁夏成为中华民国大陆时期塞北四省（热河省、察哈尔省、绥远省、宁夏省）之一。民国十八年（1929年）1月，将阿拉善东部的磴口划置磴口县。
为稳定形势，7月24日，冯玉祥委任吉鸿昌为第10军军长兼宁夏省主席。吉鸿昌任宁夏省主席期间整饬了军队和吏治，兴修水利，开办报纸，致力于汉回团结，提出了“开发大西北”的口号。1930年4月，中原大战爆发，吉鸿昌奉命率部离开宁夏，出潼关参战。
1931年，兰州雷马事变爆发，甘肃省主席马鸿宾被囚，后在各方斡和之下返回宁夏。
马家军统治
民国三十三年（1944年）4月，增设银川市。此时宁夏领二旗九县：阿拉善旗、额济纳旗；宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县（后改为预旺县、再改为同心县）、磴口县。增设香山、居延、紫湖三个设治局。民国三十六年（1947年），宁夏地方政府置银川市。此后，直到解放前夕，全区共增设达13县，1市、3设治局。
民国三十八年（1949年）9月23日，解放军攻占宁夏全境。
中华人民共和国时期
1954年宁夏省撤销，北部的「阿拉善霍硕特特别旗」与「额济纳旧土尔扈特特别旗」（即现在的阿拉善盟）归入内蒙古自治区，其余部分并入甘肃省，宁夏属县属甘肃省银川专区。
1954年，青铜峡大坝成为中国第一个五年计划的重点建设项目、也是黄河流域有史以来的第二座水利枢纽工程。1955年11月开始组织勘测设计。1956年8月，毕业于苏联动力学院的水利学家万宗尧担任水电部青铜峡枢纽工程项目设计总工程师。大坝装机26万千瓦，投资2.64亿元，装机8台、27.2万千瓦，年发电量12.85亿度。共有军民两万余人参加劳动。河西唐徕渠、河东的秦渠、汉渠均被拦河大坝截断。1960年2月24日实现截流。1966年完成三期工程混凝土浇筑。1967年12月26日开始发电。
1959年，铁道部建成青铜峡黄河铁桥，是宁夏回族自治区境内第一座黄河大桥，此前两岸渡河仅有浮桥及筏渡。
1965年起，由于美苏冷战的威胁，中国开始实施三线建设，从1965年初开始，由沿海和内地陆续向宁夏整体搬迁或合并创建了一批大中型工业企业，来自沈阳、石家庄、上海、青岛、北京、大连等地的仪表、机械、轴承、稀有金属、橡胶、拖拉机、机床、试验机等工厂和设备先后在宁夏落地，石嘴山、青铜峡等工业基地优先建设，用于备战。随之迁徙的工程师、工人、技术员等工业移民及其家属也落户宁夏，总计20余万人，形成了石炭井、汝箕沟等小型移民城市。
1969年爆发中苏边界冲突，中国全面加强中苏、中蒙边界的防御和备战。1969年7月5日，中共中央[1969] 36号文件关于变更内蒙古自治区行政区划的规定，将内蒙古自治区的阿拉善左旗划归宁夏回族自治区。12月，兰州军区会同甘肃省、宁夏回族自治区两方商定，将由内蒙古自治区划归甘肃的阿拉善右旗所属的5个公社（巴彦诺尔公、阿拉腾敖包、乌力吉、笋布尔和塔木素）划属宁夏，由宁夏回族自治区直辖上述地区，并负责四百余公里的国境线的对苏联防御任务，宁夏面积突然增大约12万平方千米，达17万平方千米。
1972年~1975年，宁夏文物工作者正式发掘西夏陵，开始相关考古研究工作。
1949年至1978年，宁夏经历三次大规模的行政区划划分，其中额济纳旗、阿拉善地区、磴口县先后划归甘肃省、内蒙古自治区，新增由甘肃省划归的固原地区，面积由27万平方公里减少到6.6万平方公里，并失去边境线成为内陆省区。相比1949年中华人民共和国成立前宁夏省的版图，宁夏回族自治区要小80%的主要原因是内蒙古自治区的区域被扩大了。
地理
宁夏位于东经104°17′至107°40′，北纬35°14′至39°22′，面积6.6万平方公里，山地高原占60%多，最高峰苏峪口北海拔3556米，年均气温5-9度，与陕西省、甘肃省和内蒙古自治区接壤。
宁夏地处中国东部季风区、西北干旱区和青藏高原区三大自然区域的交汇地带，黄河干流自南而北穿行于宁夏中北部。这种特殊的地理位置，导致了宁夏自然环境具有显著的过渡性、复杂性和不均衡性的独特面貌。大体上说，宁夏由南向北地势呈阶梯状下降，气温和蒸发量递增，降水量递减。
地形
宁夏地形地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。
宁夏北部引黄灌区位于黄河两岸，又称'宁夏川'或'川区'，包括银川平原和卫宁平原两部分，西靠贺兰山。灌溉农业发达，自6世纪起即有“塞北江南”的美称，盛产水稻、小麦、宁夏枸杞、硒砂瓜、葡萄、甘草，也是中国西北最大的水产养殖基地。
中部干旱带干旱少雨，水源缺乏，古称“八百里瀚海”，春秋季常发沙尘暴。畜牧业发达，出产著名的宁夏滩羊和中卫山羊。2002年，宁夏实施草原禁牧封育，生态有明显改善。
南部山区，又称'西海固地区'，面积3.04万平方公里，占宁夏总面积的58.8％，地处黄土高原丘陵沟壑地带，山高坡陡，水源不足，水土流失严重，1972年被联合国粮食开发署确定为最不适宜人类生存的地区之一。南部山区境内的六盘山古称陇山，是中国重要的地理分界，黄土高原上一个“绿色岛屿”，具有重要的水源涵养功能。六盘山腹地水源充沛，森林覆盖率达80%以上，是渭河与泾河的分水岭，是泾河、清水河、葫芦河等水系的发源地。80年代起进行六盘山退耕还林、封山育林，经过多年退耕还林野猪、金钱豹等野生动物身影再现。
山脉
贺兰山
六盘山
青铜峡
牛首山（宁夏）
罗山
黑山峡
河流和灌渠
天然河流
黄河
泾河
清水河
葫芦河
苦水河
祖厉河
人工灌渠
秦渠，相传开凿于秦朝。至少从北魏即有记录，古称“北地东渠”、“七级渠”。
汉渠，相传开凿于汉朝。北魏《水经注》引《地理志》：“河水别出为河沟，东至富平，北入河。”
汉延渠，东汉顺帝永建四年（公元129年），由郭璜主持穿凿。
唐徕渠，在西汉光禄渠基础上唐代武则天年间继续开凿，全长322公里。灌田90万亩，面积居宁夏平原14条大渠之首。
昊王渠，西夏李元昊开凿，元代郭守敬重修。
美利渠，明嘉靖四十一年(1562年)，宁夏巡抚毛鹏令中卫文武官兵，带本卫丁夫三千人开凿新口，连接旧渠道，建进退水闸各一座。
大清渠，清康熙四十八年（1709年）大理寺卿、兵部侍郎通智主持开凿。在今宁夏汉、唐二渠之间。
惠农渠，清雍正四年（1726年）凿渠引水，北流三百里，下入西河（今石嘴山惠农区西河桥处）。雍正七年（1729年）工成，共溉田二万余顷。乾隆五年（1740年），又引渠至平罗县市口堡入黄河，与西河别流。计长一百三十余里，溉田四千五百余顷。
民生渠，民国23年（1934年），马鸿逵主持开凿。渠长75公里，灌溉面积20万亩。原名云亭渠取自宁夏省主席马鸿逵父亲马福祥的字，1949年改为民生渠。
气候
宁夏地处黄河水系，地势南高北低，呈阶梯状下降，全区属温带大陆性干旱、半干旱气候。北部引黄灌区日照充足，蒸发强烈，昼夜温差大，全年日照达3000小时，无霜期150天左右，是中国日照和太阳辐射最充足的地区之一。
四至
!方位!!地点!!坐标
人口
2022年末全区常住人口728万人，比上年末增加3万人。 其中城镇常住人口483万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为66.34%，比上年末提高0.3个百分点。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 布依族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 藏族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宁夏 2018 年常驻人口为 6,881,123 人，总户数为 2,219,867 户。其中，2018 年城镇人口为 4,051,605 人，城镇人口比例为 58.88%。在 2018 年，宁夏汉族人口为 4308198人，比重为62.61%。最大的少数民族为回族，2018 年有 2,514,913人，占人口的 36.55%。其他少数民族在 2018 年占自治区人口的 0.84%。
民族
汉族
宁夏的现在的主体民族是汉族，目前约占宁夏总人口的2/3。
2017年发现的彭阳姚河塬遗址显示，在西周时期，华夏民族已经在宁夏设置封国。秦惠文王十一年(西元前327年)灭乌氏戎后,设乌氏县(今宁夏固原市南)，并在宁夏中南部修筑秦长城。秦始皇三十二年（前215年），秦帝国发动秦蒙恬攻匈奴之战，大将蒙恬带领30万大军在阴山、贺兰山一线击败了匈奴，攻占今宁夏平原，号“新秦中”，蒙恬带领士兵在宁夏驻军屯田，增修长城，秦始皇多次迁徙关东人口共数万户于宁夏。
汉武帝元狩三年（前120年），迁山东70万户于宁夏，安置地后的衣、食和住房，全部取之国库，并供应农具、种子，以扶持移民进行农业开发和牧马。。三国魏正始元年(240年)，匈奴休屠部内附魏国，安置于西川县（今宁夏盐池大罗山）。
北魏太和初年迁山东历下之民2万户于浑怀障（今银川东北）。北魏太平真君五年(444年)，大将刁雍在富平(今吴忠市西南)西南艾山（今青铜峡）开艾山渠，共灌田4万余顷，开渠后3年即可向今内蒙古五原每年运送军粮60万斛。建德三年(574年)，迁二万户于怀远郡（今银川）。宣政元年(578年)三月，北周大将王轨攻打江南的陈国，俘斩三万余人。北周将三万人安置到灵州境内。这些士兵原籍都在长江流域，“崇礼尚学”。江东士兵带来江南风俗，宁夏从此又号“塞北江南”。唐朝将“昭武九姓”安置在宁夏的“六胡州”。
西夏时期，宁夏主要人口为汉族、党项族和吐蕃。党项族地位较高。西夏末（公元1227年），成吉思汗亡于宁夏六盘山，蒙古对宁夏地区人口实施了惨烈的屠杀，西夏遗民流亡他处。1268年(至元五年)，元世祖忽必烈下诏令西夏时外逃的避难者归还本籍，并设西夏惠民局、西夏营田司、西夏中兴等处新附军万户府等机构收容安置，从湖北等地迁来万余移民到宁夏，宁夏的党项族逐渐融入汉族之中。
明朝初年的洪武大移民，将部分江南吴、楚地区的人口迁往九边宁夏镇和固原镇。清朝，移民屯垦造成人口的大量增加，雍正三年，在宁夏府西建八旗驻防城（满城），驻扎满族士兵近万人。清代嘉庆十七年，宁夏北部人口达139.2万余，是1960年代之前的宁夏人口高峰。
回族
首要少数民族是回族：约占宁夏总人口的1/3，同时占全国回族人口的1/5。回族通用汉语，不同地区持不同方言。目前回族人口主要分布在固原和吴忠市，占宁夏回族人口的83.2％。宁夏回族的一部分是元朝跟随蒙古的色目人的后裔，元朝蒙古人安西王阿难答的推行下，他的十余万蒙古部下大部分皈依伊斯兰教，并使之流传于西北地区。
元亡后留居内地的蒙古人“土达”也有相当部分被回回人伊斯兰化。这些明代以来的西域回回人和其它非汉群体逐步汉化和伊斯兰化，成为了今天回族的主要先民。清代中后期，当地其他民族如汉族也存在改信伊斯兰教的情形，但没有明确历史记载存在规模化的非穆斯林皈依现象。汉人（非穆斯林）等族群融入回回人群主要通过通婚及收养等方式。“回回”定居宁夏的历史约有600多年。在民国时期，居住在中国内地包括宁夏的穆斯林群体则被中华民国政府称之为内地回民、内地回教同胞、内地生活习惯特殊之国民等，并未划为独立民族。至中华人民共和国建立之后，回族被确立为一种民族。
1940年，宁夏北部回族人口447848人，占总人口的20.9%。1947年宁夏南部回族人口155896人，占总人口44.5%。2010年全国人口普查数据显示，全区拥有回族人口186.25万，占全国回族总人口的18.9％。
第五次全国人口普查结果：2000年11月1日，总人口548.64万人，性别比（以女性为100）105.26。其中，汉族359.06万人，占总人口比重为65.45%；回族186.24002万人，占总人口比总为33.95%。（源自《宁夏统计年鉴-2008》）截止到2017年末，宁夏回族自治区的总人口为682万人。
由于中国官方对汉族的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率小幅下降。但因为中国少数民族在生育等政策上的优惠，中国的回族人口的增长速度几乎等同于全国平均增长速度，致使其在总人口中的比重少许增大。宁夏回族自治区1997年与1949年比较，回族人口增长3.9倍，同期汉族人口增长为3.7倍。回族人口在总人口中的比重由约32％上升到约34％；其他少数民族人口增长25倍，在总人口中的比重由0.08％上升到0.49％
宗教
宁夏历史上民族众多，丝绸之路贸易发达，宗教极为繁盛。佛教、伊斯兰教、道教、儒教、景教、祆教和基督教等宗教先后在宁夏地区流行。
佛教
宁夏汉族主要信仰佛教、道教、儒教和中国民间宗教，佛教通过丝绸之路传到宁夏。魏晋南北朝时期建造的海宝塔及其寺院表明早在魏晋时期宁夏就有一定规模的佛教寺院。
须弥山石窟开凿于北魏孝文帝时期，须弥山大佛建造于唐朝武则天时期，为唐代建造的规模最大的大佛。唐代宁夏佛教繁盛，多位高僧在灵州传教，新罗王子无漏在贺兰山百草谷修行密宗在唐代传至宁夏，密宗不空法师在灵州为唐肃宗讲授秘密法。不空法师弟子“六哲”之一的元皎就是灵武人。
西夏时期，佛教成为西夏国教，举国崇佛，仅兴庆府建有十多座寺院，西夏皇族在承天寺塔地宫藏有金棺银椁佛骨舍利。西夏的佛教印刷业发达，贺兰山佛祖院拥有八十余部大藏经全套西夏文雕版，1991年在拜寺口方塔遗址发现的《吉祥遍至口和本续》是世界现存最早的木刻活字印刷品，印刷于西夏后期。
明到清前期，前朝遗迹得以重修，净土宗、临济宗、禅宗（牛首山寺）和密宗均有发展。
1941年，释心道法师（1905-1968）任银川西塔承天寺方丈，开坛讲经，为一时之盛。
文化大革命期间，佛教发展停滞，宁夏佛教重要寺院银川承天寺被自治区文化部门强行占据，僧侣遭到驱逐，以供应寺院地毯为生的宁夏手工地毯织造业也因此逐渐消亡，地方佛教界人士多方呼吁，但地方文化部门至今不归还。
儒教
西夏儒教也十分发达，在夏仁宗统治期间曾发布诏令，在各州府建立孔庙祭祀孔子。夏仁宗尊孔子为“文宣帝”。西夏中后期开设科举,有童子科、进士科。宗室子亦可应举,夏神宗遵顼早年即由科举出身,且是廷试第一。西夏不仅从宋朝引进、购买儒家经典，而且还用西夏文翻译儒家的主要经典《论语》、《孟子》、《孝经》、《尔雅》等，并依据汉文典籍编译而成《经史杂抄》、《新集慈孝传》、《德行集》，甚至西夏人自己编纂了《圣立立海》、《新集锦成对谚语》等著作。随着儒学教育的发展，儒家的政治理念、道德观念被编入字典。譬如骨勒茂才编于西夏后期《番汉合时掌中珠》这样记载：阴阳和合，仁义忠信，五常六艺，孝顺父母，六亲和合，学习圣典，立身行道，世间扬名，行行禀德，国人敬爱，万人取则，恤治民庶。君子有礼，小人失道。
明清时期，银川设立有文庙和朔方书院，朔方书院为科举考试之处，文庙供奉孔、孟、颜、曾及孔门弟子牌位，文庙每年农历九月二十八日孔圣人诞辰,为祭孔之日。中卫高庙和灵武高庙都供奉有孔子塑像。1943年，马鸿逵聘请张鸿鼎、杨叔坚、李干丞和范振绪四位翰林来银川编修方志，设立宁夏儒学会，面向全市学生教授四书五经、书画篆刻、易经卜辞和编写秦腔剧本。
伊斯兰教
宁夏回族主要信仰伊斯兰教，伊斯兰教在宁夏约有600年历史。目前的主要流派是带有神秘主义倾向的苏菲主义门宦，门宦的组织特点是对教主（“穆勒什德”）的绝对服从和个人崇拜。
清朝前期（十八世纪中期），马来迟、马明心等人从阿拉伯朝觐求学带回门宦学说并流传于西北，并逐渐发展壮大。清朝西北地区的门宦是一种有原教旨主义倾向的宗教组织形式，门宦内部实行政教合一的制度，相对于明朝的回族已经汉化的以儒传经思想更为激进，对教民控制力和剥削程度都很强。清朝前期和中期，清朝皇帝对伊斯兰教持宽容态度，雍正帝认为：“回民之在中国，……即皆为国家赤子也。朕临御天下，一视同仁，岂忍令回民独处德化之外”。
宁夏的苏非主义派别中的哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶、库布忍耶为主流，被称为“四大门宦”。也有其他影响较小的门宦，如九彩坪门宦。激进派别和保守派别（被称为“底格目”）中历史上常有冲突。影响最大的是哲合忍耶和虎夫耶。哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶在历史上常有冲突，库布忍耶是相对温和的教派，提倡躬耕自足。
宁夏较大的清真寺被称为“海义”（罕以）寺，下辖数座到十多座清真寺（“梢麻”）。各个门宦设置有互相独立的道堂，作为本门宦阿訇的进修之所，如板桥道堂、鸿乐府道堂。清朝同治陕甘回变，在哲合忍耶第五代教长马化龙的带领下，回族军队对宁夏府（今银川）、吴忠堡（今吴忠）、灵州（今灵武）的汉族官员和民众进行了多次屠杀，如1869年9月的灵州屠城，马化龙的回军在灵州再次屠杀汉民十余万人，而汉民的财产及妇女被回军据为己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。
民国时期，回族出现一批宗教改革者，倡导宗教现代化和学习汉语，提出中阿并举的治学方针，如宁夏省主席马鸿逵和回族学者虎嵩山，可惜未能持续下去。文化大革命期间，宁夏很多的清真寺被拆除或移作他用。1980年代起，大部分清真寺陆续重建，但不少重建的清真寺没有按照原样重建，与原来的中国建筑风格没什么关系，如清华大学建筑系毕业的回族建筑师姚复兴设计建造的银川南关清真寺。这种建筑风格和类型的突变引发了当地汉回民族争议和冲突事件，如2012年和2018年的韦州清真寺警民冲突事件。
根据2010年的调查，宁夏穆斯林占该省人口的34％ 。
基督宗教
约元朝初年，基督宗教由西征返回的蒙古士兵带到宁夏。13世纪，意大利旅行家马可·波罗在他的游记中有记载宁夏银川有3个基督教聂斯托利派教堂。13世纪的元朝旅行家拉班·扫马和马古斯前往耶路撒冷的途中途经宁夏银川，受到了城内基督徒的热烈欢迎并接受了城内基督徒的礼物，这一事迹记录在波斯文写本《拉班·扫马和马克西行记》之中。
1864年，由罗马教廷批准，把中国长城以北的内蒙古地区划为“圣母圣心会”的传教区域。其范围包括当时的热河省、察哈尔省、绥远省和宁夏、陕北等地。1877年1月6日晚，中国内地会（China Inland Mission）传教士义世敦（G. F. Eston）和巴道格（George Parker）到达宁夏隆德县，这是基督教首次进入宁夏传教，于1885年建立银川传教站。巴道格于1883年在宁夏巡回布道。1887年，巴道格、T.Hutton、J.H.Sturman和何洛宾在银川建立鸦片戒毒所，以吸引信众。1889年，第一批宁夏基督徒受洗，共4名。1895年，宣道会进入宁夏传教，在宁夏建立中卫、平罗、银川3个传教站，在阿拉善左旗王爷府建立一个传教站，向蒙古人传教。
1901年，平罗下营子天主教会为获得土地作为教产，勒令因躲避1892年和1900年后套地区旱灾而移民平罗的农民放弃土地回到原籍（今内蒙古包头、九原、乌海等地），引发了教民与非教民之间的矛盾。1901年11月13日(1901年12月23日)夜，宁夏平罗县下营子多名天主教外国传教士被义和团民龙占海等人屠杀，下营子教堂被焚的事件，被称为“下营子教案”，朝野震惊。法国驻华公使要求清朝总理衙门严惩凶手，清廷将前任平罗知县王树槐、现任平罗知县李含菁、平罗营参将易庆安革职，并赔偿下营子教堂4.2万两白银。龙占海于1902年3月被斩首。
1985年，银川只有一处基督教活动点，教徒235人。2000年，建立西夏区基督教堂， 这是银川市文化大革命后重建的第一个正规教堂。
2004年中国综合社会调查，宁夏基督徒占总人口的1.17％。
祆教、景教
宁夏历史上还有众多的祆教和基督教聂斯托利派教徒。
北朝时期，祆教由粟特商人和昭武九姓通过丝绸之路传来，粟特人与灵州、固原的本地汉人通婚。
在隋唐时期，宁夏粟特后裔兴盛，不少为望族并担任高官，如原州左二监监牧使兼鸿胪寺直中书省翻译朝会史诃耽是史国国王-裔，平凉郡都尉骠骑将军史索岩的妻子安娘是安息王室后裔。
固原北朝隋唐墓地的粟特史氏家族墓葬群显示粟特后裔虽然保留了一定的祆教传统，但同时也受到其他宗教的影响，而且服饰已完全汉化，出土壁画中已经有汉人形像。
在唐朝至元朝，宁夏有着活跃的聂斯托利派信仰。在著名的大秦景教流行中国碑中记载了唐肃宗在宁夏灵州重新修建景教寺院的事迹。
行政区划
宁夏回族自治区现辖5个地级市，下设9个市辖区、2个县级市、11个县；243个乡级行政区，包括103镇，90乡，50街道。
地级市：银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市
! rowspan="2" | '宁夏回族自治区行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称
!! rowspan="2" | 汉语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 640000 !! 宁夏回族自治区
! 640100 !! 银川市
! 640200 !! 石嘴山市
! 640300 !! 吴忠市
! 640400 !! 固原市
! 640500 !! 中卫市
经济
根据初步核算的结果，2010年，宁夏GDP总量达到1,643.41亿元，位居全国第廿九位，比上年增长13.5％。分产业看，第一产业完成增加值160.28亿元，增长7.0％；第二产业完成增加值833.16亿元，增长16.0％，第三产业完成增加值649.97亿元，增长11.6％。按年平均人口计算，人均GDP达到26860元，居全国第十七位。由于天然条件恶劣，宁夏拥有著名贫困区西海固。
与其他省市区的经济发展相比，宁夏属于中等发展速度的省级行政区；二产业所占比重较大；人均GDP属于中等偏后。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年宁夏GDP总量为1978年的64.17倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于山西、安徽等15个省份居16位。1995年，宁夏GDP总量正式超过青海稳居第29位。GDP总量的发展，1988年突破50亿元，1993年突破100亿元，2004年突破500亿元，2008年突破1000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2000年突破5千元（全国1995年突破5千元），2005年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
2007年，宁夏GDP总量（最终核实数）达到834.16亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的0.31％；其中第一产业97.9亿元，占GDP比重11.74％；第二产业420.28亿元，占50.38％；第三产业315.98亿元，占37.88％；人均GDP为13,743元，次于陕西、青海等22省市区居第23位。经济结构中，二、三产业占有较大比重。以2007年为例，二产业占GDP比重次于江西、内蒙等14省区居全国第15位，三产业占GDP比重次于云南、甘肃等17省居第18位。
农业、牧业和渔业
农业
宁夏现有耕地1650万亩，人均2.8亩，居全国第2位。宁夏平原灌区种稻始于6世纪后半叶。宁夏平原沿河两岸，地势平坦，享黄河之利，旱涝无虞，又有“天下黄河富宁夏”之称。自秦朝开始，共开凿大的河渠13条，截止2008年，银川平原各时期修建的干支渠总数已达3000多条，总长度7000多公里。
种植业
宁夏平原光照充足，土壤肥沃，四季分明，十分适宜瓜果的栽培。北魏郦道元所著《水经注》中记载，宁夏平原“桑果余林仍列洲上”。唐朝诗人韦蟾的《送卢潘尚书之灵武》写到：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”
宁夏栽培枸杞已有500多年的历史，处于清水河和黄河洪泛区交汇的宁夏中宁县出产的枸杞为最佳，明朝弘治年间就已被列为贡果，分为“朝玉、贡果、大栋、魁元”四个品级。多年来，宁夏枸杞一直以品质纯正、产量丰盈而居全国之冠，也是中药、食补领域的上品。1730年，第三代阿盖尔公爵阿齐巴尔德·坎贝尔将宁夏枸杞引入英国，进入植物学视野。
贺兰山东麓以其独特的地理、气候和土壤优势，已成为中国乃至全球酿酒葡萄最佳种植区之一。20世纪80年代初，宁夏在贺兰山东麓大面积引种葡萄成功。1982年，中国农林科学院果木研究所研究员吴德玲来宁夏考察并指导葡萄种植1000多亩。1985年，开始生产干红、干白葡萄酒，从而真正开始了宁夏的现代葡萄酒生产。1989年正式出品了"玉泉牌"葡萄酒，是宁夏第一瓶葡萄酒。2011年底，由法国举办的中法葡萄酒盲品比赛中，前4名被宁夏贺兰山东麓产区葡萄酒包揽。2018年，贺兰山东麓葡萄酒在柏林葡萄酒大奖赛冬季赛中国区比赛获得金奖20枚，银奖3枚。
牧业
宁夏有天然草场4000多万亩，是全国十大牧区之一。宁夏北部河套平原古称“河曲丰旷之野”，水草丰美，西汉时期就设立苑马监“河奇苑”、”号非苑“，放牧战马宁夏南部六盘山、清水河谷地带自秦朝开始就是战马供应产地，唐朝初年，唐朝监牧以原州（今宁夏固原市）为中心，以原州刺史为都监牧使，下管四个监牧使，称为四监使。诸使共管五十监。贞观二十年(646年)十月，唐太宗李世民来到六盘山原州的瓦亭关（今宁夏固原市泾源县大湾乡瓦亭村）视察马政，表现了对战马培育养殖的重视。
宁夏滩羊生长在宁夏东部和中部，是罕见的独特的盐渍化土壤地带，对滩羊肉的品质起到至关重要的影响，其肉质鲜美，不膻不腥，是公认的优质羊肉。中卫山羊培育成型于15世纪，是全中国知名的畜种，裘皮质量上乘，是全世界唯一的白色裘皮山羊。在宁夏与内蒙古交界地带，历史上饲养了大批阿拉善骆驼，古称“河西驼”，阿拉善骆驼体型高大、精力充沛，耐饥渴，可负重150-300千克，是人们在丝绸之路、茶叶之路进行贸易运输的重要伙伴。西夏时期饲养数十万峰骆驼，用于运输，并在战时配备给正规军使用。
渔业
宁夏平原，河渠纵横，黄河故道留下大量湖泊，有“七十二连湖”之称。人均水产品占有量达27.7公斤，居西北地区首位，养殖有黄河鲤鱼、黄河鲶鱼、螃蟹、甲鱼等。且有70％以上的水产品销往陕、甘、青、蒙、新、藏等周边省区。
交通
航空
银川河东国际机场
中卫沙坡头机场
固原六盘山机场
公路
国道
高速公路
省级高速：、、、、、、、、
铁路
包兰线
干武线
宝中线
太中线
定银线
平汝线
高速铁路
银兰高速铁路
银西高速铁路
包银高速铁路
文化
历史文化名城
银川
灵武
中卫
固原
彭阳
吴忠
盐池
人物
教育
宁夏大学
北方民族大学
宁夏医科大学
宁夏师范学院
宁夏理工学院
银川能源学院
宁夏大学新华学院
银川科技学院
旅游
著名旅游风景区有：沙湖（5A）、中卫沙坡头（5A）、中华回乡文化园（4A）、镇北堡西部影视城（5A）、六盘山国家森林公园、黄沙古渡、固原须弥山石窟、西吉火石寨旅游区，隆德六盘山长征纪念亭、牛首山、贺兰山滚钟口风景区、贺兰山苏峪口保护区（4A）、贺兰山岩画（4A）、青铜峡一百零八塔等。
在地方特色产品方面，宁夏一度有“宁夏五宝”的说法：红宝－枸杞、黄宝－甘草、蓝宝－贺兰石、白宝－滩羊皮、黑宝－发菜（由于发菜2000年起被禁止开采，现已将黑宝改为太西煤）。
友好省区
蒙古国巴彦洪戈尔省
俄罗斯联邦外贝加尔边疆区
伊朗加兹温省
贝宁博尔古省
叙利亚大马士革省
意大利拉丁那省
意大利坎帕尼亚大区
日本岛根县
韩国庆尚北道
匈牙利佩斯州
主要领导
! 机构
! style="width:18%" |中国共产党宁夏回族自治区委员会
! style="width:18%" |宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会
! style="width:18%" |宁夏回族自治区人民政府
! style="width:18%" |中国人民政治协商会议宁夏回族自治区委员会
! 职务 !! 书记 !! 主任 !! 主席 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
注释
参考文献
外部链接
[https://www.nx.gov.cn/ 宁夏回族自治区人民政府]
参见
宁夏历史
河套文化
西夏
西夏中兴行省
宁夏省 (中华人民共和国)
宁夏省 (中华民国)
宁夏道
宁夏府
宁夏府路
Ningxia
新疆地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而横亘中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如番茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，拥有亿吨级储量油田。所拥有中国战略油气储备基地。克拉玛依油田是中国西部最大的油田。自治区人民政府驻乌鲁木齐市天山区中山路479号。
新疆居住着19个世居民族，其中包括维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、东乡族等，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。
名称
新疆
新疆古称'西域'，唐代又称'碛西'，公元前60年西汉首设西域都护府，至7世纪唐又设安西都护府。蒙古帝国入主中华之前中国二十四史明确有帝王世系记载在新疆建立的政权有西辽，历史上是丝绸之路的必经之地。
清朝乾隆二十四年（1759年），清军平定大小和卓之乱，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆帝给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距中国内地远，一切事宜难以遥制。”雍正时贵州东南部新辟疆土亦称“新疆”。
1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前后的“新疆”意义并不一样，建省出自于左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼处，故土新归。」中华人民共和国政府的官方立场亦将“新疆”的含义解释为“故土新归”而非“新辟疆土”。
世界维吾尔代表大会中文发言人伊利夏提表示，“新疆”一词带有殖民主义色彩。“新”与“疆”意味着“新得到的边疆”，中国官方又刻意将其包装解释为“故土新归”等各种说法，具有征服与占领的意味。
突厥斯坦等其他名称
地理大发现时期，欧洲人从阿拉伯人的著作中接触到“突厥斯坦”的概念，1722年出版的《帖木儿伯克史》中将整个西伯利亚称为“北突厥斯坦”，将新疆称为“'南突厥斯坦'”。1776年，法国神甫钱德明将两位葡萄牙籍神甫奉乾隆帝圣旨到新疆所测绘地图中的多个地理方位以“东、西突厥斯坦”为名，发表在《关于中国历史、地理等情况的报告》中，塔里木盆地开始被西方人称为“'东突厥斯坦'”，但19世纪初之前该词并未被广泛使用。
17世纪开始，俄国人一般将塔里木盆地一带称为“'小布哈拉'”。1824年，俄国汉学家所撰的《1820-1821年经蒙古至中国的旅行》中提出“小布哈拉”应作“'中国突厥斯坦'”；1829年，俄国汉学家俾丘林所著的《准噶尔和东突厥斯坦古代和现代记述》中则对“中国突厥斯坦”这一名称不以为然，认为称“东突厥斯坦”更为恰当，但中亚居民通常并不使用“突厥斯坦”来称呼他们自己的土地。俄罗斯在中亚成立突厥斯坦总督区后，西方著作中开始将突厥斯坦区分为“俄国突厥斯坦”和“中国突厥斯坦”。
对彼时的英国旅行家和英语材料来说，使用“Chinese Turkestan”（中国突厥斯坦）、“East Turkestan”（东突厥斯坦）、“Chinese Central Asia”（中属中亚）、“Serindia”（塞林迪亚、西域）还是“Sinkiang”（新疆）并无共识，这些词常常在描述新疆地区时交替使用。
历史
前1世纪—3世纪
中国古籍中对于西域地理历史的真实具体记载始自汉朝。同样在在汉代，中原政权在西域设立了首个军事行政机构西域都护府以控制当地的附庸国。
汉匈战争期间，汉王朝通过向西攻打臣服于匈奴的西域各国，开始其扩张大业。匈奴是秦汉之际在亚洲内陆草原地区活动的一个实力强盛的游牧帝国。在西域都护府建立前，西域诸国臣属于匈奴；匈奴于公元前209年－前161年间征服了西域，并设置有僮仆都尉一职，负责在西域征收赋税。
汉武帝刘彻为在与匈奴的战争中占上风，决定“通西域以断匈奴右臂，隔绝南羌、月氏”。为此他先派张骞两度出使西域，途中两次被匈奴俘获。张骞远到大宛，试图说服月氏、乌孙等国共同对付匈奴，但未得到支持，然而张骞在途中搜集了大量沿途的资料和情报。公元前104年，汉武帝又命李广利三年两次发兵入侵大宛（在今中亚费尔干纳盆地），使西域许多城国臣服于汉。前102年，汉军攻占大宛城（今费尔干纳）。翌年，汉朝在西域的轮台、渠犁等地驻兵屯田。
因匈奴内争，其主管西域的日逐王先贤掸率万余众降汉，汉使护鄯善以西使者郑吉迎之，匈奴在西域的统治力量随之瓦解。于是汉廷使护鄯善以西南道诸地的郑吉“并护（车师以西）北道，故号曰都护”。公元前60年，西汉中央政权首次设立西域都护府，将天山南部第一次置于汉廷的势力范围之下。但西域不属汉朝郡县范围，与僮仆都尉不同的是，西域都护的职责主要以保护当地城邦国为主，因此西域都护并不像匈奴的僮仆都尉一样在西域有征收赋税的职责。
公元10年，新朝王莽与匈奴断绝关系后，匈奴重新夺回西域；公元13年，焉耆国王起兵斩杀由西汉任命的西域都护但钦，于是“西域亦瓦解”，新朝势力退出西域；公元16年，王莽以李崇为西域都护却入侵焉耆国失败，李崇只能还保龟兹国；公元23年王莽死后，“（李）崇遂没，西域因绝”。
公元74年。东汉重设西域都护，但次年遭到焉耆和龟兹起兵反抗。两国投靠北匈奴，进攻西域都护陈睦。陈睦全军覆没，遂罢西域都护。
公元91年，汉军出击西域诸国，令其臣服。十二月，汉朝重新设置西域都护，驻龟兹国境内的它干城（今新疆库车附近，其址未详）。公元94年，班超处决焉耆国王广和尉犁国王泛于前西域都护驻扎过的乌垒城。又废除龟兹原国王尤利多，另扶植白霸为龟兹王，尤利多则被带回洛阳。
公元107年7月，西域各国再次反汉，龟兹国人叛白霸，与温宿、姑墨两国联合反抗汉朝。东汉虽成功镇压，但因西域政治不稳定而最终废置西域都护，北匈奴收复西域。
4世纪—6世纪
4世纪初，西晋因居于北方的各个胡族起兵而覆灭，西域长史府名存实亡。中原王朝对西域失去了控制，进入到了五胡十六国时期。今中国的西北地区建立了一个又一个的不同民族政权，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉，这些政权都试图保持对西域诸邦国的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南角的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。
5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别扩张至今新疆的南部和北部。从6世纪中叶开始，突厥人在阿尔泰山地区崛起，数年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、横亘中亚的突厥汗国。583年古突厥分裂为东突厥、西突厥二国，新疆属于西突厥。
7世纪—13世纪
隋炀帝大业五年（609年），隋军入侵吐谷浑，控制了今日的新疆东南部。六年后的615年，吐谷浑在青海复国，隋朝所设的鄯善、且末、西海、河源四郡全没。
唐太宗贞观十四年（640年），唐军吞并高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设立庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列战争，西突厥汗国最终于657年灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻占，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、-阗、疏勒、焉耆（一度是碎叶）设军事建制，史称安西四镇。
唐初，青藏高原的吐蕃与唐朝关系密切，安史之乱之后，吐蕃势力逐渐强大起来，在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，原居蒙古高原的回鹘汗国在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。
9世纪之后，回鹘汗国灭亡，部落四散，西迁吐鲁番盆地的成为高昌回鹘（或称西州回鹘），一部分迁居龟兹，被称为龟兹回鹘。
此时西域出现了几个国家并存的局面，这一地区进入混战时期。主要包括有高昌回鹘、喀喇汗国和-阗等政权。844年后西迁西域的回鹘人与其他操突厥语诸族建立高昌回鹘国与喀喇汗国。喀喇汗国在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部；同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居，是为高昌回鹘国。-阗是古老的塞人居住地，1006年被喀喇汗国灭亡。
1132年，辽朝皇族耶律大石躲避金朝人的追击，从辽河上游地区转入新疆，建立西辽政权，统治新疆地区八十多年。
13世纪初—14世纪时，随著蒙古的兴起和扩张，西域乃至亚欧大陆的大片地区被蒙古帝国征服，蒙古人在今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行尚书省，但不久并入察合台汗国，由察合台后裔统治原西辽故地。而天山以北地区大部分属于窝阔台汗国（后被瓜分）。1260年忽必烈建立元朝后，曾在今乌鲁木齐一带设置别失八里行中书省，但旋即丢失，后新疆的大部分地区长期被察合台汗国统治，仅东部的火州（即高昌）一带为元廷辖地。
14世纪之后
明朝初年，为防范漠北的鞑靼和瓦剌势力，于哈密等地区设置卫所；而以西则为东察合台汗国统治。16世纪中叶，由东察合台汗国分裂出来的吐鲁番汗国强大，1472年，哈密等卫所一度被吐鲁番攻破，诸卫内迁，之后夺回；1514年再度被并。15世纪后半期后，西北诸卫全部丧失，明军退守嘉峪关。同时期，叶尔羌汗国在天山以南的东察合台汗国的故地上建立。明末清初，厄鲁特蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立准噶尔汗国，并向南扩张控制了叶尔羌汗国。经过激烈的战争，1697年，清军入侵准噶尔，控制了今新疆的东部地区。1755年，清军再次入侵准噶尔，最终攻占伊犁，准噶尔于是亡国，是为准噶尔之役。1757年又镇压了准噶尔的辉特部阿睦尔撒纳之乱。1759年，清军再次镇压回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之乱，最终控制新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附属于清朝。1799年，清军按照乾隆帝的旨意屠杀了剩余的准噶尔人。
19世纪中叶，沙俄割占中国领土，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南一带清朝自吞并准噶尔汗国之后得到的土地割让给俄国。1864年新疆维回起义，库车、和阗、喀什、吐鲁番等地纷纷宣布独立，与清兵互相攻伐，为清朝时期最大型的新疆民族冲突。1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什攻入新疆，试图统一南疆回部七大城，占领新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又占领了伊犁河谷，当时清廷在新疆只剩下塔城等少数据点。1877年左宗棠收复新疆。1881年，清政府收复被沙俄实际占有长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度。
中华民国时期
1911年辛亥革命，新疆的革命党在湖北人杨缵绪等人的率领下在伊犁发动起义，杀死伊犁将军志锐，成立伊犂临时军政府。清朝被中华民国取代后，新疆巡抚袁大化辞职逃离新疆，原镇迪道杨增新成为新疆都督。杨增新在1912年和伊犁军政府议和，逐渐取得全疆控制权，并拥护中华民国大总统袁世凯。残余的革命党人或被杀死，或回到中国内地。1911年底喀尔喀蒙古宣布独立，次年库伦的「大蒙古国」攻陷科布多后，又攻打蒙古与新疆之间的阿尔泰，被杨增新和帕勒塔派军击败。1919年，中华民国北京政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区前身。
1937年新疆战争期间，盛世才前期依靠苏联支持巩固新疆政权。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后因苏德战争初期苏军失利，盛世才与苏联和中共决裂，1943年国民革命军进驻新疆。
1949年，经张治中斡旋，新疆军政长官陶峙岳、包尔汉·沙希迪等宣布脱离中华民国政府投靠中国共产党。9月25日王震率军入乌鲁木齐，通称新疆和平解放。
中华人民共和国时期
1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中华人民共和国政府主导的西北大开发，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈萨克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。
1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势。当时，为解决解放新疆部队男女比例失衡、男性军人婚姻问题，中共中央军委、新疆军区吸纳大量单身女性进入新疆参军、工作、定居。1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花。新疆各族人希望进入沿海地区做生意占少数。而同时期新疆有少量包括维吾尔族在内的各族人口外流进行贸易与求学，在北京等地形成有数千人的聚居区，新疆维吾尔餐馆也林立起来。
自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台广泛鼓动新疆的维吾尔族及哈萨克族进行分离主义暴力事件，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克苏维埃社会主义共和国，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件。中国成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破坏。1964年在新疆罗布泊完成核试验596工程。
1969年，中共中央决定西藏自治区阿里地区党、政、军工作委托新疆维吾尔自治区领导，1980年1月1日重归西藏自治区管理，军事工作仍隶属新疆军区。
1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆。但长期主政新疆的王震强烈反对这种放任政策，这一开明政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”作为主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。
地理
位置与范围
接邻省区：甘肃、青海、西藏
接邻国家：蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度
新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度5682公里。面积为166万489平方公里。
地形
地形特点为“三山夹两盆”：南边是昆仑山，北边是阿尔泰山，中间由天山分隔出南部的塔里木盆地与北部的准噶尔盆地两大盆地。一般称天山以北为北疆，以南为南疆，吐鲁番、哈密一带为东疆。
整个天山山脉延伸至另外3个邻国: 哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克。位于新疆的天山山脉中段的高山间盆地间环抱巴音布鲁克草原，巴音布鲁克草原位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县西北的巴音布鲁克区境内，海拔约2,500米，面积23,835平方公里，是中国仅次于内蒙古鄂尔多斯的第二大草原。草原地势平坦，开都河贯穿其间，水草丰盛，是新疆最重要的畜牧业基地之一。
新疆的最低点吐鲁番盆地艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。
新疆的古尔班通古特沙漠（）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。
新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。
气候
典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多，喀纳斯湖年平均降水量超过1000毫米。南疆为暖温带，降水稀少，吐鲁番市年平均降水量不足20毫米。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。
冬季有天山准静止锋活动。
水文
主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河
主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖
山口
由南向北，与新疆接壤的山口是
! 接壤新疆的山口
! width="125pt" | 名称
! width="350pt" | 坐标
! 海拔
! 邻国
四至
!方位!!地点!!坐标
主要城市
乌鲁木齐
昌吉市
吐鲁番市
喀什市
克拉玛依市
伊宁市
石河子市
和田市
哈密市
库尔勒市
阿克苏市
塔城市
阿勒泰市
阿图什市
奎屯市
博乐市
莎车县
行政区划
全区现辖4个地级市、5个自治州、5个地区（塔城地区、阿勒泰地区由伊犁哈萨克自治州管辖），下设13个市辖区、30个县级市（其中13个县级市由自治区直辖，与新疆生产建设兵团实行师市合一管理体制）、63个县、6个自治县。喀喇昆仑走廊由喀什地区管辖、阿克赛钦大部份由和田地区管辖。
地级市：乌鲁木齐市、克拉玛依市、吐鲁番市、哈密市
自治州：昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、克孜勒苏柯尔克孜自治州、伊犁哈萨克自治州
地区：阿克苏地区、喀什地区、和田地区、塔城地区、阿勒泰地区
自治区直辖县级行政区：石河子市、阿拉尔市、图木舒克市、五家渠市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市、胡杨河市、新星市、白杨市、草湖市
! colspan="11" |'新疆维吾尔自治区行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称维吾尔文
!! rowspan="2" | 汉语拼音拉丁维文拉丁转写
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="4" | 县级行政区划
! rowspan="2" |边境管理区范围
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
!! width="45" | 自治县
! 650000 !! 新疆维吾尔自治区
! 650100 !! 乌鲁木齐市
! 650200 !! 克拉玛依市
! 650400 !! 吐鲁番市
! 650500 !! 哈密市
! 652300 !! 昌吉回族自治州
! 652700 !! 博尔塔拉蒙古自治州
! 652800 !! 巴音郭楞蒙古自治州
! 653000 !! 克孜勒苏柯尔克孜自治州
! 654000 !! 伊犁哈萨克自治州
! 652900 !! 阿克苏地区
! 653100 !! 喀什地区
! 653200 !! 和田地区
! 654200 !! 塔城地区
! 654300 !! 阿勒泰地区
! 659001 !! 石河子市
! 659002 !! 阿拉尔市
! 659003 !! 图木舒克市
! 659004 !! 五家渠市
! 659005 !! 北屯市
! 659006 !! 铁门关市
! 659007 !! 双河市
! 659008 !! 可克达拉市
! 659009 !! 昆玉市
! 659010 !! 胡杨河市
! 659011 !! 新星市
! 659012 !! 白杨市
! 659013 !! 草湖市
人口
2022年末，全区常住人口2587万人。其中：城镇常住人口1498万人。城镇化率为57.89%，比上年末提高0.63个百分点。全年出生人口16.9万人，出生率6.53‰。
民族
新疆历史上一直是多民族交汇的地区，新疆民族冲突频繁。最原始居民为说印欧语系伊朗语族和吐火罗语族的民族（后被定居下来的游牧民族所同化），蒙古语系和突厥语系的游牧民族后来在新疆居上。而汉族人口迁入古代新疆的时间则早至汉朝时期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消灭噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次起义，最终于1757年被乾隆消灭）时民族变动较大。清朝时最大型的新疆民族冲突是同治新疆回变的民族仇杀，1869年左宗棠在收复新疆观察「汉回搆衅既深，（互相）见则必杀」，回变战乱时各地汉回彼此奸淫妇女。中国抗日战争（1931-1945）期间，苏联借机策划伊宁事变，扶植政权“东突厥斯坦共和国”，在其控制区内“杀回灭汉”。
根据2019年的人口统计，新疆的人口组成如右表所示。维吾尔族在新疆西部和南部占绝大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分布在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地较为集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族则多集中在新疆西部和北部边境一带。
!style="text-align:center;" colspan="3"|新疆民族分布（2015）
! 民族 !! 人口数 !! 百分比
! style="text-align:center;" colspan="5"| 2000 年新疆主要民族分地区统计
! !! 维吾尔族 !! 汉族 !! 哈萨克族 !! 其他
宗教
新疆历史上一直是多种宗教并存的多民族地区，曾经一度以佛教为主，并曾经同时流行萨满教、拜火教（琐罗亚斯德教）、摩尼教和景教（古代基督宗教的聂斯脱里派）。伊斯兰教从十世纪因喀喇汗国征服传入该地区以后，逐渐成为当地的主要宗教。十六世纪后传入吐鲁番、哈密地区。天主教和新教在近代传入新疆。
目前新疆的最大宗教为伊斯兰教，另有部分人信仰佛教、道教、萨满教、东正教、天主教或新教等宗教。信仰伊斯兰教逊尼派的，有回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、东乡族和撒拉族；信仰伊斯兰教什叶派的，有塔吉克族和艾努人。现在新疆的佛教主要为藏传佛教，信徒由当地的蒙古族、满族、锡伯族、图瓦人和一部分汉族组成。而新疆的汉传佛教、道教、天主教和新教的信徒以汉族人为主。新疆的俄罗斯族信奉东正教。部分蒙古族还信奉萨满教。
政治
主要领导人
! 机构
! style="width:23%" |中国共产党新疆维吾尔自治区委员会
! style="width:23%" |新疆维吾尔自治区人民代表大会常务委员会
! style="width:23%" |新疆维吾尔自治区人民政府
! style="width:23%" |中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 主席 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
中共中央新疆分局书记
王震（1949年—1950年）
中共中央新疆分局第一书记
王震（1950年—1952年）
王恩茂（1952年—1955年）
新疆省人民政府主席
包尔汉（1949年—1955年）
中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记
王恩茂（1955年—1966年）
新疆维吾尔自治区人民委员会主席
赛福鼎·艾则孜（1955年—1966年）
中共新疆维吾尔自治区革命委员会核心小组组长
龙书金（1970年—1971年）
中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记
龙书金（1971年—1972年）
赛福鼎·艾则孜（1972年—1973年；代理）
赛福鼎·艾则孜（1973年—1978年）
汪锋（1978年—1981年）
王恩茂（1981年—1985年）
中共新疆维吾尔自治区委员会书记
宋汉良（1985年—1995年）
王乐泉（1994年—2010年）
张春贤（2010年—2016年）
陈全国（2016年—2021年）
马兴瑞（2021年—2025年）
陈小江（2025年—至今）
新疆维吾尔自治区革命委员会主任
龙书金（1968年—1972年）
赛福鼎·艾则孜（代理）（1972年—1973年）
赛福鼎·艾则孜（1973年—1978年）
汪锋（1978年—1979年）
新疆维吾尔自治区人民政府主席
司马义·艾买提（1979年—1985年）
铁木尔·达瓦买提（1985年—1993年）
阿不来提·阿不都热西提（1993年—2003年）
司马义·铁力瓦尔地（2003年—2007年）
努尔·白克力（2007年—2014年）
雪克来提·扎克尔（2014年—2021年）
艾尔肯·吐尼亚孜（2021年至今）
经济
新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃、熏衣草和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。2016年12月30日，新疆银行开业。
新疆GDP总量一直稳居全国前第25位。在1979-2008年之内的29年间，按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），2008年GDP总量为1978年的20.6倍；GDP年平均增长率10.4％，居全国第八位。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2010年新疆GDP总量达到5,418.81亿元，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业1078.61亿元，占19.9％；第二产业2,533.69亿元，占46.8％；第三产业1,806.51亿元，占33.3％；新疆人均GDP达到24,978元，次于宁夏、山西等18省份居第19位。值得一提的是，新疆的地区生产总值比其接邻的中亚五国中的其中四国（吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦）都要高，仅与哈萨克斯坦相弱。
文化
国家历史文化名城：
喀什市（第2批列表）
吐鲁番（增补h）
特克斯（增补i）
库车（增补r）
伊宁市（增补s）
教育
位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学以及位于克拉玛依市的中国石油大学（北京）克拉玛依校区是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的中国人民武装警察部队工程大学乌鲁木齐校区是正师级军事院校。
旅游
新疆具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区，还有千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟等众多知名景点。
交通
国际联络通道：喀喇昆仑公路连接巴基斯坦伊斯兰堡和喀什，经过红其拉甫口岸。
公路：吐乌大高速公路、乌奎高速公路、和库高速公路、216国道、217国道、218国道、219国道、312国道、314国道、315国道、塔里木沙漠公路、阿拉尔-和田沙漠公路
铁路：兰新高铁、兰新铁路、北疆铁路、精伊霍铁路、奎北铁路、乌将铁路、南疆铁路、喀和铁路、格库铁路
主要机场：乌鲁木齐天山国际机场、喀什机场、克拉玛依古海机场、塔城千泉机场、阿勒泰雪都机场、伊宁机场、库尔勒梨城机场、阿克苏机场、库车龟兹机场、和田昆冈机场、且末玉都机场、吐鲁番交河机场、博乐机场、哈密机场、石河子花园机场
城市轨道交通：乌鲁木齐地铁、乌昌磁悬浮、吐鲁番有轨电车
人物
反恐及人权问题
分离主义
新疆维吾尔族独立运动主要发生在20世纪与21世纪初期，该运动支持者主张应该由维吾尔人在新疆西南部的区域建立一个独立的民族国家，因为作为他们祖国的东突厥斯坦并非中国的一部分。对抗中国政府的分离恐怖主义活动被新疆众多的地下激进组织所领导，其中东突厥斯坦伊斯兰运动已被联合国安理会和中国、英国等国认定为恐怖组织。同时，美国长期提供资助给「世维会」等组织，这些组织被中国视为「东突」分裂势力。但遭到世维会驳斥，称对于专家出现混肴的失误感到困惑，并指正中方团队搞错了几个派系，强调没有打算与这些派系有联系。此外，中方也指控美国多名高官曾参加过与这些组织相关的会面和会议，公开表达对它们的支持等。
侵犯人权指控
自2014年乌鲁木齐火车南站暴力恐怖袭击案件发生之后，在中共中央总书记习近平领导下，党政机关首先在新疆发起「反恐人民战争」，并下令兴建新疆再教育营。2017年初开始，多家中文、英文、阿拉伯文媒体报道称新疆当局已投入100万左右的人到再教育营进行封闭式国民教育和职业培训。一些国际人权组织也揭发中国拘留数十万人到再教育营。对此中华人民共和国外交部曾作出回应，其为新疆职业技能教培机构，并非「再教育营」，且二者存在本质差别。极左翼新闻网站「灰色地带」有文章指外界关于再教育营「拘留数百万穆斯林」的说法未经查证，且「基于两项可疑的‘研究’」。联合国人权事务高级专员巴切莱特于2022年8月31日发布《新疆人权报告》，指中国以反击恐怖主义和极端主义为名严重侵犯新疆维吾尔族和穆斯林的人权。报告称在新疆发现一系列人权受到不当限制的情况，中国政府的行为可能构成国际罪行，特别是危害人类罪。联合国秘书长古特雷斯认可新疆人权报告中的证据，希望中国当局改善。新任人权事务高级专员福尔克尔·蒂尔克也呼吁中国落实联合国新疆人权报告中的建议。
注释
参考文献
参见
西域、甘肃新疆省、新疆省 (中华民国)、新疆省 (中华人民共和国)、新疆生产建设兵团
香妃、容妃 (乾隆帝)
同治新疆回乱、阿古柏、清军收复新疆之战
东突厥斯坦独立运动（ 东突厥斯坦伊斯兰共和国、东突厥斯坦共和国）
反恐（新疆恐怖活动列表、本土恐怖主义）
人权指控（新疆再教育营、结对认亲）
外部链接
[https://web.archive.org/web/20111206215218/http://www.xinjiang.gov.cn/ 新疆维吾尔自治区政府门户网站]
[http://www.chinatravel.com/xinjiang/ 新疆旅游指南]
[http://www.wdl.org/zh/item/11385/ 新疆地舆总图]
[https://web.archive.org/web/20160722024129/http://xj.ts.cn/ 天山网]
王柯：[http://www.aisixiang.com/data/56853.html 〈国际政治视野下的「新疆建省」〉] （2007）
王柯：[http://www.aisixiang.com/data/56863.html 〈在中华与「乌玛」之间――清王朝对新疆维吾尔社会的统治〉] （1998）
Xinjiang
北京是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城。辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。北京荟萃了自元明清以来的中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，包括不可移动文物3840处，全国重点文物保护单位135处，8项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。北京的著名古迹有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号。北京是中国重要的旅游城市，被《米其林指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地。
北京在中国大陆的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显著影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陆重要的高新技术产业。北京是中国大陆铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高级别（4F级）的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统。北京是中国大陆拥有最多高等院校的城市，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表。北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国的其他城市相比，仅次于香港和上海。北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。北京也是世界上唯一的「双奥之城」，即既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的城市。
《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。
名称
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等别名。1928年国民政府将北京改为北平。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议决定将北平再次改名为北京。
历史
史前时期
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址。北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居。
先秦至五代
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕国。燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟。春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟。蓟城的具体位置尚有争议。郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知。
前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。
隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范阳（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己为儿皇帝。石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。
宋辽金元时期
北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。
蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位后，决定以汉地作为统治基础，将燕京定为首都，至元元年（1264年）改称中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路。
明代
明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明军收复，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暂称“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐时常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改原态，北京城秩序井然，繁荣安乐。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，称为「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝个人的喜好因素，北京之京师地位一度降为君主暂幸之行在，复称金陵应天府为南京，明英宗亲政后，正统七年（1441年）时才恢复燕京京师的地位。
在15世纪中期至17世纪中期，北京成为。1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭厂大爆炸，死伤2万多人，原因不明，朝野震惊，中外骇然，明熹宗下了一道罪己诏，表示要痛加省醒，告诫大小臣工“务要竭虑洗心办事，痛加反省”，并下旨发府库万两黄金赈灾。1643年，北京内爆发明末大鼠疫重大疫情，造成20多万人死亡，被认为是明朝灭亡的重要因素之一。
清代
中华民国时期
日本侵占时期
1937年七·七事变后，北平被日军占领，将北平改名为北京。日军在北京烧杀抢掠，造成了极其严重的破坏，并且试图以北京封闭和控制华北的经济，政治和军事。
1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。
北平和平解放
中华人民共和国时期
1963年海河特大洪灾，北京市部分地区被淹，上万间房屋倒塌，全市工业损失超1,000万元人民币，朝阳、海淀、丰台3个近郊区淹地30万亩，损失蔬菜1亿斤、粮食1,000万斤，共死亡35人。此次洪灾过后，北京市制定了“市区防洪排水标准”，沿用至今。
文化大革命期间
文化大革命对北京的文化遗产造成了毁灭性的损失：到文革结束时，由于红卫兵在破“四旧”运动中系统地针对寺庙、祠堂和纪念碑，在北京市官方指定的6,843处历史遗迹中，有4,922处被摧毁或损坏，占总数的70%以上。
现代发展
文化大革命结束后，北京市的改革开放首先从京郊农村改革开始，1984年北京市农村种植业已有97%的生产队实现家庭联产承包责任制。
1987年，北京市提出“打通两厢，缓解中央”，开始大规模建设城市道路。次年，北京市新技术产业开发试验区在中关村成立。
1989年爆发六四天安门事件，学生自该年4月胡耀邦逝世后占领天安门广场长达51天，6月4日中央派遣军队出动坦克等作战武器武力镇压，此事件造成多人伤亡，从1989年5月20日起在北京市部分地区实行的戒严直至1990年1月11日才正式解除。
1990年，北京市成功举办第11届亚洲运动会，1991年开始着手申办2000年夏季奥林匹克运动会，但1993年9月以两票之差不敌悉尼。1992年7月10日，当时处于规划阶段的亦庄工业区更名为北京经济技术开发区。
1995年，北京又承办了联合国第四次世界妇女大会，通过《北京宣言》和《行动纲领》，同年北京市开始实行每周五天工作制。1996年5月8日，北京市电话号码由七位升至八位。
2001年，北京市赢得第29届奥林匹克运动会主办权，同年举办了第21届世界大学生运动会，第29届奥运会和第13届残奥会则分别于2008年8月和9月成功举办。
2014年，北京市被中央政府增加了“科技创新中心”的城市战略定位，京津冀协同发展也被提升至国家战略层面。该年11月10日至11日，北京市举行APEC峰会。2015年至2016年，北京发生严重的空气污染。
2015年，北京市获得2022年冬季奥林匹克运动会主办权，成为全球第一个既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市。
2016年，国务院印发《北京加强全国科技创新中心建设总体方案》。
地理
地貌及水文
北京市位于河北省的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海约150公里。市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16410.54平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.62%；山区面积10072平方公里，占61.38%。北京地势总体上西北高，东南低。全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。北京没有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均属海河流域。
气候
北京市地处暖温带半湿润地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候，平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站平均年降水量为528毫米，最大年降水量为1404.6毫米（于1959年录得），最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多风和沙尘，夏季炎热多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。春季和秋季较短，各约1.5-2个月；夏季为次长季，持续近4个月，冬季为最长季，持续约5个月。按照中国的季节划分标准，北京常年在3月26日入春，5月20日入夏，9月13日入秋，10月31日入冬。北京季风性特征明显，全年约55%的降水集中在盛夏的7-8月份，而其他季节空气较为干燥。市区各气象站年平均气温介于12.9 °C至13.3 °C，年均日最低气温介于7.7 °C至8.4 °C，年均日最高气温介于18.5 °C至18.9 °C；郊区（低海拔部分）各气象站年平均气温介于11.5 °C至13.0 °C，年均日最低气温介于5.9 °C至8.0 °C，年均日最高气温介于18.2 °C至18.7 °C；山区的年平均气温在0 °C至10 °C之间，随海拔升高而递减。市区代表站最冷月（1月）平均气温为−2.7 °C，最热月（7月）平均气温为27.2 °C。全市极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温为43.5 °C（1961年6月10日房山区）；市区代表站极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），极端最高气温为41.9 °C（1999年7月24日）。
环境问题
空气污染
北京的空气污染长期为人诟病。空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。2008年北京奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围，北京市气象部门亦在2月24日通报称，截至当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告称北京市为世界十大空气污染城市之一。随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。2013年1月13日，北京空气污染程度创历史纪录。北京的空气品质继续恶化。官方机构建议两千万北京市民尽量不要出行。尤其是儿童及患者，更应该尽量缩短外出时间。新华社于当天发布信息称，北京1月12日的PM2.5指数濒临“爆表”，空气品质持续六级严重污染。同时，美国驻华大使馆在其使馆内测量的空气污染指数也于当天呈现出创纪录的600点，甚至于当地时间下午一度达到699点。在此之前，美国驻华大使馆测量北京空气污染指数的最高值一直停留在500点左右，该指数为50点时代表空气品质良好，超过300点就已经进入警戒级别。
根据联合国环境规划署统计，北京政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同时也实行了一系列提升北京市空气品质的措施。这些措施包括关闭很多对环境造成高污染的企业，将首钢总公司等不便关闭的企业分批迁移至河北省；使用天然气、电力等清洁能源的节能环保公交车；限制政府和私人汽车行驶；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的“黄标车”进入市区；在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。
北京市生态环境局称2019年北京空气质量是过去7年来最好。2019年，北京市PM2.5年均浓度42微克/立方米，相比2018年的51微克/立方米又下降了9微克/立方米，创下了2013年监测以来的最低值，但仍然超过国家标准20%。而且2019年全年，北京没有出现严重污染日，重污染日仅4天。2019年北京市PM10、二氧化氮和二氧化硫年均浓度分别为68微克/立方米、37微克/立方米和4微克/立方米。其中，PM10、二氧化氮首次达到国家标准（70微克/立方米、40微克/立方米）；二氧化硫稳定达到国家标准（60微克/立方米）。从空间分布上看，2019年PM10、PM2.5和二氧化氮仍呈现“南高北低”的梯度分布特征，二氧化硫全市均处于较低浓度水平。其中，2019年密云区、怀柔区PM2.5年均浓度分别为34微克/立方米、35微克/立方米，率先达到国家二级标准。南北污染差异虽然仍然存在，但已经明显缩小，由2013年的63微克/立方米降低至2019年的23微克/立方米，全市PM2.5逐步均匀化。2021年，北京市大气环境中细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至33微克/立方米。2024年该数字进一步降低至30.5微克/立方米，稳定达到国家空气质量二级标准。
从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过严格来说一般达不到气象学上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里），而是浮尘或扬沙的程度（能见度不足10公里）。
飞絮则是北京每年4、5月间另一种特有现象，其来源以杨絮为主，也有柳絮。由于北京城市道路绿化曾以毛白杨作为主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。随着近年来北京市通过树干注射抑制剂、嫁接以及用其他树种逐渐取代毛白杨等方法治理杨柳飞絮，飞絮现象已逐渐得到控制。
水体污染
据环保部信息，北京市昌平地区存在地下水重金属超标现象，主要污染物是铅；北京市南部郊区存在地下水有机物污染现象，主要污染指标为苯、四氯化碳、三氯乙烯等，可能的污染源包括北京化工二厂、焦化厂、西郊机场油库等。
四至及地理中心
! 方位 !! 位置 !! 经纬度
城市规划
作为封建王朝的政治、文化、军事和经济中心，北京城在许多方面体现了明清时代中国城市规划和城市建设的最高成就，集中国都城建设之大成。瑞典艺术史学者喜龙仁曾著有专著《北京的城墙和城门》来描述北京城池的壮丽景观，其在书中这样写道：“如果我们把它（北京城）比作一个巨人的身躯，城门好像巨人的嘴，其呼吸和说话皆经由此道，全城的生活脉搏都集中的城门处。由此出入的，不仅有大批车辆、行人和牲畜，还有人们的思想和愿望，希望和失望，以及象征死亡或崭新生活的丧礼和婚礼行列。在城门处你可以感受到全城的脉搏，以至全城的生命和意志通过这条狭道流动着——这种搏动，赋予北京这一极其复杂的有机体以生命和运动的节奏。”。
元代
今日北京城的格局奠基于元世祖营建的元大都城。元朝定鼎中原后，元世祖忽必烈决定建设大城作为元都，于世祖至元四年（1264年）下诏，在原金中都东北方向营建元大都（突厥语称为汗八里）。大都设计时参照《周礼·考工记》中“九经九轨”、“面朝后市”、“左祖右社”的记载建设，规模宏伟，规划严整，设施完善。
大都城开城门11座，其中东、南、西三面各三座，北面为两座。东面三门由北向南依次为：光熙门、崇仁门，齐化门；西面三门由北向南依次为：肃清门、和义门、平则门；南面三门中：丽正门居中，顺承门在西，文明门在东；北面两门中：健德门在西，安贞门在东。
明清
洪武元年八月（1368年），明将徐达攻陷元大都，太祖改大都为“北平”。由于元顺帝不战而逃，元大都城未受炮火而完整保存。当时明军新胜而大都城大不利防守，徐达遂在北城墙南面5里（实2.8公里）处建起新城墙，放弃原北城墙土地；同时以砖包砌城墙，“以固其坚”。洪武四年（1371年）后，元大都的北城墙被废弃，夯土外露，被称为“土城”，原北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也因此废弃（元大都土城现存北段、西段城墙遗迹和护城河遗址，肃清门瓮城土墙南半部遗迹也清晰可见）。
洪武三年（1370年），太祖朱元璋封四子朱棣为燕王，就藩北平城。建文元年（1399年），朱棣发动靖难之役，并于建文四年（1402年）夺位，次年改元永乐（1403年）。永乐四年（1406年）朱棣改北平为北京，开始筹划迁都。其时，北平城只是北平布政使司首府和藩会，城池规制稍嫌简狭，不利于对蒙古余党的防守，也不符合帝都之规格。此为明代北京城营建的初衷。
永乐四年（1406年）开始，明成祖朱棣实施了一系列扩建北京城的计划：当年，在原北平燕王府的基址上营建西内；永乐七年（1409年）开始营建昌平天寿山长陵，示天子戍边以发民筑城；九年疏浚会通河，十三年凿清江浦，使运河连贯畅通，保证建设的物资与粮食供给；永乐十四年（1416年）起，摹仿南京皇宫营建北京宫殿。十八年（1420年），建成紫禁城宫殿、太庙、太社稷（中山公园）、万岁山（景山）、太液池（今北海、中海）、十王府、皇太孙府、五府六部衙门和钟鼓楼，同时将城墙南段南移800米，以修皇城墙。永乐十九年（1421年），朱棣正式迁都北京。迁都后在南郊修建了天地坛（天坛）和山川坛（先农坛）两祭坛。有资料认为明成祖将北京城的中轴线东移百五十步，以魇镇前朝王气
明英宗正统元年至十年（1436年至1445年），英宗朱祁镇对北京进行了第一次增筑，工程包括：将城墙全部用砖包砌；于九门上增建城楼，增筑瓮城、箭楼；城池四角增建角楼；各门内道立牌坊一座；护城河上木桥全部改砌为石桥，桥下加设水闸，河岸亦用砖石铺造驳岸；在京北设昌平城、拱极城（宛平城）二城，与北京城互为犄角；加设内长城等拱卫。整修后的京师内城墙周长45里。持续近十年的一系列增筑使北京城形成了坚固的城防体系。
明世宗嘉靖时期，世宗朱厚璁对北京进行了第二次增筑。明朝后期，正阳门外聚集的人口增多，嘉靖三十二年（1553年）给事中朱伯辰上书陈说城外人口激增，应添修外城防护外族侵扰，时北京城郊尚遗有金、元故城“周可百二十公里”，“增卑补薄，培缺续断，可事半而功倍”。这与中国古代城市“内城外郭”的重城制相吻合，因此嘉靖帝下诏增筑。后财政拮据，著名权臣严嵩巡视后提出先筑南面城墙，待财力充裕再“因地计度，以成四面之制”，于是将北京城南已经筑起的一面城基，“东折转北，接城东南角；西折转北，接城西南角”，外城自嘉靖三十二年动工，当年十月完工，三面城墙全长28里，从而形成了北京城池“凸”字形的格局。
清代北京城基本沿袭了明代北京的格局，对皇城内规制有所裁撤，将明代皇城内的大量内廷供奉机构改为民居，同时将内城大量的衙署、府第、仓库、草厂也改为民居。将内城划作满城，内城成为八旗专属居住区，令汉人统统迁往外城居住。清朝还在北京城内添建了大量黄教寺庙、王府，并在西郊修建三山五园等皇家园林。城池的设施、形制在清乾隆年间达到鼎盛。后清人再未对北京城池布局进行过改动，北京内外城“凸”字格局自明嘉靖后一直延续了近500年，再没有变动。
近代
北京城池的变迁始自明末1644年李自成出逃时对城墙建筑的焚毁。清末1900年八国联军攻城时曾有过较大破坏，其后历任的中华民国北洋政府、国民政府等都对北京城池进行过拆改。中华人民共和国建都北京后，因为交通发展和修建地铁的需要，北京城池自1958年起逐渐被市政府拆除、改造。目前，城池的核心——宫城（紫禁城）尚保存完整；皇城剩余的有城门天安门一座、南皇城墙一段保留较完好，东皇城墙尚有一段明代残余；内城拆改严重，现存正阳门城楼与箭楼、德胜门箭楼、东南角楼以及崇文门一段残余城墙，西便门桥段也有一段城墙遗址；外城被完全拆除，只有位于中轴线最南端的永定门后被重建。对城池的拆除在1970年代后期停止，2000年后陆续开始复原部分城墙、城楼、箭楼等，现今的北京城墙已被环绕著的二环路取代。
现况
北京老城区（二环以内）的城市道路是棋盘式的格局，横平竖直。 东西方向的道路有长安街（从复兴门到建国门），平安大街（从东四十条豁口到车公庄）、两广路（从广安门到广渠门）。南北方向的道路有中轴线，以及从玉蜓桥到雍和宫的东线，和开阳桥到积水潭桥的西线。东线路过方庄、红桥、崇文门、东单、东四、北新桥、雍和宫； 西线路过菜市口、宣武门、西单、西四、新街口。 因为天安门广场和紫禁城的原因，北京的中轴线分为北中轴和南中轴，北中轴从地安门向北，经鼓楼、北辰路，达奥体中心； 南中轴从前门向南经天桥、永定门，达三营门。南中轴和104国道重合。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
北京中轴线
北京中轴线是自元大都、明清北京城以来北京城东西对称布局建筑物的对称轴，明清北京城的中轴线南起永定门，北至钟鼓楼，直线距离长约7.8公里，是全世界现存最长的古代城市中轴线；建筑学家梁思成曾说「北京独有的壮美秩序就由这条中轴的建立而产生。」。许多象征性仪式的重要场地、以及中央层级的衙署建筑，则沿此中轴线呈东西对称、或南北相应的布局。今日的中轴线从南到北，依次为永定门、先农坛、天坛、前门大街、正阳门、天安门广场、天安门城楼、北京故宫、太庙、社稷坛、景山公园、万宁桥、钟鼓楼。至于中轴线的范围是否往北延伸至鸟巢、水立方所在奥林匹克公园，向南延伸至大兴机场，则尚有争议。
行政区划
历史
明清时设置顺天府管辖首都地区，地位与今日的北京市类似，但管辖面积不同。民国初年北洋政府仍定都北京，1913年改顺天府为京兆地方，范围规格与顺天府大致相同，直隶于中央。1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。
现代
1949年中华人民共和国成立，定都北平，并改北平为北京。之后北京市辖范围几经扩大。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。至此形成今日北京市的辖界。截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。
在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。并且多数郊县也已先后改为市辖区。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。
北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。现今狭义的北京可仅指北京市区，大约就是城六区的范围，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖的北京直辖市。
北京市的城市建设风格是典型的放射型城市，由五环路内的主城区和周边的大量卫星城组成。距离主城区最近的一批卫星城，如回龙观、天通苑、海淀山后、石景山首钢，几乎与主城区相互连接；较远的副中心、亦庄、黄村、燕山、良乡、门头沟城关、昌平、沙河、延庆、怀柔、密云、平谷、顺义、长辛店等十四个卫星城，以及天竺、礼贤两个空港区，在逐渐配合北京整体建设的同时也各有特色；更远的一些城镇，如燕郊、蓟州、唐山、廊坊、承德、保定、张家口、雄安，有时也被认为是北京的卫星城，虽然官方目前一般以“京津冀协同发展”表述这些地区与北京的关系。
截至2022年12月31日，北京市共有16个市辖区、343个乡级行政区，包括143镇，30乡，5民族乡，165街道。
! colspan="10" | '北京市行政区划图'
! rowspan=2 |区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积
!! rowspan=2 | 常住人口（万，2024年）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! colspan="4" | 乡级行政区划
!! width="45" | 街道
!! width="45" | 镇
!! width="45" | 乡
!! width="45" | 民族乡
! 110000 !! 北京市
! 110101 !! 东城区
! 110102 !! 西城区
! 110105 !! 朝阳区
! 110106 !! 丰台区
! 110107 !! 石景山区
! 110108 !! 海淀区
! 110109 !! 门头沟区
! 110111 !! 房山区
! 110112 !! 通州区
! 110113 !! 顺义区
! 110114 !! 昌平区
! 110115 !! 大兴区
! 110116 !! 怀柔区
! 110117 !! 平谷区
! 110118 !! 密云区
! 110119 !! 延庆区
政治
作为中华人民共和国首都，北京市是中华人民共和国的政治中心，是中共中央、国务院、中央军委、全国人大、全国政协、国家监委、最高人民法院、最高人民检察院的所在地。每年一度的全国两会，即全国人民代表大会、中国人民政治协商会议在北京人民大会堂召开。每五年一次的中国共产党全国代表大会也在人民大会堂召开。位于海淀区的京西宾馆是中国共产党中央委员会全体会议等重要会议的举办地。天安门广场是重大纪念日阅兵的场所。
超过一百个国家在北京市设有使馆，使馆集中分布在建国门（第一使馆区）、三里屯（第二使馆区）、亮马河（第三使馆区）。联合国及下属机构、世界银行、国际货币基金组织、世界卫生组织、阿拉伯国家联盟、非洲联盟等国际组织在北京设有代表处。位于北京的上海合作组织秘书处是上合组织的两个常设机构之一。北京曾举办的重要国际会议有一带一路国际合作高峰论坛、中非合作论坛、2014年APEC峰会等。
1987年起，历届中共北京市委书记均担任中国共产党中央政治局委员。改革开放后的历任中共北京市委书记中，段君毅后来出任中顾委常委，李锡铭后任全国人大常委会副委员长，陈希同成为首位因为腐败被判刑的中央政治局委员，尉健行、贾庆林、蔡奇后晋升中共中央政治局常委。北京市委书记不兼任市人大常委会主任，也不兼任人大常委会党组书记。另外，曾担任北京市市长的王岐山，后晋升中央政治局常委、中纪委书记、国家副主席。
四大机构
! style="width:16%" |机构
! style="width:16%" |中国共产党北京市委员会书记
! style="width:16%" |北京市人民代表大会常务委员会主任
! style="width:16%" |北京市人民政府市长
! style="width:16%" |中国人民政治协商会议北京市委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期（年龄）
! 就任日期
经济
经济数据
2023年北京市地区生产总值43,760.70亿元，同比增长5.2%；人均地区生产总值达19.99万人民币，约28,366美元。2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。
近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，接待国内游客2.7亿人次。2015年，北京前两大的出口市场是美国和香港，主要出口产品为机电产品及高科技产品。2015年全年，北京货运量28,765.2万吨，客运量69,923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。
北京存在区域发展极不平衡的现象。北京市有“南穷北富”的称呼。据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。
2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2,026.8亿元，比上年增长10.3%。2015年，全市一般公共财政预算收入4,723.9亿元，比上年增长12.3%，一般公共财政预算支出5,751.4亿元，增长27.1%。
第二产业
北京市的二级产业发展从早期的化工、冶金等传统工业，逐步转向汽车、电子、医药等现代工业结构，2018年工业总产值已接近2万亿元人民币，汽车、电子、医药三大行业产值均达到千亿元的规模；总产值合计占规模以上工业的比重为40.1%，比1986年提高了27.3个百分点，对全市规模以上工业总产值增长的贡献率达到40.5%，成为北京工业发展的重要引擎。
北京市汽车产业分布在朝阳、通州、顺义、密云、房山和大兴，企业有北京奔驰、北汽福田等。生物医药产业以中关村生命科学院、北京经济技术开发区、大兴生物工程与医药产业基地为重点，发展包括化学制药、中医药、生物制药等。光机电产业包括数控机床（顺义开发区）、发电及输变电设备、工程机械、电子专用设备、智能化仪器仪表（昌平科技园）、印刷机械、医疗器械、新能源与节能环保设备、激光、机器人。微电子产业包括单芯片系统、液晶显示器、计算机及网络产品、第三代移动通信、数码影像产品、交通电子产品、数字电视、IC卡和电子识别产品、半导体照明材料。
第三产业
北京是中国第三产业最发达的省级行政区，2009年第三产业增加值9,004.5亿元，占GDP的比重达到75.8％，居全国第一位。近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。2009年，约2,360万平方米的房产成交销售，销售金额超过3,259.7亿元。2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆，而这一数字从300万增加至400万仅用时两年7个月。
北京是中国北方重要的商业金融中心之一，包括国家开发银行、中国农业发展银行等政策性银行、中国人寿、中国人保等大型保险公司的总部设在北京，中国人民银行、银监会、证监会、保监会等金融监管机构也设于北京。
北京拥有2013年《财富》杂志评出的世界500强企业总部48家，是世界上拥有世界500强企业总部最多的城市之一。北京还已经聚集了跨国公司地区总部82家，外商投资公司183家，外资研发中心353家。北京同时还聚集了许多中国大型国有企业的总部，包括中国石化集团、中国石油集团、国家电网公司、中国电信集团、中国移动通信集团等入选《财富》杂志全球500强企业的中央企业总部。位于朝阳区的北京中央商务区（CBD），以国贸为中心，已经成为北京最重要的商务中心、购物中心和高档住宅区，来自全球数百家跨国企业的驻华总部均入驻于此。
2015年全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线／百人。年末移动电话用户达到4,051.9万户，移动电话普及率达到186.7户／百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。
旅游业也是北京的重要产业。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，旅游外汇收入46亿美元；接待国内游客2.7亿人次，国内旅游收入为4,320亿元人民币。
北京自贸区于2020年9月21日正式成立，依据北京自贸区的总体规划方案，北京自贸区规划为3块功能区域，范围包括科技创新片区、国际商务服务片区和高端产业片区，共计119.68平方公里。
旅游业
北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。全市共有8处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这八处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址、京杭大运河以及北京中轴线。国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。
减量发展
北京计划疏解非首都功能，减少北京已有的经济存量，疏解不符合北京“四个中心”功能定位的经济存量。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区。部分央企总部将迁往河北雄安新区。长安街及延长线上的部分企业将先期搬迁。位于中心城区的部分央企二、三级总部和市属国企总部将前往北京城市副中心。2020年末，华夏银行、首旅集团、北投集团、北京建院和保障房中心疏解已经取得进展。
交通
北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是整个东亚地区的重要交通枢纽，拥有完善的城市交通网。截至2019年底，北京共有1,167km的高速公路和6,162km城市道路（其中包括6条环路（二环至六环及大外环）、15条中国国道），轨道交通线路699.3km，数条铁路和2个国际机场，北京市汽车拥有量达到636.5万。放射型城市的单极交通体系发展相较城市发展滞后等多方面原因也使交通拥堵成为了北京长期面对的问题。2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。
公路
中国的公路网也是以北京为中心的辐射状。多条中国国道和高速公路均以北京为起点。2006年，中华人民共和国交通部和北京市人民政府共同于天安门广场正阳门前设立中国公路零公里标志，作为国家干线公路总起点的象征。
北京通过国家主干公路网的道路连接与中国各地相通。许多中国高速公路通往北京，同时还有15条中国国道服务于北京。北京的城市交通主要依赖环绕市区的环路，这些环路以故宫区域为地理中心呈同心分布。不过，这些环路的形状比起圆环更趋近于矩形。实际上并没有官方意义上的“一环路”，位于内城区的环路从二环路开始编号。随着环路向外延伸，其特征也逐渐向高速公路靠拢，五环路和六环路已经是标准的国家级高速公路，仅通过互通立交与其他道路连接。通往中国其他地区的高速公路一般可以从三环路以外进入。最外层的环形高速公路，即首都地区环线高速公路（G95），已于2018年全线通车，并将延伸至毗邻的天津和河北。
北京城区的城市道路是典型的棋盘式格局，横平竖直，这一道路网设计始于金，发展于元，定型于明清。许多带有“里”和“外”字样的街道，名称依然与旧时城墙的城门有关，尽管大多数城门早已不复存在。交通拥堵是北京的主要问题之一，即使在非高峰时段，仍有不少道路常常车流不畅。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
北京的城市规划布局进一步加剧了交通问题。 有关部门已设置多条公交专用道，规定在高峰时段仅允许公共汽车通行。2010年初，北京登记在册的汽车已达400万辆。到2010年底，政府预计这一数字将达到500万辆。2010年，北京新车注册量平均每周达15,500辆。
接近2010年年底，市政府宣布了一系列严厉措施来缓解交通拥堵问题，其中包括将每月核发的乘用车新车牌数量限制在2万个，并在高峰时段禁止悬挂非北京车牌的车辆进入五环路以内区域。在重大活动期间或遭遇严重污染天气时，政府还会实施更为严格的交通限制措施。
要获得有效车牌，北京车主必须通过摇号中签。作为政府鼓励使用电动车政策的一部分，拥有纯电动车的车主中签几率要高得多。此外，纯电动车还可免受每周限行日的行驶限制。
自2008年起，道路标志开始实现标准化，标注中英文地名，地名部分采用拼音标注。
铁路
北京长期以来就是中国铁路网的中心。北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。截至2018年底，北京共拥有1,103公里的国家铁路，普速铁路方面，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。而经过北京的国际及跨境列车则可以连接香港、蒙古、俄罗斯、越南、北韩等国家和地区。高速铁路方面，北京已建成京津城际铁路、京沪高速铁路、京广高速铁路、京雄城际铁路、京张高速铁路、京沈高速铁路、京唐城际铁路。
北京规划的10个全国客运枢纽中8个为铁路客运枢纽，目前四大铁路特等站为北京站、北京西站、北京南站、北京丰台站，北京站和北京西站之间有地下铁路连接。
北京站是北京建设最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亚洲客流量最大的车站，长期超负荷运转。1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要负责京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站则主要负责京哈线、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。截至2009年5月1日，北京西站每日有220车次始发或经停，而北京站则有177车次。北京地铁2号线途经北京站，而北京地铁9号线和北京地铁7号线都通过北京西站。在北京站和北京西站的附近，还设有诸多公交车的总站。2008年完工的北京南站，是京津城际铁路和京沪高速铁路的起点和终点站。2022年改建完成的北京丰台站，是京沪线、京广线、京广高速铁路的另一起点和终点站。北京地铁4号线接驳北京南站地下站台，可以实现无缝换乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。
北京市其他主要铁路客运站还有北京北站、北京东站、北京朝阳站、清河站、昌平北站、怀柔北站、密云北站、通州西站、黄村站、北京大兴站、大兴机场站等车站，另有北京城市副中心站兴建中，这些火车站同时也都是北京市城市交通的重要枢纽。北京北站主要负责京包客运专线和北京市郊铁路的旅客列车客运业务，也是西直门交通枢纽的重要组成部分。在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。北京朝阳站主要负责京哈高速铁路的客运业务，车站西广场与北京地铁3号线换乘。目前在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，仅次于广东省，在各火车站还设有自动售取票机以方便旅客购买火车票和打印网络购买的火车票。
北京是中国大陆第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。截至2025年1月19日，北京地铁共有29条运营线路（包括24条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、2条现代有轨电车线路和2条机场轨道），线路全长879公里，运营车站523座（含换乘站99座）。北京地铁日均客流量突破1,000万人，并且在2019年7月12日创下单日客运量最高值，达到1,375.38万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。
航空
北京大兴国际机场是北京市的第二个国际机场，为华北地区重要的国际机场，位于北京市大兴区和河北省廊坊市之间，距离北京城区46公里。大兴机场目前拥有世界最大的单体航厦。大兴机场将定位为大型国际航空枢纽，目前共有4条营运中的跑道（远程规划将扩建至6条跑道），满足年旅客吞吐量一亿人次需求。机场及各项配套工程于2019年6月30日竣工验收，同年9月25日投入营运。
除此之外，北京市另有数个规模相对较小的机场，包括：
北京南苑机场：建于1910年，是中国最早的机场，亦是世界上最早建成的一批机场之一。位于北京南郊，距市中心12公里，曾是中国联合航空作为基地运营少量民航班机的军民两用机场，在大兴机场启用后已关闭。
北京西郊机场：军用机场，供中国国家领导人、党政军要员使用，不对民众开放。
北京良乡机场：军用机场，规划改为军民货运机场。
北京沙河机场：军用机场，隶属空军航空兵第三十四师，多支飞行表演队曾在此进行表演。
北京南郊机场：军用机场，用于继承南苑机场军用及民航功能。
航空旅客签证要求
自2013年1月1日起，来自45个国家的游客可在北京享受72小时免签停留政策。这45个国家包括新加坡、日本、美国、加拿大、所有欧盟及欧洲经济区国家（挪威和列支敦士登除外）、瑞士、巴西、阿根廷和澳大利亚。该政策主要便利中转和商务旅客，72小时的计算从旅客领取临时过境停留许可的时间开始，而非航班抵达时间。免签期间，外国游客不得离开北京前往中国其他城市。
公共交通
为缓解城市交通拥堵问题及改善空气品质，北京市自2005年起开始制定并实施优先发展公共交通的政策。
1899年北京修建了中国第一条有轨电车（至1966年5月6日全部停运），1935年又开辟了第一条公共汽车线路，1956年开通第一条无轨电车线路。1997年，北京市先后开通首条公交专用车道和空调巴士线路。经过长期发展，尤其是近年来的快速发展，北京公交已拥有各类运营车辆近3万辆，2019年运营线路1158条，线网总长27632公里，年总行驶里程12.79亿公里，全年客运总量31.7亿人次。
作为2008年奥运会城市改造的一部分，北京地铁系统得到了大规模扩建。自2014年12月28日起，除首都机场线外，北京地铁由原先的固定票价制调整为按里程计费制。 根据新票价系统，单程6公里以内票价为3元人民币，超过6公里后的下一个6公里，以及随后的10公里，每增加一段则票价增加1元人民币，直到行程总距离达到32公里。 超过32公里后，每增加20公里，票价再加1元。 例如，单程50公里时，票价为8元人民币。
出租车
据统计，截至2006年4月，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量。但在经过多年整治后，黑车数量大幅减少。2020年，北京市出租车总数约为7万辆。
北京出租车起步价为13元人民币，包含前3公里的路程，超出部分每公里加收2.3元人民币，每次乘车还需额外支付1元燃油附加费。此外，还需根据等候费另行计价：当车辆停驶或行驶速度低于每小时12公里时，每5分钟收费2.3元，高峰时段（早7点至9点，晚5点至7点）则为4.6元。北京的大部分出租车车型为现代伊兰特、现代索纳塔、标致、雪铁龙以及大众捷达。行程超过15公里时，超出部分的车费将按原价上浮50%。不同出租车公司会采用不同的车身配色方案。通常，正规出租车的主色调是黄褐色，搭配普鲁士蓝、猎人绿、白色、棕褐色、紫红色、赤褐色或海绿色中的一种。晚上11点至次日早上5点，车费会在基础计价上增加20%。如果行程既超过15公里，又处于夜间23:00至06:00之间，将同时收取两项附加费用，总计涨幅为80%。途中产生的过路费需由乘客承担，若行程超出北京市区范围，费用应由乘客与司机协商确定。未注册出租车的费用同样需要与司机协商。
自行车
北京因街头自行车数量众多而闻名已久。尽管机动车的增加导致交通拥堵，自行车的使用有所下降，但自行车依然是本地交通的重要方式。在城市的大多数道路上，仍可以看到许多骑行者，大部分主干道也都设有专用自行车道。北京地势较为平坦，骑行相对方便。随着电动自行车和电动滑板车的兴起，这些速度与自行车相近、同样使用自行车道的两轮交通工具，似乎正在带动自行车速度级别的出行方式复苏。在北京，大多数地区都可以通过骑行轻松到达。由于交通拥堵日益严重，政府多次表示希望鼓励市民选择骑行出行，但尚不清楚这种意愿是否能够转化为大规模的实际行动。2019年3月30日，一条长达6.5公里的自行车专用道正式启用，缓解了回龙观至上地之间的交通压力，该区域聚集着大量高科技公司。 自2016年以来，随着摩拜、小蓝单车、ofo小黄车等无桩共享单车平台的兴起，自行车在北京的流行度也出现了回升。
教育
北京作为元明清三代的京城，中国官方最高学府和国家管理教育的最高行政机构——国子监自1306年起就设在北京。
至近代，新式教育兴起，国子监和科举制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京师大学堂（今北京大学）在北京成立，同时行使全国最高教育行政机关的职能，取代了国子监的地位。民国时期，北京（北平）虽有一段时间不再作为中国的首都，但仍是中国的文化教育中心。
时至今日，北京是中国拥有最多高等院校的城市，聚集了众多著名大学，更具有包括北京大学、清华大学、中国科学院大学在内的几所国际知名的高等学府。据统计，2015年度北京共有普通高等院校58所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构80家。
图书馆
中国国家图书馆位于北京市海淀区，是中华人民共和国的国家图书馆，前身是于1909年9月9日始建的京师图书馆。作为国家藏书机构，中国国家图书馆依法接收中华人民共和国各出版社送缴收藏的出版样书，此外还收藏中华人民共和国的非正式出版物，例如各高校的博士学位论文均在中国国家图书馆的收藏之列。截至2015年底，馆藏文献已达3518.15万册（件）；藏书量居世界图书馆第五位；其中约210万册书刊处于开架流通状态，可供读者选阅。
2018年，北京市的公共图书馆数量达到6,052座，较前一年新增超200家。其中位于朝阳区的首都图书馆是北京最大的一座公共图书馆，2012年3月，藏书达到600万册，尤以古籍善本、地方文献、近代书报最富特色。
人口
2025年末，全市常住人口2180.0万人，比上年末减少3.2万人。从年龄构成看，0-14岁常住人口259.3万人，占全市常住人口的比重为11.9%；15-59岁常住人口1391.9万人，占68.5%；60岁及以上常住人口528.8万人，占19.6%。
截至2018年底，北京市人口2154.2万人，比2017年底的2170.7万人有所下降，2020年第七次全国人口普查时北京市人口则为2189.3万人。北京居民的平均预期寿命为74岁。
! class="unsortable" rowspan=2 | 区划名称
!! colspan=3 | 常住人口
!! rowspan=2 | 户籍人口（万人）
!! style="width:60px;"| 总计（万人）
!! style="width:50px;"| 比重（%）
!! style="width:70px;"| 每平方公里人口密度
! 北京市
! 东城区
! 西城区
! 朝阳区
! 丰台区
! 石景山区
! 海淀区
! 门头沟区
! 房山区
! 通州区
! 顺义区
! 昌平区
! 大兴区
! 怀柔区
! 平谷区
! 密云区
! 延庆区
截至2015年年末，北京市常住人口为2170.5万人。按户籍划分，户籍人口1345.2万人，常住外来人口822.6万人（37.9%）。按城乡划分，城镇人口1877.7万人，占常住人口的86.5%。全市常住人口出生率7.96‰，死亡率4.95‰，自然增长率3.01‰。全市常住人口密度为1323人/平方公里。北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。
北京人口以汉族为大多数，但同时包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族为最多，人口数均过万。据统计，2010年除汉族外的少数民族人口约为80万人，占北京市总人口数的4.1%。
北京也有相当数目的外国人在此居住，外国人社群聚集的区域包括北京CBD（商务中心区）、三里屯、望京和五道口附近。其中仅在北京居住的韩国人数目就达8万（2014年估计数字）。
根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王（10.35%）、张（9.4%）、李（8.54%）、刘（6.91%）、赵（3.45%）、杨、陈、孙、高、马。这个排名与中国北方其他大城市相若。
北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人飘忽不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。
如今北京市正面临着非常严重的人口问题。官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。
根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一级行政区。2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，低于中国其他省份，但不少数据只计算拥有户籍的北京人口。
宗教
从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。2010年北京市有220万佛教徒，占总人口的11.2％，穆斯林占北京人口的1.76％，基督徒则占全市人口的0.78％。
道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。北魏时期统治者以道教为国教。始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。
东晋十六国时起，佛教传入北京地区。历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。
鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区这三个机构共同构成北京市天主教的主要组织体系，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。
宋辽时期伊斯兰教传入北京。北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。元代，穆斯林大量进入中国。当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺。目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。目前全市共有依法登记的清真寺70座。
文化
北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物馆涵盖了中国悠久的历史知识及其与现在和未来的关联。有些博物馆则涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物馆、中国地质博物馆、中国航空博物馆、中国科学技术馆、故宫博物院以其丰富的馆藏和权威的典藏而闻名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局注册登记的博物馆171家。
文化遗产
北京就有8处历史文化遗产入选“世界文化遗产名录”，是中国入选数量最多的省市，也是全球世界文化遗产最集中的城市之一。故宫、长城、颐和园、天坛、周口店遗址、明十三陵、大运河、北京中轴线是北京重要的文化遗产。
文学
北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。京派文学家描写的内容主要是人生，同时避谈政治。京派强调文学是纯文学，要「和谐」、「节制」、「恰当」，包含现实主义和浪漫主义。京派的风格淳朴自然，回归田园，写人情美和人性美，融合乡土文化，而语言则简练、朴素、活泼、明净。著名的京派文学家有纳兰性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。
随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，创作众多优秀的中文文学作品。
饮食文化
现今的北京菜是由鲁菜、市肆菜、谭家菜、清真菜和宫廷菜五种风味的菜肴进行北京风味本地化后组合而成。早期北京与山东饮食习惯颇为相似，所以较多山东厨师，因而鲁菜是京菜的基调。到了辽代及元代之后，由于北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的风味受到其影响，因而增加了烹制羊肉菜肴的特点。至明清两代时，北京是全国的政经及文化中心，宫廷御厨和大臣的厨房都集中在北京，烹调技术也就不断地提升，因此，全国各地主要的饮食风味也随著齐聚于北京。北京菜肴烹调方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、烧、炒、扒、煨、焖、酱、拔丝、白煮等技法见长。其中的“爆”法，变化多样，可分为油爆、酱爆、葱爆、水爆、汤爆等。口味讲究酥脆鲜嫩，清鲜爽口，且要做到色、香、味、形、器五者俱全。著名京菜有北京烤鸭、葱爆猪肉、卤煮火烧、京酱肉丝、涮羊肉、砂锅鱼翅等。老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。
表演艺术
北京有很多地方特色的民风习俗。京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶尔可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体。
京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见长。2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。
进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。
北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。世界各大著名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等著名音乐家和团体均有来访北京。
北京举办一年一度的著名“三大国际演出季”，即北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外著名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等著名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等各种风格及形式的音乐。北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，英国皇家芭蕾舞团等国际各大著名芭蕾舞团体均受邀参加。
北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。
艺术园区
随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、时尚潮流中心和文化中心。北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。
胡同
胡同与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的紫禁城、天坛、颐和园，胡同可以说是北京平民文化的代表。北京的胡同反映了北京的四合院建筑特色和北京的民风民俗，被认为是北京市井文化的代表和载体，蕴含著丰富的历史和文化。历史上的北京即以胡同众多而著称，民间有「著名的胡同三千六， 没名的胡同赛牛毛」的说法。元《析津志》记载元大都有「三百八十四条火巷，二十九条胡同」；明朝张爵《京师五城坊巷胡同集》一书中记载，明朝北京共有街巷胡同约1170条，其中直接称为胡同的约有459条；清朝朱一新《京师坊巷志稿》一书中所列的北京街巷胡同名显示，清朝时北京有街巷胡同2076条，其中直接称为胡同的978条；1944年日本人多田贞一在《北京地名志》记载，当时北京共有3,200条胡同；1949年的统计显示北京城区有名字的街巷6074条，其中胡同1,330条，街274条，巷111条，道85条，里71条，而习惯上，人们把上面提到的胡同、街、巷、道、里统称为胡同。
体育
北京拥有多支体育队伍，例如中超的北京国安，CBA的北京首钢、北京紫禁勇士，冰球的北京昆仑鸿星，棒球的北京猛虎，以及JDG战队等电子竞技战队。
北京曾举办许多国际赛事，包括1990年亚运会、1994年远东及南太平洋残疾人运动会、2001年大运会以及2015年世界田径锦标赛等。此外，北京在2008年举办过夏季奥林匹克运动会和夏季残疾人奥林匹克运动会，以及在2022年举办过冬季奥林匹克运动会和冬季残疾人奥林匹克运动会，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会和冬季奥运会的城市，也是唯一一座既举办过夏季残奥会也举办过冬季残奥会的城市。
人物
友好城市
中华人民共和国成立后，北京最早和日本的东京都于1979年3月14日正式建立友好城市关系。随后，北京市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的纽约、马德里、开罗、基辅、首尔、柏林等50余个城市结成友好城市关系，其中绝大部份为首都城市。
欧洲
贝尔格莱德（1980年10月14日）
马德里（1985年9月16日）
法兰西岛大区（1987年7月2日）
科隆（1987年9月14日）
基辅（1993年12月13日）
柏林（1994年4月5日）
布鲁塞尔（1994年9月22日）
阿姆斯特丹（1994年10月29日）
莫斯科（1995年5月16日）
巴黎（1997年10月23日）
罗马（1998年5月28日）
马德里自治区（2005年1月17日）
雅典（2005年5月10日）
里斯本（2007年）
地拉那（2007年）
都柏林（2011年）
布达佩斯（2005年6月16日）
布加勒斯特（2005年6月21日）
伦敦（2006年4月10日）
赫尔辛基（2006年）
哥本哈根（2012年6月26日）
里加（2017年9月15日）
亚洲
东京都（1979年3月14日）
平壤（1986年10月18日）
河内（1994年10月6日）
首尔（1993年10月23日）
曼谷（1993年5月26日）
雅加达（1993年8月4日）
伊斯兰堡（1992年10月8日）
安卡拉（1990年6月20日）
马尼拉（2005年11月14日）
阿斯塔纳（2006年11月16日）
非洲
开罗（1990年10月28日）
豪登省（1998年5月28日）
亚的斯亚贝巴（2008年1月15日）
大洋洲
堪培拉（1979年3月14日）
惠灵顿（2006年）
北美洲
纽约（1980年2月25日）
华盛顿（1984年）
渥太华（1999年10月20日）
墨西哥城（2009年10月21日）
南美洲
布宜诺斯艾利斯（1993年7月13日）
里约热内卢（1986年11月24日）
利马（1983年11月21日）
哈瓦那（2005年9月24日）
圣地亚哥（2007年8月6日）
注释
参考文献
引用
来源
中文书籍
外文书籍
Cammelli, Stefano Storia di Pechino e di come divenne capitale della Cina, Bologna, Il Mulino, 2004.
Chen, Gaohua: The Capital of the Yuan Dynasty. [Dadu or Khanbaliq]. Silkroad Press, 2015.  (Print & eBook)
Harper, Damian, Beijing: City Guide, 7th Edition, Oakland, California: Lonely Planet Publications, 2007.
Harper, Damian, [https://books.google.com/books?id=QOdNuHHTSowC&printsec=frontcover Beijing: City Guide], 6th Edition, Oakland, California : Lonely Planet Publications, 2005. .
外部链接
概况
官方
[http://www.beijing.gov.cn/ 北京市人民政府网站]
旅游
[http://whlyj.beijing.gov.cn/ 北京市文化和旅游局]
[https://web.archive.org/web/20140818220225/http://www.mychinatours.com/beijing-travel/ 北京市旅游指南]
[http://www.visitbeijing.com.cn/ 北京旅游信息网]
参见
北京历史
北京话
北平
北京自然保护区列表
北京新闻媒体列表（包括报社、出版社、媒体等）
北京市人
小行星2045
1
京
京
京
重庆市风光渝中区天际线、朝天门重庆来福士广场、解放碑中央商务区、长江三峡瞿塘峡、大足石刻、李子坝站、武隆喀斯特
重庆位于中国西南部、长江上游地区，是中国中西部地区唯一的直辖市，是西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带重要联结点及内陆开放高地。重庆是中国著名国家历史文化名城，有文字记载的历史达3000多年，是巴蜀文化的发祥地，故而重庆简称“巴”；又因嘉陵江古称“渝水”，故重庆又简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。
1891年，重庆成为中国最早对外开埠的内陆通商口岸。1929年，重庆正式建市。抗日战争时期，国民政府定重庆为战时首都和永久陪都。中华人民共和国建立初期，重庆为中央直辖市，是中共中央西南局、西南军政委员会驻地和西南地区政治、经济、文化中心。1983年，中共中央、国务院批准成为全国第一个经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。1997年3月14日，因三峡工程的需要，第八届全国人大五次会议批准设立重庆直辖市，6月18日正式挂牌。
重庆市地跨北纬28度10分—32度13分，东经105度11分—110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，东部渝东接湖北、东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝北接陕西，辖区东西长约470公里，南北宽约450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。
汽车和摩托车产业、电子信息业、装备制造业、 医药化工、材料工业、能源工业、消费品产业是重庆的支柱产业。重庆是全球最大的笔记本电脑生产基地。三峡大坝为内陆带来了突破性的交通效益，并以重庆为运营中心的西部陆海新通道可辐射到东南亚洲海港，打通连接起全球市场的航运，2022年后已覆盖113个国家和地区的338个港口。位于重庆主城区嘉陵江和长江以北的两江新区是国家级新区（上海浦东、天津滨海后的第三个国家级新区）、重要的先进制造业和现代服务业基地。
名称
因古时流经重庆的嘉陵江称为渝水，故重庆古名为渝州，至宋徽宗年间，改名为恭州。宋孝宗于淳熙十六年（公元1189年）2月禅让于宋光宗，光宗为孝宗第三子，封恭王，其封国为恭州；按宋代制度，由宗室藩王入嗣大统者，其原封邑即称为“潜邸”，例于即位大典中升为府，故同年8月就升恭州为重庆府。对于命名为重庆的解释现有三种：
宋光宗藩封在恭州，是为一庆，后又由恭州承嗣天子大位，这是二庆，故名“重庆”。
宋光宗即位时，其祖母宪圣慈烈皇后尚在，称寿圣皇太后，其父亲孝宗称太上皇，这二位均临视了光宗的登基庆典，故曰“重庆”，于是恭州就被命曰“重庆”府。
明代《蜀中广记·郡县古今通释·重庆府》所载：“重庆者，以其介绍、顺二庆之间也”，即因重庆之南为绍庆府（治今彭水），之北为顺庆府（治今南充市），重庆介乎其间，所以称“重庆”。
历史
古代
先秦时期，诸侯国巴国先后在今重庆地区的枳、江州、垫江建都。周慎靓王五年，秦惠文王更元九年（前316年），张仪入蜀灭巴之后，屯兵江州，筑江州城，城址在今渝中区长江、嘉陵江汇合处朝天门附近。是为史载重庆建城之始，至今已有年历史。后秦分天下为三十六郡，巴郡为其一。汉代巴郡称江州，为益州刺史部所管辖。三国两晋南北朝时期，巴郡先后是荆州、益州、巴州（信州）、楚州的一个下属单位。
隋文帝开皇元年，以渝水绕城，改楚州为渝州，隶属信州，这是重庆简称“渝”的来历。唐代延续“渝州”之称，为剑南道夔州都督府辖区。宋代，属夔州路管辖，崇宁元年，渝州改为恭州。淳熙十六年，宋孝宗内禅宋光宗，光宗先封恭王再登大宝，自认是「双重喜庆」，故升之为重庆府。至此，重庆得名迄今已八百余年。南宋景定二年，大蒙古国中统二年，蒙古军攻破成都，宋军退守重庆，彭大雅出任重庆知府。为防御之需，彭大雅竭尽全力拓修重庆城，向北扩至嘉陵江边，向西扩至今临江门、通远门一线，范围大致比李严扩建的江州城扩大了两倍，奠定了此后直至明清重庆古城的大致格局。元、明、清三代，重庆府之称延续，为四川等处行中书省、四川等处承宣布政使司、四川巡抚及四川总督等管辖。
近代开埠
1895年，清帝国在甲午战争中被日本打败，根据当年4月签订的《马关条约》中规定，四川重庆成为中国第一批向日本开放的内陆通商口岸。与此同时，英国和法国分别在重庆建立了领事馆区，并一同强行划出了部分地盘作为驻军和安置侨民的区域。法国在重庆南岸弹子石附近于1901年先后建立了水师码头和兵营。1902年，沙俄在渝中区枇杷山上建立了俄罗斯公馆。1912年，德国在南岸区南山上建立了德国公使馆。
建市
1911年（宣统三年），由于修建成渝铁路案搁浅，爆发了震惊中外的保路运动。1913年，四川军政府废府设道，以道统县。废重庆府，置川东道。1921年（民国十年），刘湘在重庆设置商埠督办处，任命杨森为督办，筹办市政。其时重庆市区范围未定，权以巴县城关即今渝中半岛部分及原江北县城附近一带居民区为辖区。1922年（民国十一年），将商埠督办处改为市政公所。1926年（民国十五年），又改为商埠督办公署，拓展城区，开始进行城市建设。1927年（民国十六年），又将商埠督办公署改为市政厅，潘文华任市长，划定重庆两江上下游南北两岸30华里为市区。但无明确边界。
1929年（民国十八年）重庆从巴县分离，正式建市，编制为国民政府二级乙等省辖市归四川省管辖，首任市长潘文华。1930年，经过国民革命军第二十一军勘界后计划从巴县划入68.125平方公里，江北县划入63.125平方公里，但因当地的反对而未能实行。
二十一军于1932年冬再次进行划界，并于1933年确定重庆市辖区46.75平方公里：其中从巴县划入的地区包括巴县城关、两路口、姚公场、南城坪、海棠溪、弹子石共计43平方公里；从江北县划入江北城及附近刘家台、廖家台、简家台和溉澜溪、香国寺两码头共计3.75平方公里。
1916年至1935年升为院辖市之前，先后7次在重庆设立四川省长行署、四川省长公署、四川督军公署、四川省政府。是当时四川省实际上的政治中心。1936年改设四川省代为管理的一等院辖市（即地区代管的直辖市），并管理贵州省桐梓、遵义地区。
第一次直辖及陪都时期
1939年（民国二十八年）5月5日，南京国民政府颁令，将重庆升格为甲等中央院辖市（即直辖市），辖区范围大致为今重庆主城区，而北市（今北碚区）为中央行政院和临时政府所在地。1940年辖区扩大，从四川省巴县划入龙隐、新丰、高店、石桥、崇文、大兴6乡，从江北县划入回龙、石马2乡及恒兴、石坪、龙溪（观音桥）3乡部分。1940年再定重庆为永久陪都。
在1937年到1944年间，重庆作为中华民国战时首都。有数以万计的企业、学校，近万吨黄金都搬迁至重庆，重庆成为战争时期中国的政治、经济、文化中心，反法西斯战争远东指挥中心。另外，国民革命军空军的作战飞机，美国志愿飞行团“飞虎队”都曾经驻扎在重庆。1941年12月，中华民国政府在重庆发表文书与纳粹德国宣战，德国大使馆关闭。1941年12月，韩国流亡政府迁入今渝中区办公，重庆成为1941-1945年间韩国流亡政府的临时驻地。在抗战中，重庆共组织川军62万人，占川军总数的一半还要多，是川军的绝对主力。出川作战的57个师中，有一半以上的部队均是嘉陵道籍士兵。
从1938年2月18日起至1944年12月19日，日本对陪都重庆进行长达6年半的战略轰炸。其中1941年6月5日的大隧道惨案造成近千名市民死亡。
1945年中华民国的抗日战争胜利后，为避免内战，国民政府同中国共产党在重庆谈判，史称「重庆谈判」。作为谈判后续，1946年2月10日重庆召开政治协商会议时发生“较场口事件”。
第二次直辖及三线建设
1964年，北部湾事件爆发，三线建设开始，重庆成为三线建设的核心城市。从1964年至1968年4年间，从上海、江苏、东北等地内迁三线职工27万余人，占重庆当时企业职工的1/4以上。1965年和1979年，全国三线建设重点控制铁路工程川黔铁路和襄渝铁路相继通车。1975年，重庆主城区三线建设内迁而来的外来职工达到最高峰，总人数43.5万人，占当时重庆市区人口的1/4。
文化大革命初期，全国武斗，重庆亦不例外。重庆地区由于兵工厂众多，其间不但有大量军工厂工人和半军事化院校学生参与，而且使用了诸如自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装备，造成非常大的损失。1967年7月至1968年9月间的重庆大武斗使重庆市区工业受到严重破坏，部分街道被夷为平地。其中发生在九龙坡区几个军工企业间的杨家坪武斗轰动全国，现沙坪坝区沙坪坝公园保留有全国唯一留存的重庆文革墓群。武斗中，重庆地区共计死亡1170人，伤7000余人，失踪600余人，直接经济损失超过2亿元。
1983年，永川地区八个县并入重庆市，重庆市成为计划单列市。
第三次直辖与西部大开发
1992年重庆辟为沿江开放城市。1996年9月中央批准四川省重庆市代管万县市、涪陵市和黔江地区。
地理
位置
重庆市地跨北纬28度10分-32度13分，东经105度11分-110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，渝东接湖北、渝东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝东北接陕西，辖区东西长470公里，南北宽450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，面积上类似一个省，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。
地貌
重庆主城区处于长江和嘉陵江交汇的河谷中。其中渝中区地势以山地为主，嘉陵江以北的两江新区则以平原为主，位于主城区西部的北碚区市区，沙坪坝区虎溪和西永片区，以及九龙坡区白市驿片区以平原为主，长江南部的南岸区和巴南区也以平地为主。重庆全市地处川东地区，其北部、东部及南部有大巴山、巫山、武陵山、大娄山环绕，地貌以丘陵、山地为主，南北向长江河谷逐级降低，坡地面积较大，有“山城”之称。
河流
流经重庆主要河流有长江、嘉陵江、乌江、涪江、綦江、大宁河等。长江干流自西向东横贯全境，流程长达665公里，横穿巫山三个背斜，形成瞿塘峡、巫峡及西陵峡（湖北省境内），即长江三峡。长江、嘉陵江穿过重庆市的主城区，并在渝中区朝天门交汇，这两条河流合称“两江”。
生态
重庆区域内分布有国家一级保护植物5种，二级保护植物22种，三级保护植物25种，已建的自然保护区31个，森林公园49个，各类风景名胜区42个，森林覆盖率约为35%。重庆面临水土流失、森林数量减少、矿产资源不合理利用以及农村生态失控的问题。重庆区县地区的生态面临着三峡工程的影响，三峡大坝修建后，上升的水位淹没土地，造成用地流失和生物栖息地受损、地质结构被改变，其对重庆区县生态的影响具有不确定性。重庆在2005-2008年间连续遭遇旱灾和水灾，有观点认为，灾害的发生与三峡工程有关。
重庆主城区是一座重工业城市，加上地理环境特殊，重庆曾经面临严重的空气污染，主城区尤其严重。而且，经济发展带来的汽车尾气污染则成为新生的环境问题。为此，重庆极力发展公共交通事业。自2000年以来，重庆主城区关停或搬迁了大量的污染严重的工矿企业，并大量种植绿色植物，环境和空气质量已有大幅上升。
重庆市虽然依山傍水，但是因为以前工厂在全市普及，环境在以前管理不过关，导致城市污染严重、空气不佳。之前，重庆市政府有一项名为“森林重庆”的工程，计划在十年之内，打造全国“十佳宜居城市”。经过近年来大力开展的环境治理及生态改善措施，重庆市已经成为国内空气质量优良天数最多的大城市之一。
气候
重庆市属亚热带季风气候，每年平均气温约在14-20℃之间。主城区年平均气温为18.8℃，东南部酉阳土家族自治县15.2℃，东北部海拔较高的城口仅14.1℃。市区最热月份平均气温26 - 30℃，最冷月平均气温6－9℃，气温呈现出由西部河谷及沿江地带向东北部、东南部递减的趋势。1951-2024年日最高温≥40℃天数149天，居全国省会级大城市首位，是“三大火炉”之一。
重庆市年平均降水量较丰富，大部分地区在1000－1350毫米，多暴雨，降水多集中在5－9月，占全年总降水量的70％左右。受青藏高压和副热高压的影响, 7、8月份常出现30--50天的干旱。重庆市年平均相对湿度多在70％－80％，在全国属高湿区。重庆市年日照时数仅1000小时，日照百分率仅为20％－25％，为全国年日照最少的地区之一，秋、冬季日照更少，仅占全年的25％左右。由于重庆多沿江河谷地区，加之重工业较发达，因此多雾，年平均雾日是104天，被称为“雾都”。
矿产
重庆矿产资源主要以非金属矿产为主，储量较大。非金属资源中，主要有煤、天然气、石灰石、石膏、岩盐、白云石、重晶石、石英石、高岭石等20余种。也不乏有较多种类的金属矿产：铁、锶、钡、汞、锰、钨。
煤在重庆分布广而相对集中。多产于山脉轴部和两部的古生代地层中，大多分布于南同、永荣、华蓥山煤田和渝东、渝东南、渝东北三个聚煤地区。已探明的煤矿储量达到30多亿吨，全市年产煤量最多可达4100吨。重庆五大重点国有煤矿区是南桐、松藻、永荣、天府和中梁山。铁矿以赤铁矿，菱铁矿（主要成分为碳酸亚铁）为主。含铁量比较低，采选困难。已探明的储量有3亿余吨。重庆天然气分属川东和川南气田。已探明的储量有2600亿m³。特点表现为东多西少，北多南少，产量大，压力大，含硫高等特点。重庆天然气年开采量达56亿m³，其中位于长寿区，垫江区的卧龙河气田的产量最大。川南气田在重庆市境内储量较小。
石灰石主要分布于歌乐山、南温泉、永川水口山、江津猫儿峡等低山区和东部、南部山区的背斜地区。岩盐矿在忠县、云阳一带分布。钡矿在城口，锰矿、钨矿和汞矿在秀山。两江有石膏矿，彭水、黔江有重晶石矿。以及合川、铜梁的锶矿。上述矿产资源为重庆的工业发展提供了有利的条件。
现任领导
正职领导人
! 机构
! style="width:16%" |中国共产党重庆市委员会书记
! style="width:16%" |重庆市人民代表大会常务委员会主任
! style="width:16%" |重庆市人民政府市长
! style="width:16%" |中国人民政治协商会议重庆市委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
市委常委
! colspan="8" |党委领导
! colspan="3" |政府领导
! rowspan="2" |省军区
领导
! rowspan="2" |其他党委常委
!党委
书记
!专职
副书记
!政法委
书记
!组织部
部长
!宣传部
部长
!统战部
部长
!秘书长
!纪委
书记
!政府
正职
!政府
常务
副职
!政府
副职
市政府领导
市长：空缺
副市长：郑向东、张安疆、马震、姜国杰、徐建、黄茂军
行政区划
明代、清代及民国初期
明、清至民国24年，重庆府治设于首县巴县，川东道、重庆府、巴县于一城，在城内以下设党、坊、厢。明代，城内设8坊2厢。城中8坊为：太平坊、仁寿坊、壁仙坊、安静坊、通远坊、龙台坊、忠孝坊、宣化坊；附廓2厢为：内江厢、外江厢。清代，康熙四十六年（1707年），城中改编为若干党，党辖若干坊，共29坊，近城改编为15厢。
重庆府在明代尚曾领有今四川省武胜县（原属重庆府，即定远县）、泸州市、江安县、纳溪县、合江县（重庆府泸州，含所辖三县）、开江县（原属夔州府、重庆府，即新宁县）、达州市（原属夔州府、重庆府，即达县）、宣汉县（原属夔州府、重庆府，即东乡县）、万源县（原属夔州府、重庆府，即太平县）、今湖北省建始县（原属夔州府、重庆府）。
清代中后期及民国初期，重庆府所辖共11县2州1厅合称为重庆十四属，计有巴县、江津县、长寿县、永川县、荣昌县、綦江县、南川县、铜梁县、大足县、璧山县、定远县共11县；合州、涪州共2州；江北厅1厅。目前除定远县外均在今重庆市所辖内。
中华民国时期
1946年，作为当时中华民国的首都，在国民政府还都南京前，重庆市辖18区。1949年10月15日，国民政府再次移渝办公，重驻原国府路旧址，重庆市政府即从国府路迁至中山二路曙楼（现重庆医科大学儿童医院）。
中华人民共和国时期
!地级行政区
!重庆市
!万县市
!涪陵市
!黔江地区
!下辖县级行政区
现行区划
重庆市现辖25个市辖区、8个县、4个自治县；1031个乡级行政区，包括625镇，147乡，14民族乡，245街道。
市辖区：万州区、涪陵区、渝中区、大渡口区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、綦江区、大足区、巴南区、黔江区、长寿区、江津区、合川区、永川区、南川区、璧山区、铜梁区、潼南区、荣昌区、开州区、梁平区、武隆区、两江新区
县：城口县、丰都县、垫江县、忠县、云阳县、奉节县、巫山县、巫溪县
自治县：石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县
! colspan="10" |'重庆市行政区划图'
! rowspan="2" |区划代码
! rowspan="2" |区划名称
! rowspan="2" |汉语拼音
! rowspan="2" |面积
（平方公里）
! rowspan="2" |常住人口
! rowspan="2" |政府驻地
! colspan="4" |乡级行政区划
! width="45" |街道
! width="45" |镇
! width="45" |乡
! width="45" |民族乡
!500000
!重庆市
!500101
!万州区
!500102
!涪陵区
!500103
!渝中区
!500104
!大渡口区
!500106
!沙坪坝区
!500107
!九龙坡区
!500108
!南岸区
!500109
!北碚区
!500110
!綦江区
!500111
!大足区
!500113
!巴南区
!500114
!黔江区
!500115
!长寿区
!500116
!江津区
!500117
!合川区
!500118
!永川区
!500119
!南川区
!500120
!璧山区
!500151
!铜梁区
!500152
!潼南区
!500153
!荣昌区
!500154
!开州区
!500155
!梁平区
!500156
!武隆区
!500157
!两江新区
!500229
!城口县
!500230
!丰都县
!500231
!垫江县
!500233
!忠县
!500235
!云阳县
!500236
!奉节县
!500237
!巫山县
!500238
!巫溪县
!500240
!石柱土家族自治县
Zìzhìxiàn
!500241
!秀山土家族苗族自治县
Miáozú Zìzhìxiàn
!500242
!酉阳土家族苗族自治县
Miáozú Zìzhìxiàn
!500243
!彭水苗族土家族自治县
Tǔjiāzú Zìzhìxiàn
主城区
在重庆，除了以上正式的行政区划，还存在有北部新区（已并入两江新区）、经开区、高新区等多种说法。事实上，除属于在民政部注册的，作为省级行政单位的国家一级经济开发区——两江新区外，北部新区、经开区、高新区并不是重庆市的行政区划，而是重庆主城区中设立的经济管理区，并未在民政部注册。这三个区域只成立了管理委员会，没有人民代表大会、人民政府、人民法院、人民检察院等行政机构。
由于重庆恢复直辖时与30年之前老的直辖市重庆主城区所对应的区域已经有较大不同，恢复设立的重庆直辖市所辖区范围远大于其它直辖市，而且辖区内70％的面积是原属于四川涪陵、黔江、万州三个地级行政区的乡村地区，已经不符合普遍的城市的概念。因此“重庆”和“重庆市”有广义和狭义之分。狭义的重庆指重庆主城区，即渝中区、南岸区、九龙坡区、大渡口区、沙坪坝区、巴南区、北碚区、两江新区8区，有“主城八区”之称，“市区”、“主城区”、“城区”皆指主城八区，主城区以外的其他区县均称作“区县”。广义的重庆指现在重庆所辖的所有38个区县，此类组团式城市叫做“大重庆”。
在1954年重庆直辖市时期，重庆全市只有6个区2个县，加上当时的地级市北碚市被称作主城9区，即重庆的核心区；而1983-1997年间的四川省重庆市时期，管辖范围是“九区十二县”，被称为“老重庆”，直辖后四川省其他几个地级市划归重庆市管辖。
一圈两翼
一圈两翼为重庆市于2006年11月提出的发展战略，即建设以主城为核心、以大约1小时通勤距离为半径范围的城市经济区（“一圈”），建设以以万州为中心的三峡库区城镇群（渝东北翼）和以黔江为中心的渝东南城镇群（渝东南翼）（“两翼”）。其中一小时经济圈范围相当于原地级重庆市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的长寿、涪陵、南川，渝东北翼范围相当于原地级万县市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的丰都、垫江，渝东南翼范围相当于原黔江地区所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的武隆。
功能区
重庆市于2013年9月提出重庆功能区的划分政策，将重庆市划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区等五个功能区域。其中都市功能核心区范围为渝中区和内环快速路内的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，都市功能拓展区范围为渝北区、北碚区、巴南区与内环快速路外的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，城市发展新区范围涵盖“一圈两翼”战略中的除主城区外的一小时经济圈范围，渝东北生态涵养发展区范围包括“一圈两翼”战略中的渝东北翼范围，渝东南生态保护发展区相当于“一圈两翼”战略中的渝东南翼范围。
主城都市区
经济
2011年，重庆GDP达到10011.13亿元，次于天津市，高于杭州市；GDP按城市计算居全国第七。重庆的经济发展速度较快，在黄奇帆主政期间一度有“重庆模式”的说法。2023年，重庆GDP达到30145.79亿元，成为中国中西部地区首个GDP超过3万亿元的城市，按城市计算居全国第五，仅次于北上广深四座一线城市。
重庆经济在从四川省直辖后最显著的问题在于直辖时并入了大量周边欠发达地区，造成地区落差过大，带来严重的经济和社会问题。城乡居民收入落差高达500％（2008年），落后的农村经济严重-约了重庆的经济发展。重庆市直辖前的11区4县市人均GDP已突破44000元（2010年），而重庆主城区9区人均GDP已经突破85000元大关。其中渝北区人均收入达到了24480元（2011年）居中国非沿海省份县级行政单位第一位。然而，很多落后郊区县的人均GDP仅不足5000元，与青海和西藏相当。其中经济最落后的城口县是国务院2008年发布的国家级贫困县中最贫困的10个县之一。重庆都市核心区占重庆辖区面积的9％，却占有了重庆92％的产值，这从侧面反映了重庆城乡巨大的贫富差距。
重庆是中国对外贸易最活跃的城市之一。2021年重庆市外贸进出口总值为1238.3亿美元，比上年同期增长31.5％。其中，出口800亿美元，增长32.2％；进口438.3亿美元，增长30.2％。外贸进出口总值排名全国第11，在西部12省市中排第2位。
农业
重庆农业资源丰富，生长6000多种各类植物，其中药用植物比较突出，是全国重要的中药材产地之一。人工栽培的植物560多种，主要是水稻、玉米、小麦、红薯四大类，尤以水稻居首，经济作物上有油菜、花生、油桐、乌桕、茶叶、蚕桑、黄红麻、烤烟等，果树主要是柑橘、梨、李、桃、枇杷、龙眼，石柱土家族自治县被称为“黄连之乡”，涪陵区被称为“榨菜之乡”。除了种植业，重庆畜牧业、渔业、农林牧渔服务业皆有所发展。
工业
重庆是中国内陆地区工业最为发达的地区之一。重庆自从《马关条约》签订后开始发展现代工业，是中国中西部地区最早兴起近现代工业的城市。重庆的工业目前主要以重工业为主，是全国三大重工业中心之一，轻工业从上世纪90年代开始高速发展。在中国企业中，超过70％的特大型股份制企业的前身均是三线建设时期内迁的大型工厂。
重庆的工业得益于30年代、60年代从上海和武汉内迁的大量企业。重庆重工业的结构主要以船舶、冶金、汽车与军工、精密仪器为主。长安汽车股份有限公司为重庆市最大的中央管辖工业企业。重庆自主品牌的重工业企业市值超过100亿的还有大江工业（集团）有限责任公司、建设工业（集团）有限责任公司、铁马工业（集团）有限责任公司、中国嘉陵工业集团、长江电工（集团）有限公司、力帆控股集团有限责任公司、隆鑫集团有限责任公司、宗申集团有限责任公司、长江电工股份有限公司、望江造船股份有限公司、渝安汽车集团有限责任公司等。
重庆自有品牌的轻工业发展较重工业晚，早期主要集中在食品、制药、家电等方面。从20世纪90年代起开始起步。一度形势良好，当时曾出现了轻工业“五朵金花”（华陶陶瓷、冷酸灵牙膏、重庆啤酒、奥妮洗发水、北盛玻璃器具）。在21世纪初，重庆轻工业经历了较大的调整之后，目前主要以医药、医疗产品、广告产品、电子工业、复合材料、食品工业为主，发展态势良好，与中国其他省市相比具有较高的竞争力。其中制药是重庆轻工业的支柱，西南药业股份有限公司是重庆主城区数十家上市公司中唯一一家轻工业企业，除此之外，民营企业中，美心集团控股有限公司、药友制药有限责任公司是创收超百亿的公司。
重庆的外资企业主要是汽车工业和电子工业为主。从1985年初引进第一家外商投资企业——重庆与五十铃合资组建的庆铃汽车公司，到2012年底，重庆外资企业已累计批准超过8000多家，截至2012年4月，入驻重庆的世界500强企业达到244家。
其中较早进入的独资企业有诺基亚、爱立信等。合资企业诸如长安福特、嘉陵本田、建设雅马哈等则有数百家之多。
作为重庆恢复直辖时，并入重庆的原四川省涪陵、万县、黔江州三个地级市所称为的新重庆地区工业基础较为薄弱，这部分地区占重庆市总面积的72％，然而工业产值仅占重庆全市的9.5％。最大的企业和仅有的两个的上市公司为位于涪陵区的涪陵太极集团和重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司。作为新重庆地区的重要建设方向之一，工业企业由重庆主城区向这些地区外迁，是必经之路。
金融业
重庆是中国西部重要的金融中心之一，2015年全市金融业增加值1410.2亿元，增长15.4％，占全市生产总值的9.0％，居全国各城市第四位，不良资产率仅1％左右，位居全国前三。拥有银行、证券、保险和各类金融中介服务等功能互补的金融组织体系，金融机构数量为西部各地之首。自从马关条约签订后，华俄道胜银行、汇丰银行在上世纪初进入重庆，1933年和1934年，在朝天门和小十字街分别修建了川盐银行和中国银行重庆金库。后由于1953年重庆并入四川省成为省辖市，众多银行迁往成都和贵阳，重庆银行业进入了40余年的萧条期。
目前重庆中资全国性商业银行5家，邮储银行1家，全国性股份制银行12家，外资银行分行15家；重庆本地的银行有重庆银行、重庆农村商业银行和重庆三峡银行等。中国人民银行在重庆设立有营业管理部。
保险业目前已经有美国利宝、中美大都会人寿和中新大东方人寿三家大型外资保险机构在重庆解放碑CBD设置地区总部。其中美国利宝更是将中国总部设于此。重庆的保险机构以27家的数量在中国大陆仅次于北京、上海、深圳，位居第四。
金融机构存贷款方面，截至2018年年末全市金融机构本外币存款余额36887.34亿元，比上年末增长5.8％。其中，人民币个人储蓄存款余额35651.57亿元，增长5.7％。本外币贷款余额32247.75亿元，增长13.5％。其中，人民币贷款余额31425.87亿元，增长12.8％。
商业
重庆的零售业是比较发达的产业，在本地企业和外资企业之间竞争激烈。
重庆巨型百货商店有本土的重庆百货股份有限公司和新世纪百货，两家同属重庆商社集团，另有茂业百货、九龙仓时代广场、百盛购物中心、王府井百货、万千百货、大洋百货、远东百货等外地或者海外企业参与竞争。近年来，世界一线的奢侈品品牌也纷纷入驻重庆各大商圈，例如Prada、Gucci、Dior、D&G、Cartier和Coach等顶级品牌。此外，如H&M、优衣库、ZARA、Gap、C&A等休闲品牌也在重庆不断扩张，影响力进一步扩大。而超市业上，除了重庆百货和新世纪百货、百盛百货、立丹百货自办的超市外，精品超市如ole、远东精品超市、外资的家乐福和沃尔玛、麦德龙在重庆也是不断扩张。多方资本的竞争使得重庆超市业迅速发展。。据重庆市统计局统计，2018年重庆市全年批发和零售业增加值为1710.0亿元。
在一般便利商店市场中，重庆拥有全球著名的罗森（便利店）、7-11等连锁便利店，还有本地一些小型连锁便利店，已形成初步较为成熟的规模，并在不断发展中。重庆家电零售业则是中国家电巨头国美电器和苏宁电器强力竞争和本土的商社电器参与的格局。酒店行业在重庆成立直辖市后有了较大的进步，包括威斯汀酒店、申基索菲特、JW万豪酒店、洲际酒店、悦榕庄、凯宾斯基、喜来登酒店和丽笙世嘉酒店等等酒店在重庆陆续开业，目前已是中西部五星级酒店最多的城市。
社会
人口
2008年末重庆市常住人口为2839.00万人，总人口3253.32万人，常取其概数说“三千万重庆人”，但事实上重庆主城区户籍人口只有800万人，占重庆全市人口不到1/4，其中城市人口641万人，城镇化率82.7％。到2017年末，重庆市的人口总数达到3075万，全市城镇人口1970.68万人，城镇化率64.08％。2020年11月1日中华人民共和国第七次全国人口普查的数据显示，重庆市人口总数为3205.42万人。
重庆人口以汉族为主体，此外有土家族、苗族、回族、满族、彝族、壮族等49个少数民族。少数民族人口总数为175万人，其中土家族人口最多，有113万人，其次苗族约52万人，主要集中分布在重庆东南部原黔江地区各区县。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 布依族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 仡佬族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
重庆全市老年人口462万，老龄化率16％，人均寿命75.98岁。2008年，重庆年满100周岁的老人已上升到956人。
重庆市的外来、外出人口流动数量大。2008年8月-12月仅4个月间，重庆市共新增外来暂住人口173万。其中外来人口数量位于前五的地区分别是四川省、贵州省、河南省、湖南省、安徽省。重庆主城区内外地来渝工作获得暂住证的人口在2009年达到524万，是一个实际已经容纳了900万外来流动人口的特大型人口净流入城市，其外来务工人员数量占重庆主城区实际居住人口的一半，仅次于上海、北京和深圳，是全国第四大流动人口居留城市，其自身即存在外来务工人员问题；而另一方面重庆市郊县农村居民如原涪陵、万州和其原所辖县等等地区离开居住地外出务工人口却有437万。产生这种情况的主要原因在于经济实际上较发达的重庆主城区与直辖时并入的地区贫富差距过大，造成了经济学上所谓的“地区墙”，相对发达的重庆主城区本身人口密度在近几十年接纳了众多外来人口后已经达到峰值，无论是城市规模还是社会保障已经无法容纳更多务工人员，由于市区激烈的竞争使得众多遥远区县的农村人口在当地反而无法谋生，被迫外出务工。而且重庆郊区农民工在外地的常住率和户籍迁移率高，甚至在浙江省达到了17％，大量户籍迁出甚至直接导致重庆郊区户籍人口的下降，一方面这些郊区人口通过打工购房或子女就读就业后成为重庆市区里的户籍人口，一方面则通过迁徙外地务工就业购房后获得其他地区的户籍。鉴于此问题，重庆在全国首先实行了户籍改革政策。
姓氏
根据2014年人口数据，重庆人口最多的首十个姓氏依次是李、张、陈、刘、王、杨、周、黄、吴、罗，除了罗姓外，其余姓氏都是中国首十个姓氏之内，与中国十大姓相当吻合。
语言
重庆市境内流行的主要语言是汉语西南官话四川话，包括川黔片成渝小片、岷赤小片两片。其中包括重庆主城区在内的绝大部分区县都使用川黔片成渝小片川东方言，而入声保留的岷江小片主要流行于江津和綦江。另外，重庆市境内还零星分布有土广东话及老湖广话的方言岛。除了汉语的各个方言以外，重庆市境内还有土家族和苗族，主要集中分布于渝东南原黔江地区的黔江、秀山、酉阳、彭水、石柱等地。南部的綦江亦有分布。重庆市境内的苗语分属苗语黔东方言和川黔滇方言，土家语属土家语北部方言但如今，随著时代的变迁和城镇化加剧，重庆市境内的土家族人和苗族人汉化已较深，已经很少有人会说土家语或苗语了，重庆的土家族人和苗族人绝大部分已经转用当地通行的汉语西南官话了。
科教
重庆的现代教育发源于清光绪十七年（1891年），美国的基督教传教士创办了“私立求精学堂”，即现在的重庆求精中学。次年，川东道守创办了"重庆洋务学堂"。此后，重庆知府于光绪三十年（1904年）创办官立重庆府中学堂。清光绪三十二年（1906年）又创办了西南师范大学的前身川东师范学堂、西南政法大学的前身重庆公立法政专门学校。
至清末重庆各类学堂已初具规模。既有大学堂，又有大量的中小学堂，还有实业学堂、幼稚园，以及专门为贫苦子弟设立的半日制学堂，全市各类学堂多达1200余所。
随着抗战战事吃紧，大量高等院校内迁。这些内迁到重庆，享有盛誉的高等学校后来构成了重庆大学和西南大学的前身。而为抗战储备技术人才，国民政府在当地亦成立了众多新的军事配套学校，如当时为保密化名“世维公学”，实际却是培养武器设计制造人才的秘密21厂技校，后来该校即成为兵工系四大校之一的重庆理工大学。
目前，重庆有高等院校65所，其中重庆大学、西南大学是国务院教育部直属大学。而西南政法大学、重庆工商大学、四川外国语大学和四川美术学院、重庆医科大学则为专业院校，重庆交通大学在西南地区交通行业颇有建树，重庆理工大学为兵工系下属的传统四大校之一，而重庆邮电大学则是负责研发中国3G制式-TD-SCDMA的负责单位。在中学上教育上，有七所市内直属中学，分别是张伯苓、柳亚子创立的重庆南开中学、人民教育家陶行知创立的重庆育才中学、重庆巴蜀中学、重庆一中、重庆八中、西南大学附属中学、重庆外国语学校。
重庆目前拥有1000多家科研机构，60多万科技人员，主要以研究电子计算机、光学仪器、武器控制、机械自动化为主。重庆目前拥有8个国家重点实验室、10个国家工程技术研究中心、2个国家工程研究中心。
重庆有博物馆18个、档案馆48个、文化馆41个、艺术表演团体95个、公共图书馆43个。其中创建于1947年的前身为罗斯福图书馆和西南图书馆的重庆图书馆，现已拥有馆藏300余万册，并形成了在中国国内外颇具影响的三大特色馆藏：民国时期出版物、古籍线装书、联合国资料。成为中国抗战时期出版物收集最全、保藏最多和最完整的图书馆，中国西南地区古籍线装书收藏数量最多、质量最好的图书馆，中国两个最早的联合国文献寄存馆之一，现该馆也是中国少数几个联合国文献全托馆。
宗教
重庆市的宗教信仰包括佛教、天主教、新教、道教和伊斯兰教和其它传统信仰，其中最重要的民间传统信仰为川主信仰。川主是巴蜀地区的本土乡神，清朝川主庙曾遍布今重庆市内各州县。重庆至今还保留有江津塘河川主庙会和石蟆川主庙会等民间川主祭祀活动。重庆宗教信徒共计172余万人，约占全市人口总数的5％，其中佛教信徒约80万人，天主教信徒约31万人，新教信徒约27万人，道教信徒约3万人，伊斯兰教信徒约1万多人，神职人员665人。其中佛教和天主教是重庆市区内较普遍的宗教信仰，每到春节和清明节，朝拜华岩寺的群众常常需要排队进入470亩面积的华岩寺景区。而每到圣诞节和复活节，渝中区若瑟堂亦时常因为信众过多而需要在大厅外排队进入。
治安
重庆市的治安由重庆市公安局负责，另有平民组成治安协勤协助，中国人民武装警察部队在重庆市的分支亦是维护治安的力量。重庆市公安局于2010年2月7日成立交通巡逻警察总队，称为“交巡警”，兼备交通管理、刑事执法、治安管理之职能。重庆过去黑社会问题严重，对市民的人身和财产安全构成了威胁，也对重庆的形象造成了负面影响。而警队成员的腐败则或多或少的加剧了这个问题。2009年，重庆市政府展开了打击黑社会的行动，逮捕了黑社会组织的首领和为黑社会提供保护的官员、警员，治安状况大有恢复，成功打造了一个治安良好的城市氛围。根据2010年中央综治委全国各省区市社会治安综合治理工作考评结果，重庆综合考核得分为93.48分，被评为中国大陆最安全的城市。重庆市政府对于治安问题提出了“平安重庆”的目标。
文化
城市标志
重庆城门
重庆城门指古代环绕渝中半岛上下半城的城墙门，九开、八闭，共十七座城门，由重庆卫指挥使戴鼎于明洪武四年（1371年）所建，象征九宫八卦。沿顺时针方向分别是：长江水门朝天门（开）、翠微门（闭）、东水门（开）、太安门（闭）、太平门（开）、人和门（闭）、储奇门（开）、金紫门（开）、凤凰门（闭）、南纪门（开），陆门金汤门（闭）、通远门（开）、定远门（闭），嘉陵江水门临江门（开）、洪崖门（闭）、千厮门（开）、西水门（闭）。
大多数城门于二十世纪初重庆城市改造中被拆埋，仅通远门与东水门得以留存，并以重庆古城墙名义入选第七批全国重点文物保护单位。近年来，人和门、太平门、南纪门相继得到发掘。
重庆城中有多个地名由城门命名或相关，如朝天门、千厮门、临江门、储奇门、金汤街，凤凰台等。
重庆江北城也有汇川门、觐阳门、保定门、东升门、问津门、金沙门、文星门、镇安门、永平门、嘉陵门十座城门，大多不存。
教育
著名大学
重庆大学
西南大学
西南政法大学
陆军军医大学
重庆邮电大学
重庆交通大学
重庆医科大学
重庆工商大学
重庆师范大学
四川美术学院
四川外国语大学
重庆理工大学
重庆科技学院
重庆文理学院、长江师范学院
重庆三峡学院、重庆第二师范学院
著名中学
重庆市第一中学
重庆南开中学
重庆市第八中学
重庆巴蜀中学
重庆育才中学
西南大学附属中学
重庆外国语学校
戏剧
川剧是重庆主要的戏剧。川剧以重庆为中心的派别，被称为川东派。重庆川剧院是重庆川剧的重要机构，由它创作的剧目《金子》是最具代表性的川东派川剧。另外，重庆有重庆京剧院等其他地方戏剧表演机构，和重庆话剧团。重庆大剧院和重庆人民大礼堂，以及各个区县的剧院是进行戏剧表演的主要场地。
文学
重庆历史悠久，加之特有的民风民俗，形成了独特的文学。长江从重庆主城区到巫山这一段，航道崎岖艰难，水流湍急，礁石密布。古时江上船只多靠人力推挠或拉纤航行，拉动船只前进的工人被称为纤夫，纤夫少则十几人多则数百人，只有用口号来统一指挥，这样的口号既是指挥劳动的号令，也是纤夫描绘生活的载体，久而久之形成了一种口头文学形式，被称为“川江号子”。由于现代航运技术的发展，纤夫已经不复存在，但是“川江号子”得以保留，在重庆有专业的川江号子表演团体。
重庆在抗日战争期间是中华民国的首都，被占领地区的大量人口移民至此，其中不乏知名的作家，这一时期在重庆诞生的文学作品数量多。重庆在国共内战期间，是国民党和共产党发生激烈政治斗争的城市。于是，描写这一段历史时期的文学作品具有相当的规模，例如小说《红岩》、《一双绣花鞋》。
重庆本地的著名文学家有何其芳、莫怀戚和吴芳吉等。
艺术
重庆是长江上游水路交通枢纽，重庆的码头文化主要包括方言艺术和茶馆文化。袍哥文化是指哥老会、天地会、袍哥会等民间秘密结社内部的江湖义气对城市文化的那部分影响。重庆市馆藏文物近30万件，现已建成重庆中国三峡博物馆、重庆抗战遗址博物馆、重庆历史博物馆、重庆自然博物馆、大足石刻艺术博物馆、合川钓鱼城博物馆、史迪威旧居陈列馆、红岩革命纪念馆、歌乐山烈士陵园、中国民间医药博物馆以及万州、涪陵、铜梁等区县博物馆共40多个。重庆大剧院、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化设施项目先后启动。重庆拥有四川美术学院这样的全国著名艺术类高等院校，其所在地九龙坡区黄桷坪是重庆的创意艺术聚集区，有大量的艺术工作室、艺术品商店和相关培训机构，有501艺术中心这样的艺术集市和黄桷坪涂鸦艺术街等景观。重庆最著名的艺术家是罗中立，现任四川美术学院院长，其最著名的作品是油画《父亲》。重庆雕塑艺术发达，其中位于石板坡长江大桥的《春、夏、秋、冬》是重庆的标志之一。
饮食
重庆饮食以麻辣的川菜为主，是下河帮川菜的代表。川菜特点是大量使用辣椒，原材料新颖，菜品富于创新。重庆最有名的是重庆火锅。重庆火锅又被称为麻辣火锅、毛肚火锅，起源于重庆的屠夫在冬天将屠宰后剩下的边角料放在锅里煮，以此避寒去湿。重庆对火锅这种饮食文化影响较大。2007年3月，重庆市荣获中国烹饪协会授予“中国火锅之都”称号。
小面是重庆人极少数以面食为材料的食品之一，驾驶保时捷之类的名贵跑车的当地有钱人前往小面馆的情景常见，重庆民间亦有网友发起“百强小面”的活动。
另一方面，重庆也受到了外来饮食文化的影响。在重庆各大休闲娱乐区酒吧云集，而重庆当地生产的山城啤酒比较出色，每年亦有啤酒节活动。快餐方面，除麦当劳和肯德基等常见洋快餐品牌，当地快餐企业乡村基也比较流行。
传媒
重庆拥有一家广播电视集团、一家报业集团，和多家杂志社。广播电视集团称为重庆广播电视集团，该集团拥有6个广播频道和重庆卫视等12套电视频道，以及其下属的平面媒体重庆广播电视报。报业集团称为重庆日报报业集团，下属重庆日报、重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、热报、渝报、新女报、时代信报、健康人报、三峡都市报、巴渝都市报、武陵都市报。另有外省华商报集团旗下的重庆时报（2019年1月1日起休刊，2022年经国家新闻出版署批准更名为《新渝报》）在市内发行。
另外，重庆的IT媒体计算机类媒体数量与质量在中国占有相当分量，位于重庆的《电脑报》、《微型计算机》、《电脑迷》等在计算机界具有相当知名度。重庆市还拥有两大网络媒体，华龙网和大渝网。华龙网最初由重庆日报报业集团建立，2008年后，重庆市委将华龙网与重庆广播电视集团所建立的视界网合并，成为新的华龙网，视界网曾经使用的域名均指向华龙网宽频频道。大渝网是由重庆日报报业集团和腾讯网合资开设，并与QQ结合，成为重庆网民获取重庆及各地新闻主要的窗口之一。
体育
1949年后重庆修建的第一个大型体育场馆位于渝中区，1951年由贺龙主持修建，1956年5月竣工，占地约12万平方米的大田湾体育场，为中国第一座现代意义上的综合体育场。目前重庆主城区主要的大型场馆有重庆奥林匹克体育中心、重庆大田湾体育场、重庆洋河体育场、南岸奥林匹克中心。
重庆涌现出的优秀运动员有围棋六料世界冠军古力、多次夺得奥运冠军和世锦赛冠军的田亮、羽毛球奥运冠军李雪芮、羽毛球世界冠军张亚雯、女子跳水世界冠军施廷懋等。
重庆当地的足球俱乐部有重庆力帆足球俱乐部。在以前的甲A联赛和现行的中国足球超级联赛中，重庆力帆足球俱乐部曾经有过良好的战绩，但是近年来，由于各种原因，重庆足球队频频失利。2014年，重庆力帆足球俱乐部在中国足球甲级联赛中取得27轮不败的优秀战绩，并以冠军身份升入次年的中国足球超级联赛。此外，世界杯拳击赛组委会选择重庆作为的比赛常任举办城市，至今为止已经连续三次举办世界杯拳击赛。
特色文化
吊脚楼
重庆城依山而建，两江环抱，平地缺乏。由于地势的缘故，绝大多数的建筑都需沿着山坡依次建造。而传统的重庆沿江民居，都是由几根木料撑着的一间木楼的“吊脚楼”。吊脚楼是重庆独有的传统民居形式，最早可追溯到东汉以前。近年来由于经济快速发展，这一建筑形式已在重庆市区绝迹，仅在磁器口和江津区中山镇等古镇里保留有原汁原味的古老吊脚楼建筑。新修建的洪崖洞吊脚楼民俗建筑群即意在恢复此项传统建筑。另外，合川区在南津街的涪江沿岸也新修了大量的临江吊脚楼风格的房屋，颇具传统的重庆沿江民居特色。
移民文化
重庆是一座典型的移民城市。历史上对重庆移民文化形成和发展起到重要影响的移民主要有三次：清初湖广填四川、抗日战争时期内迁移民和三线建设时期内迁移民。大规模移民潮使得重庆人口迅速增长，城市规模不断扩大。光绪二十七年（1901年），重庆城市人口增长至约30万人，城市人口规模逐渐赶超四川政治中心成都。抗战时期随着战区移民的不断涌入，重庆的人口急剧增长，到1945年市区人口已达125万人，其中移民人数占一半以上。三线建设时期，来自北京、上海、辽宁、广东等省市内迁至重庆的移民约有50万人。移民不断内迁到重庆的同时也带来了各地的移民文化，并与重庆本地文化不断融合形成新的重庆文化。湖广填四川运动中的移民文化增强了重庆地域文化的多样性和包容性，在语言、服饰和生活习惯等方面相互影响。抗战时期，大批高等院校以及学术文化机构的内迁和大批文人学者的到来，活跃了重庆的学术文化氛围；同时这一时期“下江人”群体在重庆逐渐确立，“下江”文化成为陪都重庆重要的文化组成。
历史上内迁至重庆的外来移民在重庆各地修建了大量会馆。兴建会馆之风在18世纪末到19世纪初在重庆盛行，各省移民各按籍贯在重庆分别建立会馆。从乾隆年间至光绪十七年（1891），重庆建有八大会馆，即南华宫（广东）、列圣宫（浙江民馆和商馆）、天上宫（福建）、禹王宫（湖广）、万寿宫（两江）、江南馆（江苏苏南地区）、三元庙（陕西）、山西馆（山西晋商商馆）。光绪十八年（1892），云南、贵州来渝商人亦建立了会馆性质的“云贵公所”。各会馆设首事一人，主持馆务。其职责是维护本省商人权益，参与地方有关各项活动。现保留最完好的是位于重庆渝中区的湖广会馆。
步行街文化
步行街是重庆的一大特色。解放碑步行街位于重庆主城区渝中半岛解放碑中央商务区，是全国第一条商业步行街，1997年建成，建成时占地2.24万平方米，经过2004年改造后占地为4.17万平方米，步行街内拥有各类特大型商场27个。与全国其他各大城市不一样的是，重庆主城区各组团都有一条以上的大型步行街，比如：观音桥步行街、杨家坪步行街、沙坪坝步行街。重庆主城区的各条步行街不管在数量还是销售额上都在全国排名前列，一度是其他城市争相学习的榜样。除主城区大型的步行街以外，区县也有商业步行街发展，如万州区高笋塘步行街和合川区久长路步行街等。
在重庆主城区，目前已拥有渝中的解放碑步行街商圈、大坪时代天街商圈，两江的观音桥北城天街商圈、新牌坊龙湖步行街商圈，南岸的万达广场-星光时代步行街商圈、沙坪坝的三峡广场步行街商圈，杨家坪的西城天街-万象城步行街商圈，以及位于重庆大学城的U城天街步行街商圈、熙街等等成熟的商业步行街。
交通
重庆是西南地区重要的交通枢纽之一，中国国务院核准的国家级交通枢纽，铁路、水路、公路、航空等运输方式发展迅速。
铁路
重庆铁路系统发达，原设有重庆铁路局，1957年5月因宝成铁路建成撤销，现属成都铁路局管辖。目前重庆市境内拥有沪蓉铁路、成渝客运专线、郑渝高速铁路、渝贵铁路、渝黔城际铁路、黔张常铁路、成渝铁路、川黔铁路、襄渝铁路、渝怀铁路、兰渝铁路、重庆铁路东环线共11条电气化铁路干线，达万铁路、三万南铁路、南涪铁路三条支线铁路。正在建设的高铁线路有渝昆高铁、渝西高铁、成达万高铁、成渝中线高铁等。
目前，重庆市主城区内有特等站重庆北站、重庆西站、重庆东站三座及一等站重庆站一座。重庆最大客运站重庆东站已于2025年6月27日正式开通。重庆郊区县还有数十个二等及以下客运站，其中最大的为二等客运站涪陵站、黔江站和万州站。
货运站重庆铁路集装箱中心站是中国第三个建成投入运营的集装箱中心站。重庆铁路集装箱中心站的投入运营的标志着重庆从此拥有国家级铁路物流基地。与此同时，位于沙坪坝区的重庆东站和九龙坡区的重庆南站停止集装箱货运功能。重庆还是渝新欧国际铁路的起点，最近几年，中国大陆到欧洲的部分货物通过重庆中转至欧洲或从欧洲通过重庆中转至中国大陆其他城市。重庆已经成为特色鲜明的内陆对外转运桥头堡。
公路
重庆是中国西南地区的公路交通枢纽之一，经过重庆的国道有、、、、等。截止2016年，重庆普通国省干线公路总里程达1.5万公里，农村公路总里程达12.4万公里。重庆公路“零公里”点标志在渝中区的朝天门。
重庆第一条高速公路是1995年建成通车的。截止2016年，已建成高速公路2818公里，2022年城口—开州高速公路开通后，重庆所有区县皆有高速通车。重庆拥有围绕主城中心的内环快速公路、环绕主城区的绕城高速公路，另外，连接各区县的三环高速已全线通车；同时，重庆有十条通向区县及周边各省的高速公路。重庆是全国4个拥有两环以上绕城高速公路的城市之一，高速公路密度为西部各省级行政单位之首。因重庆山岳较多，几乎每百公里高速公路就约有60％属于隧道路段，因此高速公路修建难度较大。重庆正在建设“三环十二射七联线”高速公路网，预计2030年建成后总里程将超过4000公里。
2013年，重庆主城9区私家车保有量超过160万辆。
重庆地势崎岖，扩宽现有道路困难，道路修建成本高昂，以重庆内环快速公路为例，其修建总成本突破200亿元，超过北京和上海的内环高架路修建成本。
为解决交通堵塞问题，重庆修建了多种交通系统，如在江北区CBD率先模仿香港九龙地下交通枢纽系统修建了中国大陆地区第一个地下交通枢纽系统——江北观音桥地道（2006年3月建成）以及在南岸区的南坪地下汽车通道系统（2010年8月建成），其它如沙坪坝区南开城下穿式分流道、渝中区牛角沱—两路口高架式分流道（在建）等。
截止到2014年，重庆尚未执行个人乘用车限牌限购限行等措施。相较于其它已实行相关措施多个城市，重庆城市交通拥堵尚在可接受范围之内，从2014年1月发布的数据来看，在2012年重庆市主城区平均车速为24.9公里/时，晚高峰为23.9公里/时，早高峰为23.925.8公里/时，周边区县为37.5公里/时，远快于国际拥堵警戒线低于20公里/时的标准。
桥梁
由于重庆地势多水，长江、嘉陵江贯穿市区而过，多数区县的中心城市建在长江、嘉陵江或者其支流畔，辖区内小型河流亦是不计其数。因此重庆的桥梁数量与密度远远高于其他城市。
重庆的第一座跨长江的大桥是1964年修建的小南海长江大桥，而第一座跨长江公路桥则是1977年动、1980年完工的石板坡长江大桥。在随后的38年中，重庆的跨长江桥梁数量已经超过长江上其他城市的桥梁数量总和。截止2018年1月，已建成的共有38座长江大桥（另有21座在建）和27座嘉陵江大桥（另有2座在建）。由于重庆桥梁建设发展迅速，重庆又被称为「中国桥都」。
水运
目前重庆港是中国中西部吞吐量最多的港口。在三峡工程竣工后，万吨级船队可以直达重庆港。在两江新区内有重庆寸滩港与重庆果园港（全国最大铁公水联运枢纽港）等港口，同时万州港和涪陵港在重庆水运体系中也占有重要位置，另有珞璜港、新田港正在建设。重庆南港大渡口集装箱码头拥有海关保税区32公顷，每年进出口货物价值百亿美元以上。目前长江水运通道外贸货运量极高，仅在2008年，重庆市对外贸易进出口中，长江水运占总运量的97％，占货物总值的87％。2024年5月8日，重庆至舟山江海直达航线开启，这是目前中国最长的江海直达航线。
航空
自民国以来，重庆主城区内曾经先后有多座机场投入使用。重庆全市现有五座民用机场，分别是重庆江北国际机场、重庆万州五桥机场、重庆黔江武陵山机场、重庆巫山机场和武隆仙女山机场，另有重庆江南机场和永川大安通用机场正在建设。
建于重庆主城区两江新区两路街道的重庆江北国际机场，于1990年投入使用，为4F级民用国际机场，在此之前，1949年后重庆市曾一直使用位于白市驿的军民两用机场，在重庆江北国际机场建成前，进出重庆的航班都在此起降。重庆江北国际机场机场现共有三座客运航站楼，是中国最繁忙的十大机场及世界最繁忙的百大机场之一，并成为中国内地第九个突破2000万客流量的机场。1992年4月国务院将重庆江北机场升格为“国际定期航班机场”，并改名为重庆江北国际机场。中国西部航空、重庆航空有限责任公司和华夏航空以该机场为主基地。2017年8月29日，重庆江北国际机场第三航站楼A楼和长3800米的第三跑道建成投用，至此，重庆江北国际机场成为中国中西部地区第一个拥有三座航站楼以上和三条跑道以上的国际航空枢纽机场。
重庆万州五桥机场位于万州区五桥街道，是重庆的第二座民用机场。于2005年投入使用，为4D级机场，有飞往国内27个城市的航班，年接待能力为60万人。2015年开始改扩建完成后预计会开通国际航线，成为渝东北及三峡库区的区域性航空运输中心和重庆市境内第二个国际枢纽机场。
重庆黔江武陵山机场原名重庆黔江舟白机场，位于黔江区舟白街道，临近渝鄂湘黔4省市交界，于2010年投入使用，为4C级民用支线机场，2015年吞吐量为14.3万人次。
重庆巫山机场原名巫山神女峰机场，位于巫山、奉节交界处，为4C级民用支线机场，于2019年投入使用。
武隆仙女山机场位于武隆区仙女山镇，为4C级机场，于2020年正式通航。
重庆第二国际机场于2023年正式获得中国民航局批准，预计2035年正式投入使用。
公共交通
公共汽车
重庆主城区内的主要公共交通工具是公交汽车和出租车，区县城区内页拥有规模不等的公共汽车和出租车服务，重庆是中国第一个在城区内全面禁止所有公共交通工具，包括公交车和出租车以及近郊区间运行的长途班车使用汽油的城市，公共汽车和出租汽车以及公运出租货车均使用CNG天然气为动力，相对环保，全城一共有220家加气站。重庆公共汽车共有458条线路，分属于重庆公交（控股）集团、重庆交运集团等公司。
出租车
主城九区有12000辆，区县一共8700余辆，共计20000余辆的出租汽车同时也在为市民服务。出租车主要车型有：长安铃木天语SX4三厢、长安铃木SC7100/7130羚羊三厢、长安福特MONDEO三厢天然气版、长安轿车志翔弱混版、桑塔纳、富康、捷达等天然气版。主城区与区县的出租车涂装不同，重庆主城区为黄色、渝南地区为绿色、部分区县为红色。重庆目前是中西部出租车价格最高的城市，而且重庆出租车面临着严重的运力不足的问题，公共汽车也是如此。在重庆，时常出现公共汽车过于拥挤和高峰时间出租车极难打上的情况，或者出租车路间等待时间过长的情况。
重庆出租车起步价为¥10/3公里，超过3公里后，每500米¥1，即每公里¥2，运行行驶时速低于12公里时，满5分钟加收¥1，不满5分钟不收费，之后，每满2.5分钟，加收¥1，不满2.5分钟不收费；单程行驶超过25公里后，每公里调整为¥3，仍按500米计费一次，即¥1.5/500米。夜间（23:00–06:00），起步价¥11/3公里，行驶超过3公里后，每500米¥1.15，即每公里¥2.3，行车时速低于12公里时，满5分钟加¥1.15元，不满5分钟不收费。之后，每满2.5分钟，加收¥1.15，不满2.5分钟不收费。行驶单程超过25公里后，每公里调整为¥3.45，仍按500米计费一次，每次¥1.73。
因为行车路线独特，加上行车速度极快，因此重庆出租车与武汉巴士及山东航空亦形成了「中国三大神奇交通工具」，当中重庆出租车被称呼为「黄色法拉利」。
城市轨道交通
重庆主城区已经投入使用的有九条轨道交通线路。截至2022年7月，有4号线西延伸段、5号线一期中段及北延伸段、6号线东延伸段、9号线二期、10号线二期、15号线、18号线、24号线一期、27号线、市郊铁路璧铜线等约200千米在建，总体规划有30条轨道交通线路。重庆轨道交通2号线为中国第一条跨座式胶轮单轨高架单轨线路，也是西部地区第一条城市轨道交通线。
轨道交通是重庆市区主要公交方式之一，重庆目前运营的轨道交通与中国大多数其他城市的轨道交通不同，重庆的轨道交通2、3号线为跨座式单轨线路，其余线路则均为地铁。目前规划有30条轨道交通线，线路总长逾1400公里。
截至2025年5月，1号线、2号线、3号线及空港支线、4号线、5号线、6号线及国博支线、9号线、10号线、18号线、环线、江跳线、璧铜线已建成。
其中第一条建成的是2号线，它是中国西部地区第一条城市轨道交通线，也是中国第一条跨座式单轨。于2005年6月18日正式运行。重庆是全国第一座拥有跨坐式单轨列车的城市。因重庆地势复杂，每条轨道线路均有100米以上的高差，最高的轨道交通4号线有250米的垂直落差。
地面缆车
重庆是全世界范围内为数不多的，将地面缆车作为公共交通的城市。
目前重庆市只有一条线路的缆车仍在运营。为1964年在长寿区城内建成，连接城区望江路和临长江的河街的长寿缆车。而重庆原先还有于1984年建成的朝天门码头缆车运营，但后者于2007年5月停运并拆卸。
索道
重庆也是全世界范围内为数不多的将索道作为公共交通工具的城市。
目前重庆市有一条过江索道，联络着长江两岸，位于主城区：
重庆长江索道：建成时间1986年，从渝中区新华路站跨长江至南岸区上新街站，南岸有休闲娱乐区南滨路，北岸临近解放碑中央商务区。
过江索道在建成初期极大地方便了河流两岸的通勤，但是在各大跨江桥梁修通之后，索道的乘客日益减少，然而，随着重庆夜景的闻名，以及索道附近休闲娱乐区的兴起，过江索道重新发挥出了价值，成为旅游景点。
历史上曾存在的过江索道：
重庆嘉陵江索道：建成时间1983年，自沧白路站，横跨嘉陵江上空，与金沙街站相连，北岸有新建成的重庆大剧院和重庆科技馆，南岸有洪崖洞风景区。已于2011年3月1日正式停运，2013年12月底，重庆嘉陵江索道拆除。
嘉陵江索道的基楼位于规划中的千厮门嘉陵江大桥的线路上，面临拆除或者搬迁的危险，索道作为重庆市民的集体记忆，拆除事件在重庆市民中引起广泛的讨论，类似于香港皇后码头的拆迁争议。
城市电梯
重庆亦更是世界上少有的将远程电梯作为公共交通工具的城市，主城区有一处自动扶梯和一处升降式电梯，均位于主城区的渝中区，可通用公交IC卡。皇冠大扶梯：连接菜园坝和两路口；长度为112米。凯旋路垂直电梯，连接凯旋路和较场口。
轮渡
无论是主城区还是区县，多是河流穿城而过，因此重庆轮渡交通比较发达。但随着跨江大桥的修通，多数渡轮已经停止运营。现在在朝天门2号码头还保留了“怀旧轮渡”（又名；两江小渡，路线：朝天门—弹子石）供游客参观使用。
宜居畅通卡
宜居畅通卡是重庆公共交通系统中使用的便捷支付手段，它可以用于主城区及部分区县的公共汽车、两江索道、城市电梯、轮渡支付以及电影票、超市等小额支付领域，重庆市政府通过宜居畅通卡向重庆市民提供优惠，普通市民可以获得公共汽车、轨道交通9折的折扣，并且纳入1小时换乘优惠，而中小学生使用学生卡可享受轨道交通半价或公交月卡计次优惠。
宜居畅通卡现已支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。
交运通
交运通由重庆交运城卡发行，主要在綦江区、万州区、涪陵区、黔江区、合川区、酉阳县、潼南区、秀山县、璧山区等重庆市郊县地区使用。如，在沙坪坝区轨道交通1号线大学城站附近，既设置有重庆主城公交“轨道大学城站”，又设置有璧山公交“轨道交通大学城站”，前者使用宜居畅通卡系统，后者使用交运通系统，不能通用。
交运通支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。
旅游
旅游口号
重庆于2011年2月启用旅游口号“重庆，非去不可”，意在表现重庆人的自豪，也让外地游客好奇。
风景名胜
重庆既有山、水、林、泉、瀑、峡、洞等为一体的壮丽自然景色，又有巴渝文化、移民文化、三峡文化、陪都文化、都市文化造就的人文景观，旅游资源丰富。重庆全市共有自然、人文景点300余处，其中有世界文化遗产1个（大足石刻），世界自然遗产3个（重庆武隆喀斯特、重庆金佛山喀斯特、重庆五里坡国家级自然保护区），国家重点风景名胜区6个，国家森林公园24个，国家地质公园6个，国家级自然保护区4个，全国重点文物保护单位20个。著名人文景观有白公馆、渣滓洞、湖广会馆、张飞庙、白帝城、白鹤梁等。另有磁器口、洪崖洞、中山古镇这样的地方特色集市。结合重庆特有的历史、地理条件，红色旅游、两江游。除此之外，绚烂的重庆夜景在国内外也享有一定的美誉。
截至2017年底，全市共有223个A级景区，其中：5A级8个，4A级83个，3A级78个，2A级52个，1A级2个。其中5A级景区有：
重庆大足石刻景区
重庆巫山小三峡-小小三峡
武隆喀斯特旅游区（天生三桥·仙女山·芙蓉洞）
酉阳桃花源旅游景区
重庆市万盛经开区黑山谷景区
重庆市南川金佛山
江津四面山景区
重庆市云阳龙缸景区
古战场遗址合川钓鱼城—公元1259年，号称“上帝之鞭”的蒙古铁骑进攻钓鱼城，元宪宗蒙哥在此负伤，不久而亡。钓鱼城因此被欧洲人誉为“东方的麦加”。
地质景观天生三桥、芙蓉洞、天坑地缝、万盛石林、万州青龙瀑布
山水长江三峡、仙女山、金佛山、龙水湖、金刀峡、黑山谷、四面山、缙云山、茶山竹海
其它南山、蒋介石公馆、永川野生动物世界、海昌加勒比水世界、永川乐和乐都、万盛奥陶纪公园
人物
对外交流
友好城市
截至2022年12月27日重庆市已经分别正式与30座城市（省、州）互相结为友好城市。
驻渝外交机构
从日本于1998年在重庆市设立领事办公室以来，重庆现实际有外国领事机构11个。另有多个国家计划在重庆开设领事机构。
!width=350|领事机构名称
!width=130|成立时间
!width=250|领区
!width=400|办公处
!width=80|邮政编码
注释
参考文献
外部链接
公众信息
[http://www.cq.gov.cn/ 重庆市政府网]
[http://www.cqnews.net/ 重庆新闻，华龙网]
[http://www.cq.chinanews.com/ 重庆新闻网--中国新闻网·重庆新闻]
地图/卫星照片
[http://maps.google.com/maps?q=Chongqing Google Maps]
[http://ditu.google.com/maps?q=Chongqing 谷歌地图]
参见
!  style="vertical-align:top; text-align:left; width:75px;"| 历史
!  style="text-align:left; vertical-align:top;"| 地理
!  style="text-align:left; vertical-align:top;"| 社会
!  style="text-align:left; vertical-align:top;"| 文化
渝
渝
渝
渝
渝
从左上至右下为：天津之眼与海河的景色滨海新区于家堡、天塔与水上公园蓟州独乐寺、小白楼音乐厅五大道的民园广场、滨海图书馆
天津地区在商周时期即有人类居住。随着隋朝大运河的开通，天津的地位日渐重要。唐朝中叶之后，天津成为中国南方粮、绸北运的水陆码头。金代在南北运河与海河交汇的三岔河口一带设直沽寨，为天津最早的建置。元延祐三年（1316）改直沽为海津镇，是军事重镇和漕粮转运中心。明建文二年（1400），燕王朱棣率兵经海津镇渡河南下，称帝后将海津镇改名“天津”。1404年12月23日设天津卫，正式筑城。清雍正三年（1725），改天津卫为天津州。雍正九年（1731），天津州升为天津府，并附设天津县。
自1860年天津开放为通商口岸后，英法等九国在天津设立租界，清廷洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国对外开放的前沿和近代洋务运动的基地，北洋武备学堂与小站练兵所形成的军政势力，使天津成为北洋集团的政治与军事重镇。近代天津在军事近代化以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面均开全国之先河，成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1937年，日军占领天津，因外国租界区内的局势复杂界，日军集中力量控制整个天津城，加强对天津日租界的管控，并未直接进攻其他国家租界。太平洋战争爆发后，日军开始占领天津英租界等区域。1945年8月15日，日本投降后，中华民国政府收复天津以及各国租界。国共内战时期，天津作为北方经济重镇，是平津战役的核心战场之一。
天津市是历史文化名城，拥有33处全国重点文物保护单位，16处历史文化街区，877幢历史风貌建筑。天津市曾举办2013年的第六届东亚运动会、2017年第十三届全运会和2025年第二十五次上合峰会，同时是夏季达沃斯论坛和世界智能产业博览会的常驻举办城市。
名称
来源考证
天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：
诗词之说：“天津”一词最早出现于战国时屈原的《离骚》中「朝发轫于天津兮，夕余至乎西极」的诗句。
星官之说：“天津”的名称来源于星官名“天津星”，《隋书·天文志》在记载“九坎东列星”时记载：“尾亦为九子箕，亦曰天津”。
河名之说：“天津”源自河名“天津河”，《金史·河渠志》中记载：“通济河创设巡河官一员，与天津河同为一司，通管漕河闸岸，上名天津河巡河官隶督水监”。
赐名之说：天津当地被称为“天津”由来已久，后由明朝皇帝朱棣以皇家身份又赐予该名，为“天津”一词的内涵增加了皇室成分。民间亦从而广泛流传天津又意为'“天子津渡”'，是驻跸于北平的燕王朱棣夺取帝位成功，始发于渡过沽河，于永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），传谕旨“筑城浚池，赐名天津”。明朝文人李东阳的《重建三官庙碑记》，碑记里注有：“天津象征天子车马所渡之地”的词句。
历史变迁
金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延祐三年（公元1316年），在此设立“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即“天子渡口”之意，并筑城设卫。清朝时期，天津改卫为州，后升州为府，而“天津”之名则沿用至今。
外文名称
明朝设立天津卫后，西方早期地图或文献中曾将其记为“Tiencienwey”。到了清末及民国时期，天津的西文名主要使用威妥玛拼音的“T'ien-chin”或邮政式拼音的“Tientsin”。其中，“Tientsin”作为通用西文名被广泛使用，例如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，该名称见证了天津近代的城市发展与对外交流。此外，历史文献中亦偶见“Tientain”等拼写。
1980年代末以来，国际上逐渐改用官方的汉语拼音“Tianjin”作为标准拼写。如今，“Tientsin”仅在历史研究、艺术作品或航空代码等特定领域及非正式场合中仍有留存，如天津滨海国际机场的IATA机场代码为TSN，源自Tientsin。
历史
明代以前
天津地理位置现处于冲积平原之上，由古代黄河改道前的泥沙冲积而成。历史上，古黄河曾三次在天津附近入海。约三千年前，入海口位于今宁河附近。西汉时期，黄河改道至黄骅附近入海。至北宋时，入海口又移至天津南郊。金朝时，黄河再次南移，此后天津的海岸线逐渐趋于稳定。
最迟在战国时期，天津一带已有先民繁衍生息。西汉时期，汉武帝曾在武清设立盐官。隋朝开通大运河后，南运河与北运河交汇处的“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐代在芦台镇开辟盐场，并在宝坻设置盐仓。中叶以后，天津逐渐发展为南方粮绸北运的重要水陆码头。
海河在宋辽时期曾为“界河”，南北分属两国。宋朝在海河以南设立南河、沙涡、独流等军事据点以防范辽军。金朝在三岔口设军事重镇“直沽寨”，并在今天后宫一带形成早期街市。元代开通海漕后，直沽成为漕运枢纽，元廷在此设立接运厅和临清万户府并兴建粮仓与天后宫。延祐三年（1316年），元廷在直沽设“海津镇”，使其成为重要的军事重镇和漕运中心。
明代至清中期
明代，燕王朱棣以“靖难”为名，与其侄建文帝争夺皇位，曾在此渡河南下夺取政权。永乐二年十二月二十一日（1404年12月23日），明成祖朱棣正式下诏赐名“天津”，意为“天子渡口”，并筑城设天津卫。随着人口增长与商业繁荣，明廷陆续在天津设立官衙、兴建学府，或迁驻外地官署以理政事。清代时期，天津经历了由卫改州、升州为府的行政建制演变。
清末开埠与洋务运动
]]
1858年至1860年，英法联军三次进攻天津大沽口，是促成《天津条约》与《北京条约》签订的重要因素之一。1860年10月，清政府与英国签订《北京条约》后，英、美、法、德、日、俄、意、奥、比等九国先后在天津设立租界，并开展吹泥垫地工程，疏浚海河航道。这些举措改善了天津的投资环境，推动了李鸿章与袁世凯在天津兴办洋务运动，使天津逐渐成为中国北方对外开放的前沿和近代中国洋务运动的核心基地。自此，天津在军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育和司法等诸多领域均开风气之先，发展成为中国第二大工商业城市及北方最大的金融和商贸中心。
李鸿章先后在天津创办天津水师学堂与北洋武备学堂，推动军事近代化改革，而后袁世凯在小站练兵，操练新军的班底日后形成的军政派系，使天津成为北洋集团的核心重镇。1895年10月18日，在盛宣怀及王文韶的推动下，开办北洋大学堂。
民国时期
1937年卢沟桥事变之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立南开大学在内的重点目标进行轰炸。7月30日，日军占领天津并成立天津市治安维持会，并任命高凌霨为委员长。同年12月，改组为天津特别市公署。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在天津英租界大光明影院被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。太平洋战争爆发后，日军进占天津英租界。同年8月至10月，因连续暴雨和日军扒开河堤的因素，天津遭受严重水灾，天津市区百分之八十的地区被洪水所淹，超过10万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。
共和国时期
1949年至1958年2月，天津市为中央直辖市。1952年10月，塘沽新港正式开港。1958年2月，天津市并入河北省，河北省会迁至天津，历时八年期间经国务院协调下，天津实行中央计划单列市政策，经济管辖权限独立于河北省，但大量工厂和高校外迁河北。
1981年，密云水库为保障北京用水停止向津冀供水，导致天津用水困难。同年，国务院决定兴修引滦入津工程，解决天津用水问题。1984年，改革开放初期，天津被列为沿海开放城市之一，在东部地区建立天津开发区。
1994年，天津开始工业战略东移，以开发区和天津港为核心打造滨海新区。2006年5月，滨海新区获批国家综合配套改革试验区。2008年8月，中国首条时速350公里高速铁路京津城际铁路开通。2013年10月，天津首次主办国际综合赛事东亚运动会。2014年，天津在京津冀协同发展规划中被定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。2015年4月，天津自贸区成立。同年8月12日，天津港发生天津港“8.12”特别重大火灾爆炸事故，造成人员伤亡和财产损失。2017年，天津举办第十三届全运会。2023年，天津启动建设天开高教科创园。2024年10月，中国资源循环集团在中新生态城成立。2025年8月31日至9月1日，2025年上海合作组织天津峰会在天津梅江会展中心举行。2026年，天津以“超大城市可持续发展的世界样本”，获得李光耀世界城市奖特别提名奖。
政治
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党天津市委员会书记
! style="width:20%" |天津市人民代表大会常务委员会主任
! style="width:20%" |天津市人民政府市长
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议天津市委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
天津市是一个直辖市，由中共天津市委员会领导全面工作，天津市人民政府负责行政管理，中国共产党是天津市唯一的执政党。目前，中共天津市委书记为陈敏尔，天津市人民政府市长为张工，市人大常委会主任为喻云林，市政协主席为王常松。
近年来，天津市国有企业重大案件频发，城市建设领域腐败问题突出，农村基层腐败亦较为严重，其中不少案件涉及“一把手”违纪。同时，形式主义、铺张浪费和懒政现象依然存在。在人事任免方面，存在执行政策法规不严、管理体制不顺畅、干部选拔任用不规范、干部交流力度不足等问题。此外，天津市还存在圈子文化盛行、好人主义严重、政绩观偏差、部分党员干部沉迷封建迷信，买官卖官、带病提拔等问题突出，一些重点领域腐败问题严重。在环境治理方面，天津市还曾被中央督察组批评施政水平不符合直辖市定位。
行政区划
天津市是中华人民共和国的直辖市，共辖16个市辖区。1973年，随着蓟县等5个县划归天津，其现代行政区划版图基本定型。
中心城区（市内六区）主要位于外环线以内，是全市人口密度最高的区域，由和平区、河东区、河西区、南开区、红桥区和河北区组成。根据各区功能定位，中心城区分别承担着“金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“金贸河东”、“创意河北”及“商贸红桥”等现代服务业职能。
环绕中心城区的环城四区包括东丽区、西青区、津南区和北辰区；位于外围的远郊五区则包括武清区、宝坻区、宁河区、静海区和蓟州区。
! colspan="10" |天津市行政区划图
!! rowspan="2" |区划代码
!! rowspan="2" |区划名称
!! rowspan="2" |汉语拼音
!! rowspan="2" |面积（平方公里）
!! rowspan="2" |常住人口（2020年）
!! rowspan="2" |政府驻地
!! colspan="4" |乡级行政区划
!! width="45" |街道
!! width="45" |镇
!! width="45" |乡
!! width="45" |民族乡
! 120000 !! 天津市
! 120101 !! 和平区
! 120102 !! 河东区
! 120103 !! 河西区
! 120104 !! 南开区
! 120105 !! 河北区
! 120106 !! 红桥区
! 120110 !! 东丽区
! 120111 !! 西青区
! 120112 !! 津南区
! 120113 !! 北辰区
! 120114 !! 武清区
! 120115 !! 宝坻区
! 120116 !! 滨海新区
! 120117 !! 宁河区
! 120118 !! 静海区
! 120119 !! 蓟州区
施政情况
中国社会科学院编制的2015年《中国政府透明度报告》显示，天津市政府透明度在省级地方政府中排名第6位。然而，天津市政府在处理莱德商厦火灾等突发事件时，引发公众和媒体对其公信力的质疑与批评。新华网等媒体指出，天津市政府存在“公共资源部门化”的问题，例如110报警指示牌涉嫌医疗广告经营，影响公共设施的公正性。2017年，中央环保督察组批评天津市在环境治理工作中存在口号多、落实少，担当意识、责任意识欠缺，“好人主义”盛行，部分政府部门施政具有功利性，如专门研究在环保检测站周围控制交通流量、增加水洗保洁次数等干扰监测数据的措施。同时，天津市静海区水务局等单位在应对检查时存在编制虚假会议纪要的行为。此外，根据国家行政学院2016年发布的研究报告，天津市的电子政务水平在直辖市中排名倒数第一，在全国36个副省级以上城市中排名第16位。
廉政与腐败问题
在天津，在经济发展的同时也存在政企合谋的腐败案例，如永基非法集资案、天津地铁腐败案、赵晋案等。张立昌主政天津时期，曾公开表示“天津有腐败现象，但没有腐败官员”，引起舆论哗然。前天津市政协主席、政法委书记宋平顺畏罪自杀，成为中国大陆自文革结束以来第一位自杀的省部级官员；同样因腐败问题前天津市检察长李宝金一审被判死缓，其情妇王小毛亦因相关案件而被捕入狱。
2014年、2016年，中央巡视组对天津市进行了巡视和“回头看”。武长顺、马白玉、刘地生、王志忠、张建津、王富强、吕福春、尹海林、黄兴国等多位厅局级以上官员或国企负责人相继接受调查。2015年8月，天津港事故发生后，武岱等多名官员涉嫌玩忽职守等罪被调查。
地理
位置范围
天津市位于东经116°43′—118°04′，北纬38°34′—40°15′之间，市中心西北距北京约110公里。天津东临渤海，北、西、南三面与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州接壤，并与山东省、辽宁省隔海相望。截至2014年底，天津市辖区总面积为11,916.85平方公里。随着天津港东疆港等新港区及南港的建设，以及填海造陆工程的推进，天津的海岸线持续增长，由2000年的146.53公里增加至2012年的302.62公里。
地貌地质
天津地势以平原和洼地为主，堆积平原区面积达11,192.7平方公里，约占全市总面积的93%，其中近80%为河网密布的湿地和盐沼。由于北部有低山丘陵，地势由北向南逐渐下降，呈现出由燕山山脉向滨海平原过渡的地貌特征。北部山区主峰高度多在500米以上；东南部濒临渤海湾，平均海拔仅为3.5米，是华北平原的最低点，亦是中国海拔最低的大城市之一。天津市的最高点为蓟州区的九山顶，海拔高度为1,078.5米。
在植被方面，由于天津市区的绿化树木曾大量选用毛白杨，在春末夏初气候适宜时，常有“飞絮”现象发生。天津地区的地质构造演化历时30亿年以上，由太古代发展到第四纪基本形成现今地貌。蓟州区拥有独特的古地理环境，北部山区地质遗迹类型多、分布广。其中，蓟州国家地质公园是中国首批国家地质公园之一，也是中国唯一记录有中上元古界地球演化地质历史的国家地质公园。
水文
天津地处海河流域下游，是海河五大支流——南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合入海处，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。海河干流位于天津市中部，从天津市内三岔河口起到大沽口入渤海，全长73公里，被称为天津的“母亲河”。市内主要河流还包括：北运河、南运河、卫津河、津河、新开河、月牙河。2014年，南水北调工程一期通水，天津用水情况得到改善。
天津海岸线地处渤海西部海域，长达153公里。天津大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区内生物多样性丰富，历史上是牡蛎、扇贝、红螺等海洋生物的栖息地，是中国纬度最高也是渤海湾唯一的牡蛎和栉孔扇贝栖息地。此外，拥有中国最大的盐场长芦盐场，占中国海盐总产量的四分之一。天津海洋油气资源丰富，现已发现45个含油构造，储量可观。
环境污染与治理
天津市面临淡水资源匮乏的环境问题，人均水资源占有量仅为全国平均水平的1/15。随着工业的快速发展，水资源供给压力进一步加大。此外，天津市境内还存在地表水污染、大气污染和土壤污染等多种环境问题。空气污染呈明显季节性规律，冬季尤为突出。尤其是在冬季集中供暖期间，随着大气稳定度升高，区域大气扩散能力减弱，污染物易积聚，天津发生雾霾的概率显著增加。长期来看，一些突出环境问题未得到有效治理，部分区县在空气污染治理过程中存在弄虚作假行为，通过干扰监测站周边环境来掩盖污染状况。同时，包括天津在内的京津冀地区臭氧污染问题日益严峻。
天津市还面临工业园区“围城”问题，市区周边工业园区分布密集。天津港的汽运煤炭运输也是区域空气污染的重要来源之一。为改善空气质量，2017年天津港停止接收柴油货车运输的煤炭，天津港港口煤炭及铁矿石运输量明显下降，吞吐量大幅下滑，对区域经济造成一定冲击。
气候
天津市位于中纬度欧亚大陆东岸，属暖温带半湿润季风气候，主要受季风环流影响，四季分明。夏季受西太平洋副热带高气压影响，以偏南风为主；冬季受蒙古冷高气压控制，盛行偏北风，在初春3-4月时易诱发扬沙天气。一月平均气温为-3.2℃，七月平均气温为27.1℃，年平均气温为13.1℃，年降雨量为521.3毫米，平均无霜期为196～246天。
城建
天津在明成祖永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。由于洋务运动和天津租界的开发，天津成为中国较早引入西方城市规划理念并进行发展和实践的城市。天津的城市空间结构已经逐渐从单一型城市发展成为“双城双港”的结构，“双城”是指天津市中心城区和滨海新区核心区；“双港”是指天津港和天津南港。
经过600多年的发展，天津已经逐步形成中西风格兼具古今建筑交融的城市建筑风格。目前，在天津市内既保存了一些雕梁画栋、典雅朴实的古代中式建筑，还遗留下来大量风格万千、形式多样的近代西式建筑，在天津通称为“小洋楼”。天津市现有中国古典建筑以及英、法、美、俄、意、奥、德、日等国的历史风貌建筑872幢。
城市规划
中心城区是天津的发祥地，也是政治、文化、商业中心。《天津市空间发展战略》提出中心城区实施“一主两副、沿河拓展、功能提升”的城市规划理念。中心城区“一主两副”为小白楼地区城市主中心，西站地区、天钢柳林地区城市副中心。小白楼商业商务核心区由小白楼、南站商务区，和平路、滨江道、南京路、天津金融城等组成。《天津市中心城区“一主两副”规划》出台后，天津市政府更改规划内容，将天津文化中心及其周边地区纳入中心城区的城市主中心范畴，与小白楼商业商务核心区共同组成城市主中心。
滨海新区作为天津城市格局转变的契机始自于1990年代天津市决定实施工业东移战略，将中心城区的工业向东部沿海及港口聚集。目前，滨海新区是天津市下辖的国家级新区和国家综合配套改革试验区，是北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。位于天津东部沿海，环渤海经济圈的中心地带，是亚欧大陆桥最近的东部起点，也是中国邻近内陆国家的重要出海口。滨海新区包括先进制造业产业区天津经济技术开发区、临空产业聚集的天津空港经济区、高新产业技术产业聚集天津国家自主创新示范区、临港产业聚集的天津临港经济区、南港工业区、中新天津生态城（滨海旅游区）、中心商务区等产业功能区和世界吞吐量第四位的综合性贸易港口——天津港。2015年4月，天津自贸区在滨海新区挂牌成立。
历史风貌建筑
天津历史上拥有众多的中式古建筑，主要集中在古文化街一带。由于近现代战争和人为的破坏，现今留存的少数中国古典建筑多以宗教场所为主，如天津文庙、天津天后宫、玉皇阁、天妃宫遗址和义和团吕祖堂坛口遗址、大悲禅院、独乐寺、清真大寺和天津清真南大寺等。另外，天津鼓楼、石家大院、李纯祠堂和天津广东会馆等均是天津中式建筑的主要代表。
由于近代租界的发展，天津遗留了大量的西洋风格的历史风貌建筑。天津的西洋建筑风格多样，各个租界国家、不同时期、不同风格遍布原天津租界所在地区。其中，位于解放北路的银行建筑群是天津西洋建筑多元化的典型代表，如采用爱奥尼柱式柱廊、严谨古典主义风格的天津汇丰银行大楼、英国古典风格的天津利顺德饭店、古典复兴主义风格的原中央银行天津分行、兼具科林斯柱式和塔斯干柱式廊柱的原中法工商银行等。而市内还有很多二、三十年代遗留下来、风格迥异的别墅。其中，五大道更是有“万国建筑博物馆”之称。五大道的有代表性的建筑有曼塞尔式红瓦坡顶的原天津工商学院主楼和庆王府等。而天津意式风情区前身是天津意租界，区内的具有代表性的意大利风格建筑有原回力球馆、意大利兵营、梁启超旧居等。另外，原处于法租界的和平路沿线也分布着众多法国风格的建筑，如劝业场、惠中饭店、浙江兴业银行等。而宗教建筑在天津城市中也颇具特色，如法国罗曼式风格的西开教堂、犹太教风格的天津犹太教堂、哥特式风格的望海楼教堂和安里甘教堂等。
现代建筑
随着经济发展与城市建设，天津建设了大量现代建筑与摩天大楼。其中包括建成时曾为中国第一高的天津广播电视塔，具有浓郁欧式风情的津湾广场与天津音乐厅，融合了中国传统折纸艺术元素的现代风格建筑“津塔”（天津环球金融中心），普利兹克奖得主山本理显设计的天津图书馆新馆，大型现代化交通枢纽天津站与天津西站以及全金属构件地标世纪钟等。
目前，天津市高度超过150米的摩天大楼约有100余栋，规模位居世界前列。与香港、上海等城市不同，天津的摩天建筑群布局相对分散，主要集聚于天津中心城区（以海河沿岸及南京路沿线为主）与滨海新区核心区。在超高层建筑领域，位于西青区的天津天信华创117大厦大厦结构高度达596.5米，曾因故长期停工，目前已正式复工进入最后交付阶段，建成后将成为长江以北地区最高的摩天大楼。截至2026年，天津市已建成并投入使用（或已封顶）的高度前三位摩天大楼依次为天津天信华创117大厦（596.5米）、天津周大福金融中心（530米）和天津国际金融中心（339米）。
桥梁
天津地处九河下梢，河道密布，因此建有大量各式各样的桥梁。近代的开埠，使天津建设了一批西方开启式钢桥，如吊旋式的解放桥和金钢桥（旧桥）、水平旋转式的金汤桥，以及平拖式的金华桥。茅以升曾评价道：“几乎全国的开合桥都集中在天津。”历史上，天津早期的桥梁多为木桥或石桥。当时海河、南运河、子牙河、北运河等主要河流多依靠渡船往来。清康熙五十四年（1715年），西沽地区修建了天津最早的浮桥。此后，海河及运河上相继建设了数座浮桥，因而“浮梁驰渡”也成为清代“天津八景”之一。1887年，天津第一座钢结构大桥——虹桥（大红桥）建成。1888年，中国最早的开启式钢桥——金华桥在直隶总督行署前的南运河上建成。1906年，金汤桥在海河建成，该桥为电力驱动的水平旋转开启桥。1926年，在老龙头火车站旁新建了一座悬臂式开合桥，因当时处在各国租界之间，初名万国桥，后改称中正桥、解放桥。该桥是现今中国旧钢桥中，唯一仍具备开启功能的桥梁。1985年，海门大桥建成，成为中国第一座、也是当时最大的垂直提升式钢结构跨河大桥。
目前，天津中心城区拥有桥梁百余座，其中跨海河干流的桥梁已达20座，且遵循“一桥一景”的原则，风格各异。这些桥梁包括永乐桥、金钢桥（新桥）、狮子林桥、进步桥、北安桥、大沽桥、赤峰桥、金汇桥、大光明桥、金阜桥、直沽桥等。其中，永乐桥上架设了兼具观光功能的“天津之眼”摩天轮。
经济
天津自从清末民初时期已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣。但是在中华人民共和国成立后的前二十余年间，天津市没有一项国家重点投资项目。加之1976年唐山大地震的影响和中央政策向东南沿海倾斜，天津逐渐失去在中国经济的领军位置。其次，天津毗邻北京，长期以来人才、资源向北京集中，产生制约发展的“空吸现象”。1980年代，天津经济增速曾一度低于全国平均水平。1994年，天津市开始战略东移，全力打造滨海新区。2005年开始，中央政府陆续将开发天津滨海新区纳入国家十一五规划和国家发展战略，并批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，改变了天津经济发展相对缓慢的局面，但天津在区域发展中仍面临在诸多问题。
2016年后，天津经济增长失速，渤海钢铁、天房集团、天津物产集团等多家天津市市属国有企业相继面临债务危机。2017年，受环保督查、全运会停工等多重因素叠加，天津市经济增速大幅放缓。2019年，天津市GDP数据出现严重缩水，为14104.28亿元，同时2018年的GDP数据修正为13362.92亿元，经济增长遭遇困境。
农业
天津市农业以都市型农业为主，粮食作物以小麦、水稻和玉米为主要结构。北部地区以小麦和玉米两茬平播为主，东部地区则以水稻种植为主，南部地区则盛产豆类和杂粮。作为典型的沿海都市型农业，天津不仅发展了粮食生产，还积极推进养殖业建设，成为华北地区蔬菜、畜产品和水产品的重要供应基地。天津的特色农产品包括独流老醋、天津冬菜、小站稻、沙窝萝卜等。截至2024年，天津市农林牧副渔总产值达到538.12亿元。
制造业
天津工业发达、门类齐全，是中国近代工业的发祥地，也是中国重要的老工业基地和中国传统与当前重要的工业城市。天津的大型工业项目和企业包括航空航天领域的空客A320总装线、空客A330交付中心、长征五号系列火箭研发制造基地、渤海化工集团、天津一汽、天士力、天狮集团等。
天津在中国工业近代史上具有重要地位，天津的久大精盐公司、永利碱厂等曾开创中国化学工业的先河。1958年3月，天津无线电厂生产出中华人民共和国第一台电视机，命名为“北京牌”。自滨海新区成为国家综合配套改革试验区以来，天津开始采取依靠重大工业项目拉动的策略优化产业结构，已经形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源、新材料、国防工业等八大新兴支柱产业。全球500强企业中已有部分在天津设立了分公司和办事处。2006年6月，空客A320系列飞机总装线落户天津空港经济区，这也是空中客车欧洲之外的第一条总装线。天津成为全国甚至全世界唯一兼有航空与航天两大产业的城市。2016年初，渤海钢铁集团债务危机爆发，成为“银行被公司绑架”的典型案例。
2020年，新冠疫情爆发以来，成功研发新冠病毒疫苗的康希诺生物等生物医药企业开始受到瞩目。2023年空客和天津签署协议，计划在天津建设第二条A320系列总装线，第二条A320总装线计划于2025年投入运营。
商业
明朝时期，河漕、海运以及芦盐之利推动了天津商业的整体发展。天津最早的集市和商业区出现在明宣德年间，至弘治年间，天津已发展成为中国北方重要的商品集散地。此后，商业沿河布局的格局一直延续至清代，沿河西岸的估衣街等地逐渐形成了行会和商贾的聚集区。
清康熙年间，随着海禁解除，天津商业重新呈现“河海并重”的局面，贸易空前繁荣。进入民国时期，天津成为北方首屈一指的商业中心，天津劝业场、中原百货等大型商场闻名一时。作为中国工商业的发祥地之一，天津孕育了百余家历史悠久的老字号，如桂发祥、狗不理、耳朵眼、谦祥益、风筝魏、泥人张等。
然而，当代天津的商业表现相对平淡。根据2016年中国城市便利店发展指数，在中国大陆36个参与调查的大型城市中，天津仅位列第32位。天津劝业场作为中国最早公开发行股票并上市的百货公司，因长期经营不佳，而在2020年原有资产与负债整体划转至非上市公司，实现商场资产退市。
金融业
天津的金融业兴盛于近现代，但在1949年后逐渐失去在中国大陆的金融中心地位。1797年，山西人雷履泰在天津开办日升昌票号分庄，这是天津最早的票号。
自1882年起，汇丰、花旗、麦加利、华俄道胜、德华、横滨正金、东方汇理、中法工商、华义、华比等外资银行，以及中国首家中资银行中国通商银行，相继在天津设立分行。1902年，直隶总督袁世凯在天津创办官银号。1909年，北洋股票交通有限公司在天津成立。1921年2月，天津证券花纱粮食皮毛交易所开业。至1930年代中期，天津已有各类银行、钱庄103家，其中盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行并称“北四行”，前三家的总行均设于天津。到1940年代，大法国路聚集了49家中外银行，并有270余家保险机构和证券交易所，使天津成为当时中国仅次于上海的金融中心。
滨海新区获批国家综合配套改革试验区后，天津在金融领域率先开展先行先试。在天津产权交易中心推动下，天津股权交易所、天津滨海柜台交易市场、渤海商品交易所及天津文化艺术品交易所等各类创新型要素交易平台密集设立。然而，因未获国务院金融管理部门批准且违反“一省一所”监管原则，上述交易场所随后陷入清理整顿风波，面临存废风险。与此同时，得益于税收优惠政策，天津东疆保税港区异军突起，成为全国最大的融资租赁机构注册地。此外，由于早期注册门槛宽松，天津也曾一度出现“私募基金乱象”，爆发多起以股权投资为名的非法集资案件。
目前，总部或注册地位于天津的金融机构包括全国性股份制商业银行渤海银行、民营银行天津金城银行，以及天津银行、天津农商银行、滨海农商行、中德住房储蓄银行、企业银行、外换银行等。此外，还有天津信托、北方国际信托，地方性证券公司渤海证券，以及公募资产管理规模居全国首位的天弘基金等。
产业园区
天津市下辖五个国家级开发区和一个国家级高新区，分别是天津经济技术开发区、西青经济技术开发区、武清经济技术开发区、天津子牙经济技术开发区、北辰经济技术开发区和天津滨海高新区。
天津开发区又称“泰达”，创立于1984年12月6日，是中国首批国家级经济技术开发区，在国家级经济技术开发区综合发展水平评价中，曾经创造过连续15年夺冠的纪录。1986年8月邓小平在视察天津开发区时，亲笔题词“开发区大有希望”。西青开发区和武清开发区于2010年底和2011年初先后升格为国家级经济技术开发区。天津高新区，是首批国家级高新区，2014年正式获批成为天津国家自主创新示范区。2016年11月，天津市与北京市联合成立天津滨海-中关村科技园，是中国首个跨省级全面改革试验区。2022年12月，天津市开始筹备建设天开高教科创园。
文化
天津文化早期是运河文化和海洋文化兼容的产物，具有"开放-保守"的二重性格，并在近代较早接受西方文化的影响。早期传统的京杭大运河开通以来漕运文化形成了天津传统城市文化的初始形态，清末开埠以来，近代工商文明和西方文化的引入使得天津传统原生文化势弱，逐渐荟萃四方文化，因而产生了中西合璧的天津城市文化，在包括饮食、民俗、艺术、建筑等方面都可以体现出中西荟萃的现象，尤其以话剧最为突出。2015年6月，南开大学文学院成立了以天津文化为主要研究方向的天津学研究中心。
舞台艺术
天津是诸多曲艺形式发源、兴盛和发展的地方，因而有“曲艺之乡”之称。其中，天津时调、天津快板、京东大鼓、京韵大鼓、快板书等曲艺形式是在天津形成；而京剧、河北梆子、相声、评剧、评书、单弦、梅花大鼓、西河大鼓等是在天津兴盛和发展的。
天津的相声兴始于清末民初。1920年代，天津的书场、茶社逐渐接纳了相声演员演出。1949年以后，天津的传统相声艺人将相声的内容加以改造，去掉不良的内容，使相声迅速普及。现今在天津的剧场与茶馆都可以听到传统相声。天津著名的相声艺术大师或演员有：马三立、侯宝林、常宝堃、高英培、马季、冯巩、郭德纲等。
京剧在清道光年间传入天津，同治年间开始兴盛，曾经有“北京学艺，天津唱红，上海赚钱”的说法。1930年，天津《北洋画报》所举办的女伶四大皇后选举曾轰动一时。文革时期，天津京剧团只演出“八个样板戏”，而其他京剧团体则一律解散，直至1980年代恢复并成立青年京剧团。始建于1907年的天津广东会馆，是天津现有保存最大最完整的清代会馆建筑，现为天津市戏剧博物馆，梅兰芳、尚小云、马连良、荀慧生等京剧大师都曾在此登台献唱。始建于1936年的中国大戏院是天津戏剧舞台史上另一个重要的演出场所，当时行内流传“唱红中国，中国唱红”的趣话，体现了中国大戏院在京剧艺术表演交流中曾经有过的重要地位。
话剧是中西文化在天津交融的突出代表。早在1901年，教育家张伯苓就开始提倡戏剧，其弟张彭春则是第一个到外国学习现代戏剧艺术，并把西方写实剧首先介绍到中国的早期话剧活动家及导演。1906年，李叔同与同学曾孝谷在天津创办业余话剧团体“春柳社”并首演《茶花女》，开中国话剧之先河。天津剧作家曹禺以民国时期的天津作为背景创作了《雷雨》等话剧。此外，天津出现过的著名话剧人还有焦菊隐、于是之、林兆华、谢添等。
电影、音乐
中文的“电影”一词即起源于天津。1905年6月，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。1896年，法国百代公司首次在天津法租界的天丰舞台放映电影。1907年1月，中国最早的电影院——权仙电戏院在葛公使路诞生。1930年代，天津有80多家电影院和电影发行公司，一年中放映国内外电影达287部，国产片52部。1945年，环球影业、派拉蒙、福克斯、华纳等美国及苏联影片公司相继在天津设立办事处。中资影片公司在天津亦拥有光华影剧公司和渤海影片公司。
1930年代，雅沙·海飞兹、弗里茨·克莱斯勒、拉赫玛尼诺夫等古典音乐家曾先后到天津演出。李叔同是向中国传播西方音乐的先驱者，其作词的《送别歌》在民国初年作为在新式学堂中教授的学堂乐歌广为传唱经久不衰，已经成为中国音乐史上的经典名篇。1950年代，中央音乐学院和天津音乐学院先后在天津创建，两所院校培养出许多现代音乐家和演唱家。1988年，天津音乐家苏聪凭借为影片《末代皇帝》的配乐获得第60届奥斯卡最佳电影作曲奖，成为首位获得奥斯卡金像奖的中国人。此外，有“第二国歌”之称的《歌唱祖国》的作曲者王莘和北京奥运会开幕式主题曲《我和你》演唱者之一的刘欢都是天津人，《歌唱祖国》的首演地便是天津的耀华学校礼堂。2021年，天津茱莉亚学院正在于家堡开学。
书画及民俗
天津文学是“津味文学”和“卫派文学”的集合，历史上曾间断性地呈现出天津地域文化特色，如“津味小说”的出现，但“天津文学”的地域性和传承性并不明显。天津的言情、武侠、社会小说繁盛，1949年后的天津文坛是由解放区作家、诗人、戏剧家主导，如孙犁的《风云初记》和《津门小集》等，都在这时期诞生。天津的文学界存在缺乏体制外的作家和年轻作家的问题。作家冯骥才是天津文学界的代表人物。
天津绘画历史久远，康熙乾隆年间，北京和天津画坛都是正统画风的重要领地。17世纪以后，天津的绘画渐成规模，郭昆、金玉冈、沈铨等人相继崛起画坛。当时的天津画坛大多为本土文化传统的延续或京派艺术的异地传播。此外，也受到租界文化和海派艺术的影响，具有中西合璧的特征。清末，天津画师的题材较多地集中于花卉一门，颜色方面为了达到鲜明艳丽的效果采用欧洲色彩颜料。天津书法界早期有四大家，华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，而弘一法师李叔同的书画技艺同样精湛。
天津的被列入国家级非物质文化遗产的民间艺术有天津京剧、天津时调、杨柳青木版年画、泥人张彩塑、相声、津门法鼓、汉沽飞镲、京韵大鼓等；其扩展项目有评剧、河北梆子、天津风筝魏制作技艺、天津皇会等。虽然天津非物质文化遗产众多，但是大多仍处于普及率低的处境。泥人张彩塑是天津重要的民间艺术代表，曾被列入慈禧太后六十和七十大寿的贺礼礼单，李鸿章等诸多政要、名流慕名塑像。
出版传媒
天津开埠后，随着经济贸易和对外交往的发展，大众传播媒介迅速兴起，洋人在天津租界创办了各类刊物。天津本土报刊因天津租界的特殊政治和舆论环境，在近代较早萌芽并发展。1886年，由天津海关总税务司、英籍德国人德璀琳与英商怡和洋行总理笳臣集资创办于天津英租界的天津第一家报纸《中国时报》发行，分中英两版。1902年6月，英敛之创办的《大公报》在天津法租界首次出版。同年，中国第一份官报《北洋官报》在天津发行。此后，天津相继出现《北洋画报》《自由晚报》《新生晚报》《大众晚报》《人民晚报》《夜报》《民国晚报》等报刊。1930代初，天津发行报纸30余种，总发行量超过29万份，其中本地发行达18.7万份。
1949年以后，天津所有中外报社被接收、改组或停刊。目前，天津报业由天津日报和今晚报两大报业集团主导。2011年，天津广播电视电影集团、天津人民广播电台和天津电视台合并组建为天津广播电视台。天津地方媒体多以报道正面新闻为主，调查报道较弱，因缺乏知名媒体、记者及新闻报道，被称为“没有新闻的城市”。2016年，天津市主要媒体推出移动客户端，分别为今晚报的“问津”、北方网的“前沿”以及天津日报的“新闻117”，但均于两年内停运并并入津云平台。2018年1月，《假日100天》《采风报》《球迷》《渤海早报》等报刊停刊。同年11月，天津日报报业集团、今晚传媒集团、天津广播电视台、天津广电传媒集团、中国技术市场报社及天津报业印务中心撤销，合并成立新的天津海河传媒中心。
饮食与特产
津菜起源于民间，以鲜咸为主，从形成到发展至今有300多年历史。天津菜系形成和发展与漕运和盐商有关，为庆祝康熙登基而开设的聚庆成饭庄是天津菜系形成的标志。1860年天津对外开放商埠后，西方饮食逐渐进入天津，有代表性的是1907年由德国人阿尔伯特·起士林开办的起士林餐厅。
天津菜中具有代表性的津菜有八大碗、四大扒、冬令四珍、锅塌里脊等。天津的小吃与特产数目众多，尤其以狗不理包子、十八街麻花及耳朵眼炸糕合称的“天津三绝”最具知名度。天津的特色小吃有糖礅、大饼鸡蛋、茶汤儿、果仁张、蹦豆张、皮糖张、面茶、杨村糕干、糖炒栗子、熟梨糕、锅贴等百余种，但是部分小吃缺乏推广，如今已经面临失传。而天津当地的早餐独具地方特色、种类繁多，如煎饼馃子、锅巴菜、老豆腐、果子、炸糕、素卷圈、馄饨等。煎饼馃子、锅巴菜等先后入选天津市非物质文化遗产。
天津的地方特产则有糖炒栗子、天津冬菜、独流老醋、北塘虾酱、杨村糕干等。
社会
人口
据元代记载，天津“半数解吴语”，可见吴越民系和江淮民系是天津早期移民的主要构成。明代时期，燕王朱棣受明太祖朱元璋之命驻守天津一带，并带来大量皖北、苏北移民。1860年开埠后，西方列强在天津设立租界，吸引了大批外国侨民在天津租界定居。清末六万淮军屯驻天津，最终融入当地人口。
进入20世纪初，华北频遭自然灾害，周边农民大量涌入天津，使冀鲁民系逐渐成为新移民主体。1913年，来自天津及周边地区的华北移民南下至马来西亚沙巴州垦殖定居，是历史上唯一一批由华北赴南洋的移民，并在当地建立了“天津村”。此后，部分为躲避苏联红军的白俄难民，以及二战期间逃难至天津的犹太人
，多集中居住在天津日租界和英租界南端。北洋政府时期，不少清末遗民、北洋官员，以及大批买办与民族资本家亦在天津定居。1949年以后，绝大多数外籍人士离开天津。
语言
天津话属于官话方言，一般特指天津市区、近郊部分地区以及塘沽一带的方言。作为一个被冀鲁官话和北京官话包围的典型方言岛，其最显著的特征是阴平调呈低降调（21），这与周边方言明显不同。天津话不同于一般华北方言，它具有南京型的平翘舌特点，存在多样的连续变调现象，并保留了大量的文白异读。
关于天津话的归属，学界长期存在争议。李世瑜等学者通过实地考察认为，天津话在声调格局上与安徽蚌埠、凤阳一带的方言十分接近，推测其源自明朝燕王扫北时淮地移民所带来的方言，在冀鲁官话的影响下逐渐演变而成，因此应归入中原官话。但另一些学者则依据天津话“四声清入派”的现象——与周边冀鲁官话相同——将其划归为冀鲁官话保唐片天津小片。
除了阴平为低降调这一显著特征外，现今的天津话还表现出一些独特的语音特点：例如翘舌音与齿音字以及日母字的读法常有自由变读现象，同时还具有较为特殊的连续变调规则。在天津郊县的方言分布中，武清话归属北京官话，而蓟县话、静海话、宁河话则属于冀鲁官话。
教育
截至2024年末，天津市共有研究生培养机构25所，普通高校56所，中等职业教育学校60所，普通中学577所，小学861所。
作为洋务运动重镇和中国高等教育的发祥地，天津的教育在近代中国历史上占据着重要地位。早期的卫学、问津书院、新学书院，以及随后兴办的北洋水师学堂、北洋武备学堂、北洋西医学堂、北洋电报学堂等，不仅在中国近代科学启蒙中发挥了重要作用，也开创了官办与私立学校并存的格局。
进入当代，1978年天津市在南开大学和天津大学的指导下，创办了多所走读制大学，既扩大了招生规模，也有效补充了天津的高等教育资源。目前，天津市共有2所高校入选世界一流大学建设高校A类，即南开大学和天津大学；另有4所高校入选世界一流学科建设高校，分别为天津工业大学、天津医科大学、天津中医药大学和河北工业大学，其中河北工业大学隶属河北省教育厅管辖。此外，中国民航业最高学府中国民航大学亦坐落于天津。
科研
天津市是中国北方重要的科研基地和近代科学技术的发祥地之一。早在20世纪初，天津便诞生了众多具有影响力的科研机构。在实业领域，黄海化学工业研究社与南开大学应用化学研究所奠定了中国近代化学工业的基础，北洋大学则先后设立了矿冶工程研究所和工程材料研究所，并建立了中国第一水工试验所。在社会科学领域，南开大学相继成立了经济研究所、东北研究会以及边疆人文研究室，在经济学与边疆史地研究方面成果卓著。
截至2024年，天津市的研究与试验发展（R&D）经费投入强度（与地区生产总值之比）为3.44%，位列全国省级第四位。全市共有全国重点实验室17家，并设立了六家海河实验室，定位为天津市最高层次的科学研究类创新基地。
天津的科研单位涵盖航空航天、生物医药以及信息产业等多个领域，其中中国科学院天津工业生物技术研究所是中国科学院在津直属研究所。在超级计算领域，部署于国家超级计算天津中心的业务主机天河一号，更在2010年11月取得TOP500的第一位，是当时世界最快的超级计算机。
体育
天津传统体育活动以天津摔跤、武术、拔河、踢毽、抖空竹等为主。1860年，辟为通商口岸后，天津成为西方近代体育最早传入中国的城市之一。1908年，天津青年会代理总干事饶伯森通过国际渠道得到了正在伦敦举办的第四届奥运会的幻灯片，并将其带到当时南开中学的操场给南开学生放映当时正在举办的奥运会盛况。在观看幻灯片之前，南开的学生挂出了“奥运三问”的标语，即“中国，什么时候能够派运动员去参加奥运会？我们的运动员什么时候能够得到一块奥运金牌？我们的国家什么时候能够举办奥运会？”。1908年的《天津青年》对此进行了报道，“奥运三问”被视为中国奥运梦的开端。
目前，在足球方面，天津参加中国足球超级联赛的男足俱乐部是天津津门虎，参加超级联赛的女足俱乐部曾有天津汇森并多次夺冠，但因资金不足于2017年12月俱乐部解散。在排球方面，天津普利司通女排在2002年至2011年全国联赛的9个赛季里获得8个冠军和1个亚军。在棒球方面，天津雄狮队多次获得中国棒球联赛、全国棒球锦标赛的冠军。在篮球方面，天津拥有参加CBA的天津先行者。
在赛事方面，天津市曾多次成功举办国际单项锦标赛和大型国际综合赛事。其中，包括1995年世界乒乓球锦标赛、1999年世界体操锦标赛、2009年亚洲篮球锦标赛和2007年女足世界杯、2008年夏季奥运会足球项目、2013年东亚运动会、2015年女排亚锦赛和2017年全运会。
天津市主要的体育场馆有天津奥林匹克中心体育场、天津体育中心、天津市海河教育园体育中心、天津网球中心、泰达足球场、团泊足球场等。
宗教
目前，天津与中国大陆其他地区一样，有五种宗教受到政府承认：佛教、道教、伊斯兰教、天主教和新教。其中，佛教和道教传入较早；伊斯兰教在元代天津形成最初聚落时便已传入，因此又被称为回教。天主教和新教分别于1847年和1860年传入天津，在发展过程中曾经历天津教案、义和团事变以及文化大革命等重大冲击。
在20世纪上半叶，天津还曾存在犹太教、东正教和神道教等宗教，但随着中叶侨民离开，这些宗教停止活动，目前仅保留遗址，不具备宗教功能。
截至目前，天津全市共有教徒约26.7万人，宗教职业人员近200人。自1979年以来，天津恢复开放宗教活动场所79处。其中佛教的大悲院、天主教的望海楼天主堂与西开教堂、伊斯兰教的清真大寺、新教的安里甘教堂以及道教的天津天后宫和玉皇阁均被列为文物保护单位。
医疗
天津是现代医学及教育最早进入中国的地区之一，也是医疗水平最发达的地区之一。1879年，基督教伦敦会派遣马根济担任天津伦敦会医院院长，并在同年创办西医医学馆，天津最早一批西医医生便在此接受初级医学教育。1894年，李鸿章在天津创办中国第一所西医医院“天津储药施医总医院”，并设立西医学堂，后更名为“北洋西医学堂”。1903年，北洋女医院成立，成为中国第一家公立妇产专科医院，由著名妇产科专家丁懋英担任院长。1904年，北洋军医学堂的附属医院天津官医院建成。1908年，北洋女医院附设北洋女医学堂，成为中国近代第一所公立护士学校，后更名为北洋女子医学校。
目前，天津拥有天津医科大学、天津中医药大学等知名医学学府，北京协和医学院天津校区正在建设中。全市共有37家三级甲等医院，专业分工完备。其中较为知名的医院包括天津医科大学总医院、天津市第一中心医院、天津市肿瘤医院、中国医学科学院血液病医院、泰达国际心血管病医院、南开大学人民医院、天津市儿童医院以及天津中医药大学第一附属医院等。2025年，天津市批准设立天津鹏瑞利医院，成为中国首家外商独资三级综合医院。
治安
天津市是中国大陆社会治安最好的地区之一。根据调查显示，天津市民对社会治安安全感极高，连续多年保持在95%以上。特别是恶性治安事件案发率较少、且破案率高，2016年，天津市现行命案、绑架案、涉枪案件破案率实现三个100%。然而，2017年天津静海等地区曾长期存在传销活动，引发社会舆论对天津地区传销活动的关注。
交通
港口
天津市拥有天津港与天津南港两大港口群。其中，天津港又称“天津新港”，是世界等级最高、规模最大的人工深水港，也是中国北方最重要的综合性港口之一，同时还是蒙古国等内陆国家的主要出海通道，其航线通达全球180多个国家和地区的500余个港口。
天津港现有水域和陆域总面积近260平方公里，划分为北疆、南疆、东疆和海河四大港区：其中北疆港区主要从事集装箱及杂货运输；南疆港区以散货运输为主；海河港区为小型船舶码头；东疆港区则是中国面积最大的保税港区。天津国际邮轮母港亦坐落于东疆港区东南部。
与之相对，天津南港由天津经济技术开发区主导建设，并于2011年8月正式开港，重点发展能源、原材料等大宗商品运输功能。2015年8月，天津港内一处危化品仓库发生重大爆炸事故，对周边数公里范围造成严重影响。
航空
天津市的航空交通运输主要依托天津滨海国际机场，该机场是天津市唯一的民航机场。同时，部分旅客和货运也会利用临近城市的北京大兴国际机场以及北京首都国际机场。
天津滨海国际机场位于东丽区，始建于1939年11月，是1950年8月中华人民共和国第一条民用航线的起飞地，承担了中国专业飞行与航空技术人才的培养，被誉为“新中国民航的摇篮”。现已具备双跑道独立运行能力，并设有T1和T2两座航站楼，是天津航空与奥凯航空的枢纽机场。天津地铁2号线以及建设中的京滨城际铁路均接入该机场。
铁路
天津是近代中国铁路的发祥地，不仅处于京沪铁路、津山铁路两大传统铁路干线的交汇处，还是京沪高速铁路、京津城际铁路、津秦高速铁路、津兴城际铁路、津保客运专线等高速铁路的交汇处，是北京通往东北和上海方向的重要铁路枢纽。随着京津冀协同发展规划的落实，京滨城际铁路、津承城际铁路等将陆续建设，天津至雄安新区铁路（津雄城际铁路）也纳入规划。天津至潍坊铁路（即津潍高速铁路）正在建设中。
天津市铁路枢纽站以天津站、天津西站、滨海西站为主站，以天津南站、滨海站、滨海东站（建设中）为辅站，此外，其他办理客运业务的车站还有京津城际铁路武清站、津秦高速铁路军粮城北站、滨海北站、津山铁路天津北站、塘沽站和军粮城站、京沪铁路杨柳青站、静海站等。
公路
历史上，天津老城的道路是正南北正东西或与海河走向平行、垂直。由于近代租界的设立，天津公路交通建设起步较早，1914年，意大利驻天津领事费洛梯上尉与艾克森美孚合作，将天津意租界大马路建成天津第一条柏油路。此后，各个租界进行吹泥垫地，疏浚了海河航道，又用泥沙填平租界中的沼泽，从而使天津的道路建设有了较大发展。1949年以后，天津城市面积增长很快，因此城市道路在原有基础上改增扩明显。目前，天津城市道路是环放式格局，环线由内环线、中环线、快速路、外环线和环城高速公路构成。天津部分道路名称沿用中华民国时期地名，如西康路、多伦道等。天津市区与海河平行西北至东南走向的道路称为“路”，与海河相交东北至西南走向的道路称为“道”。
公共交通
天津市的公共交通运输方式主要有轨道交通、公交车、出租车和网约车等。
天津是中国近代第一个拥有城市公共交通系统并开通有轨电车的城市。1904年，经时任直隶总督兼北洋大臣的袁世凯批准，天津海关道唐绍仪和候补道蔡绍基等人与比利时驻天津领事签署合同成立“天津电车电灯股份有限公司”。1906年6月，中国的第一条城市公交线路天津环城有轨电车白牌有轨电车在天津正式运营。1973年，天津环城有轨电车线路全部拆除。目前，天津市的公交主要由天津公交一、二、三、四公司、天津巴士实业公司和滨海公交公司运营。
天津地铁始建于1970年，1976年建成通车，成为中国大陆继北京之后第二个拥有轨道交通的城市。2003年9月，津滨轻轨东段建成通车。2005年12月，由天津地铁既有线改造并延长的1号线开通。截止2025年9月28日，天津轨道交通线网已开通营运1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、6号线、7号线、8号线、9号线、10号线、11号线、津静线等12条线路，总里程约355公里。
在城市出租车领域，天津市最早的出租车公司成立于1975年。此后，天津市的出租车辆逐渐增加，90年代至今，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。目前，天津市内主要使用丰田卡罗拉和一汽威志两种车型。2014年起，网约车开始进入天津市场，并在法规与监管争议中扩大市场份额。天津市内也有共享单车和共享电动助力车以及共享汽车等。
旅游
景区
天津境内共有三处国家级自然保护区。其中，八仙山因长期人迹稀少，较好地保留了山林原始生态风貌；蓟州区中上元古界国家级自然保护区被联合国地质科学联合会确认为世界标准地层剖面；天津古海岸与湿地国家级自然保护区分布有三道典型贝壳堤，清晰记录了天津平原退海成陆的地质演变过程。
在人文景观方面，天津境内有两处世界文化遗产，即位于蓟州区城北的黄崖关长城和贯穿全境的京杭大运河天津段。古文化街为国家5A级旅游景区，其核心建筑群为天后宫，是天津市区现存最古老的古建群落，也是中国北方妈祖文化的重要代表性遗迹。此外，杨柳青镇以杨柳青年画闻名，被列为“中国历史文化名镇”。
天津市区内的海河两岸荟萃了中国传统建筑、欧式建筑与现代建筑，逐渐形成独具特色的城市景观。凭借夜间灯光映衬下的“一桥一景”风貌，海河成为天津著名旅游地标，并常作为夏季达沃斯论坛等重大国际会议期间外宾的重要参观点。
文博展馆
天津市的博物馆起源于清末新政时期。1914年，由法国天主教耶稣会神甫、博物学家桑志华创办的北疆博物院，是中国最早建立的博物馆之一，在古生物学、古地质学、考古学及博物馆学界具有重要地位。
目前，天津市拥有三座中国国家一级博物馆：天津博物馆、天津自然博物馆和周恩来邓颖超纪念馆。其中，天津博物馆是一座历史艺术类综合性博物馆，其前身可追溯至1918年成立的天津博物院；天津自然博物馆是一座涵盖动物、植物、古生物、地质等多学科的大型综合性自然博物馆，其前身即为北疆博物院；周恩来邓颖超纪念馆位于水上公园，用于纪念青年时期曾在天津求学的中华人民共和国首任总理周恩来及其夫人邓颖超。
此外，2019年5月位于中新生态城的国家海洋博物馆开馆，成为中国首座国家级、综合性、公益性的海洋博物馆。天津市还有天津科学技术馆、天津市规划展览馆、平津战役纪念馆等多座专业或专题展馆，为市民和游客提供文化与科普体验。
城市与郊野公园
自2008年起，天津市逐步对全市的城市公园和广场进行提升改造，取消门票，免费向市民和游客开放。市区内的主要公园包括水上公园、天津动物园、南翠屏公园、水西公园、北宁公园、梅江公园、二宫公园、中山公园、海河音乐公园、中心公园、人民公园、河东公园、五大道公园、西沽公园等。其中，北宁公园的前身是1906年由清末民初实业家周学熙修建的种植园，后取“非宁静无以致远”之意，更名为“宁园”。滨海新区的主要公园包括海河外滩公园、泰丰公园、紫云公园、南堤滨海步道公园、东堤公园、贝壳堤湿地公园、航母公园、海港公园等。2018年10月，水西公园正式落成开放。
自2011年起，天津市在城市周边及滨海新区规划并建设了16个郊野公园，相比城市公园，郊野公园更具自然风貌和郊野趣味性。2012年，位于天津北部的北运河郊野公园和西南部的西青郊野公园率先开工建设。2014年，天津市将16个郊野公园纳入生态红线范围，郊野公园核心区总面积达66,855公顷。
夜景
1902年，天津开始架设路灯。至20世纪30年代，天津已因夜间灯火辉煌而享有“北方不夜城”的美誉。目前，天津市已将城市灯光夜景纳入专项城市规划。在中心城区，夜景照明形成了以海河及其延伸线（北运河、南运河重点河段）为主轴的“鱼骨形”结构：主轴由海河景观照明构成，再通过道路界面向两侧辐射，形成交叉分布的照明格局。海河夜景已成为天津重要的旅游线路，并作为城市景观工程在夏季达沃斯论坛、全运会、上合峰会等重大活动中发挥了重要作用。
外事
会展业
天津市是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市，并曾承办多次国际会议，包括第六届亚欧财长会议、第八届中欧工商论坛、2010年中阿合作论坛部长级会议以及联合国第四次气候变化谈判等。
在展览与会展方面，天津市拥有多项知名展会，如每两年一度的中国国际直升机博览会、天津国际汽车贸易展览会、太平洋经济合作理事会（PECC）国际贸易投资博览会、中国企业国际融资洽谈会，以及中国·天津国际航空航天贸易展洽会。天津的主要会展中心包括天津梅江会展中心和天津滨海国际会展中心。2021年6月，由商务部与天津市共建的国家会展中心 (天津)在海河中游落成并启用。此外，天津市还举办了2025年上海合作组织峰会。
友好城市
中华人民共和国成立后，天津最早于1973年6月24日与日本神户市正式建立友好城市关系，这也是中国与外国城市之间结成的第一对友好城市。此后，天津市的国际交流逐步拓展，先后与五大洲的费城、墨尔本、乌兰巴托、基辅、米兰、仁川等50余个地区建立了友好城市或友好交流关系。
以下列表为目前与天津市建立友好城市或友好合作关系的地区
神户（1973）
费城（1979）
菲奇堡（1980）
里雄莱锡安（1980）
墨尔本（1980）
四日市市（1980）
萨拉热窝（1981）
北部-加来海峡（1984）
米兰（1985）
格罗宁根（1985）
千叶（1986）
库塔伊西（1987）
普罗夫迪夫州（1989）
伊兹密尔（1991）
阿比让（1992）
乌兰巴托（1992）
哈尔科夫（1993）
基辅（1993）
延雪平（1993）
仁川广域市（1993）
罗兹（1994）
里约热内卢州（1995）
亚马孙州（1997）
达拉斯（1995）
克拉伦斯镇（1997）
海防市（1999）
图尔库（2000）
塞萨洛尼基（2002）
南浦（2002）
夏威夷州（2002）
东爪哇省（2003）
芝加哥（2008）
金边（2008）
釜山广域市（2009）
惠灵顿（2011）
俄勒冈州（2014）
卡利（2022）
比什凯克（2023）
人物
津籍人物
民国时期，天津籍的政治人物包括民国总统徐世昌、曹锟、高凌霨、李纯、齐燮元、李杰、施思明等；中华人民共和国时期的天津籍政治人物则有李瑞环、温家宝、王光英、王光美、钱其琛、李森茂等。此外，天津籍的国外政治人物中，包括美国首位华裔女市长陈李琬若。
在科学与教育领域，天津籍名人涵盖南开学校创始人严修与张伯苓，北洋大学及耀华学校校长赵天麟，艺术教育家弘一法师李叔同，甲骨文研究先驱王襄，教育家王照，清华大学校长梅贻琦，以及两弹一星功勋奖章获得者于敏。此外，还包括生物学家李景均，化学家陆婉珍与邢其毅等。
文化界的天津名人有红学家周汝昌，克鲁格人文奖获得者余英时；作家曹禺、杨苡、冯骥才、穆旦、冯至、郝景芳；《中央日报》社长姚朋；主持人崔永元等；作曲家王莘、苏聪，二胡演奏家宋飞，歌唱家蒋大为、刘欢、张学友、张碧晨，相声演员侯宝林、马三立、马志明、马季、郭德纲、冯巩、牛群、师胜杰、郭麒麟、张云雷、杨议、田立禾、曹云金，小品演员赵丽蓉，著名导演黄佐临、尔冬升，著名演员于是之、鲍国安、陈道明、张国立、蒋雯丽、李乃文、午马、牛犇、黄志忠、黄海波、任重、胡先煦、林炜、林雪、石挥、毛晓彤、宋祖儿等。
天津的体育界人士武术家霍元甲，出生于天津的1924年巴黎奥运会男子400米冠军伊利克·里达尔，第一个打破游泳世界纪录的中华人民共和国运动员穆祥雄，奥运冠军郎平、桑雪、陈一冰、佟文、张萍、张娜、李珊，排球教练王宝泉，体操世界冠军董震，击剑世界冠军谭雪，足球运动员于根伟、张效瑞等。
寓居者
因天津市在中国近代的特殊地位，故清末民初时期天津是中国各界名流的聚集地。其中，曾经在天津求学、工作或寓居的非天津籍名人有：清朝末代皇帝溥仪，两江总督曾国藩和直隶总督李鸿章，首任中华民国大总统袁世凯，中国近代思想家梁启超，民国北洋政府国务总理顾维钧，代理大总统冯国璋，外交总长曹汝霖，军阀张勋、段祺瑞、孙传芳、汤玉麟、鹿钟麟、孙殿英，军阀张作霖之子张学良以及赵四小姐，刘少奇、周恩来及夫人邓颖超，张自忠，作家张爱玲，数学家陈省身等。
除中国本土的寓居者外，因天津近代的工商业地位和租界的存在，也有部分外国人曾长期在天津工作、经商或传教。原英国军官、苏丹总督查理·乔治·戈登，天津英租界董事长德璀琳，美国总统赫伯特·胡佛及夫人卢·亨利·胡佛，美国陆军参谋长、马歇尔计划提出者乔治·卡特里克·马歇尔，盟军中国战区参谋长约瑟夫·史迪威。生于天津的苏格兰人李爱锐是在天津的传教士后裔，是第一位生于中国的奥运会金牌得主。1914年，美国作家约翰·赫西出生于天津。1925年出生于天津的法国汉学家雷威安曾将《西游记》等多部中国名著翻译成法文。
此外，部分犹太人群体也曾因躲避屠杀在天津避难定居，伊斯雷尔·爱泼斯坦就是其中的代表性人物。
相关条目
注释
参考文献
外部链接
基本资料
[http://www.tj.gov.cn/ 天津政务网]
地图及卫星照片
[http://maps.google.com/maps?q=Tianjin Google国际版地图]
[http://ditu.google.com/maps?q=Tianjin Google中国版地图]
津
津
津
津
历代政府依靠制度化的行政区设置，管理土地、人民，执行日常行政。除了中原王朝外，往往还同时存在着许多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。某一行政区的设置，可历千年，但其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。
行政区划沿革
制度萌芽、成型
中国行政区划有悠久的历史，今普遍使用的县、乡等行政区单位名称甚至可追溯至先秦或上古时代。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。
真正的行政区划制度则是萌芽发展于东周春秋时期。此前，西周时期，国家政治实行分封制，周天子并不直接管理土地、人口。除王畿之外的土地，被分封给亲属、大臣，建立诸侯国。诸侯国再分封卿大夫。东周时，周天子“王命不行”，诸侯崛起。在地方行政上，出现县的划分，早期行政区划制度——郡县制的雏形出现。在对县的研究中，研究者指，分封制的内在矛盾是其演进的原始动力，君主专制是其演进的理论指导，统治者争夺土地、人口是演进的客观物质基础。
秦灭六国后，郡县制在全国范围内推行的，参见：先秦行政区划。从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：
秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
元明清时期，行省时代
州郡时期（前221年－583年）
秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。
到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。
黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。
隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。
道路时期（627年－1276年）
唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。
北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。
辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。
行省时期（1276年－1911年）
从元朝开始，开始实行行省制。它的全称为某某等处行中书省，简称某某行中书省或某某行省。元朝的行省制是沿袭自金朝的行尚书省。开始它和金朝一样，只是一种中央政府派遣在外的临时机构。由于长时间的战争，行省也开始干预地方政务，逐渐变成了最高一级的地方行政区域。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁。到了中叶，开始稳定下来，将全国分为中书省直辖区（即腹里地区）、宣政院辖地（今西藏），以及10个行中书省。省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。
到了明朝，明太祖取消了行省，改为承宣布政使司。又将原来归中书省直辖的地区改为京师直辖的地区，称为直隶。 明成祖以后，北京周围的直辖区称为北直隶，南京周围的直辖区称为南直隶。 宣德以后，全国分为两直隶，十三布政使司。但是民间一般还是将直隶或布政使司称为省。
清朝初年，沿袭明制，改“承宣布政使司”为“布政使司”，民间仍习惯称为“省”。 康熙初年以前也只有15个省。康熙年间，因湖广分省、江南分省新增湖南、湖北、安徽、江苏四省，陕西分出甘肃省。三次分省后，共计十八省，也就是所谓的“关内十八省”或“汉地十八省”。另外在满洲则设置奉天、吉林、黑龙江3个将军辖区。新疆由伊犁将军统辖。外蒙古喀尔喀四部由乌里雅苏台将军、库伦办事大臣各分管二部。唐努乌梁海也由乌里雅苏台将军管辖。科布多由科布多参赞大臣管辖。内蒙古采用札萨克制与盟旗制度管理。西藏置驻藏大臣，青海置西宁办事大臣管理。光绪十年（1884年）新疆建省，次年将原属福建的台湾府升为台湾省。光绪三十二年、三十三年间（1907年）分科布多置阿尔泰，又将奉天、吉林、黑龙江三个将军的辖区改为省。至清末，共有二十二省以及内蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿尔泰、青海、西藏等区域。
元明清以来，省以下的行政区划各个时期都不相同。元朝时省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。明朝省下设府、州、县。清朝省下设府、厅、州、县。明清时的州，清朝的厅有的直属于省，有的归府管。元明时期的州有的有县，有的不辖县。清朝凡是属于府的州一律不管县。也就是说，元明清时期的州实际上就是比较重要的县。此外元明清也有道，但是作为省的派出机构，并不是行政区域。
1911年后
1911年辛亥革命后，汉地各省自清朝独立，即对清廷制定的行政区进行变更。中华民国建立后，在北洋政府时期采用省、道、县三级体制。国民政府时期，采用省、县二级体制。后，为方便管理县，于1932年在省、县之间正式设置行政督察区。在中华民国政府迁台、两岸分治后，行政督察区事实上消亡，未成为正式的行政区单位。
中国共产党自1927年开始武装革命后，即在己方控制区（中国共产党革命根据地）划分行政区，建立自己的行政区划制度。其制度与国民政府制度类似，但有所区别。伴随中国共产党取得第二次国共内战胜利，它的行政区划制度被推广至中国大陆全境。是为，中华人民共和国行政区划。退守台湾、失去中国大陆统治权的中华民国政府，在2005年，最后一次将中国大陆纳入中华民国公告疆域区划。
中华民国行政区划
原中华民国法理疆域行政区划乃1949年前中华民国之区划，尽管目前并不实际统治大陆地区。
中华民国初期，承袭清朝旧制，依当时顺序排列，有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广东、广西、云南、贵州等22省。北洋政府在22个省之外设了京兆地方、热河、察哈尔、绥远、川边等几个特别区域，西藏、外蒙古、青海3个地方，胶澳、淞沪等2省级商埠，另保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犁3地区（后均并入新疆省）。
国民革命军北伐后，改直隶、奉天2省为河北、辽宁，并京兆特别区入河北，将热河、察哈尔、绥远、川边、宁夏、青海改建为6个省（川边特别区改建西康省），总计28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方，以及分自俄、英收回的东省特别区、威海卫行政区，并先后设置南京、上海、北平、天津、青岛、汉口（今属武汉）、广州（后降为省辖市，抗战胜利后再升格）、西京（后降为省辖市，抗战胜利后改称西安并再升格）、重庆（抗战时期设置）等9个特别市。
1945年抗战胜利后，国民政府台湾光复，台湾成为35行省之一。并在海南岛及南海诸岛设立海南特别行政区，作为建省之准备。1947年，国民政府将东三省划分成九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省及沈阳、大连、哈尔滨等3个直辖市。
中华人民共和国行政区划
法定行政区划设置
民政部登记行政区划设置
注释
参考文献
引用
来源
书籍
谭其骧：《历代行政区划略说》，《中国古代文化史讲座》（中国传统文化经要丛书）（桂林：广西师范大学出版社，2003.年6月. ISBN 7-5633-3938-8.）
文章
石在添：《中华民国行政区划与目前大陆地区行政区划对照研究报告》（台北：中华民国内政部，1993年2月）.
网页
[http://www.xzqh.org/old/yange/ 中国历史政区] 行政区划网
外部链接
[http://news.xinhuanet.com/ziliao/2004-10/28/content_2148113.htm 中国省级行政区划一览表]
[http://www.xzqh.org/ 行政区划网]- 行政区划爱好者交流网站及论坛
中华人民共和国民政部区划地名司主办
参见
中国历史地理学
中国疆域史
中华人民共和国省级行政区土地面积列表、中华人民共和国省会列表
中华人民共和国各省级行政区人口列表、中华人民共和国各省级行政区人口密度列表
中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表
中华人民共和国领土、中华人民共和国领土争端
中华人民共和国行政区划
中华人民共和国县级以上行政区列表
中华民国行政区划
台湾问题、台海现状
（第1）
亚洲位于亚欧大陆东部，大部分土地位于东半球和北半球，东面是太平洋、北面是北冰洋，南面则濒临印度洋。亚洲与非洲以苏伊士运河为界限，隔亚丁湾、曼德海峡、红海与非洲相邻。亚洲与欧洲分界线为乌拉尔山脉、乌拉尔河、里海、大高加索山脉、黑海和黑海海峡。亚洲东北部与北美洲大致以白令海峡为界限。亚洲东南部以帝汶海与大洋洲隔海相望。
亚洲大陆（不含离岛）的四至是，最东端为至白令海峡杰日尼奥夫角（西经169度40分，北纬60度5分），最南端为马来西亚丹绒比亚（东经103度31分，北纬1度16分），最西端为土耳其巴巴角（东经26度3分，北纬39度27分），北至最北端为俄罗斯切柳斯金角（东经104度18分，北纬77度43分）。跨越经纬度十分广，东西时差11小时。除大陆外，亚洲岛屿面积约270万平方公里，仅次于北美洲。
亚洲最高峰为世界第一高峰珠穆朗玛峰，最低点为世界陆地最低点死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最长河流是世界第三长河流长江，最大湖泊是里海，最深湖泊是贝加尔湖，最大沙漠则是阿拉伯沙漠。
名称
亚细亚名称一说来自希腊人对东方的称呼。亚述人也用该词指代表东方，原仅小亚细亚半岛（安纳托利亚），后扩展至称所有东方地区。另一说是，「亚细亚」来自于腓尼基语，腓尼基人将爱琴海以西称为Ereb，意为“日落之地”，以东称为Asu，意为“日出之地”，希腊语加上阴性词尾Ασία。公元前1世纪，Asia已成为罗马帝国的一个行政省的名称。
亚细亚的中文译名最早是命名于1582年，耶稣会传教士利玛窦来到中国后，在肇庆知府王泮的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》。由于当时的外国人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的粤语（Cantonese）色彩。发音开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为“亚”的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地语言中汉字的发音来选择对应的汉字。
历史
亚洲两河流域、印度河-恒河流域、黄河流域是人类文明的发源地，东方的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制国家。亚历山大帝国灭亡后，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。
马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；东方和西方经济和文化的交流逐渐畅顺和强化，丝绸之路由中国洛阳、长安经过河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中东，远达印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、罗马、迦太基、亚历山大。罗马帝国崛起后，领土一度包括小亚细亚半岛、美索不达米亚。
在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与汉朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年迁徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，这些在西罗马帝国眼中被视为「野蛮人」的部族，在迁入欧洲后，加速西罗马帝国灭亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。
在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。
中古
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那兴起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的黎凡特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚强大的隋唐王朝的疆域也一度扩张到中亚和漠北，并深深影响朝鲜半岛、日本和越南，两者都在逐渐成为的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。
漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的兴起在6世纪—7世纪时在亚洲政局造成不小的影响，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之乱而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、加兹尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚广大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，丝绸之路更为畅通。
960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出现南北对歭的局面。宋金安定时期，经济文化得到恢复。不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。1369年，帖木儿建立的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。
1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年灭了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝国之后逐渐占领东南欧、中东的黎凡特、小亚细亚及北非地区，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化。奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革。
在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此后虽然有郑和下西洋，但之后维持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。
不过16至17世纪时因地理大发现，欧洲人纷纷来远东发展贸易并传教，直到日本锁国、1723年雍正禁教之后，东亚才逐渐的封闭起来。在亚洲北方的北亚和东欧，随著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐渐循陆路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。
近代
自16世纪起，欧洲的殖民主义进入亚洲，影响几乎所有亚洲地区，部分地区殖民统治长达二三百年，深刻改变了亚洲地区的政治、社会和经济发展，影响至今仍在。1600年，英国东印度公司进入印度次大陆开拓殖民地，1858年印度正式成为英国殖民地。1602年，荷兰成立荷兰东印度公司，开始在印度尼西亚殖民，1800年印度尼西亚成为荷兰殖民地。1511年后，葡萄牙、英国先后开始殖民马来半岛，至1824年，英国确立对马来亚的霸权。1840年后，英国对清朝发动鸦片战争，至1900年八国联军侵华，中国进入半殖民地社会。18世纪后，俄国向中亚、西伯利亚扩张领土，侵略中国和朝鲜，将北亚纳入统治。
亚洲各古老的帝国先后毁灭。1857年，英国殖民者在镇压印度民族大起义流放莫卧儿帝国皇帝，直接统治印度。 1911年，清朝灭亡。1922年，奥斯曼土耳其帝国解体后灭亡。到第二次世界大战前，除日本外，亚洲大部分国家和地区沦为殖民地和半殖民地；被直接占领成为殖民地的面积占2/3。
现代
第二次世界大战结束后，亚洲成为冷战的试验场。国共内战、韩战、越战 皆是美苏角力下的代理人战争。亚洲各国也开始重建，军事上中印先后成功核试，经济上日本、韩国和台湾在美国援助下经济复苏，开始高度开发。中国自1978年改革开放后，已成为世界第二大经济体。
英美各国之殖民地、托管地皆纷纷独立，而在中东以色列与周遭阿拉伯国家的冲突、英美苏的介入使自从赛克斯-皮科协定以来的局面更加混乱。南亚则是在印度及巴基斯坦独立后由于宗教与领土的问题而持续紧张，两国交战三次、先后具备核武器发射能力。
地理
亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。
范围
亚洲与欧洲之间，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。
亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。也门的索科特拉岛更靠近非洲。亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海，区域各群岛分别由美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲（俄罗斯管辖之岛屿属亚洲）。
地形
从总体上看，亚洲地形有三大特征：
一是地形以高原山地为主，平均海拔高。山地、高原和丘陵约占总面积的3/4，其中有1/3的地区海拔在1,000米以上。全洲平均海拔约950米，是除南极洲外世界上地势最高的大洲。
二是地面起伏大，高低悬殊。亚洲既有世界上最高的高原、山脉和山峰，又有世界上著名的平原和洼地。青藏高原素有“世界屋脊”之称，平均海拔4,500米；世界上最高的珠穆朗玛峰，海拔8,848米；西西伯利亚平原东西宽1,500千米，南北长2,300千米，大部分地面海拔在100米以上；世界最低的洼地死海，水面又低于地中海海面400米。亚洲不仅陆上起伏极端，且大陆东缘的弧形列岛与太平洋的海底部分也同样表现出起伏极端，列岛上的山脉与极深的海沟伴生。亚洲最高峰与邻近海域最深海沟高低相差约20千米。
三是地势中部高，四周低。全洲大至以帕米尔高原为中心，一系列高大山脉向四方辐射伸延到大陆边缘。在山地、高原的外侧分布着面积广大的平原，且多分布在大陆周围，主要有东北平原、华北平原、长江中下游平原、印度河平原、恒河平原、美索不达米亚平原、西西伯利亚平原等。许多平原土壤肥沃，农业发达，人口密集。
发生于第三纪的造山运动对亚洲地形影响深远。其中欧亚板块和太平洋板块冲撞，将接触带上的地壳，推挤成欧亚大陆东侧外海的东亚岛弧，并使其成为全世界地震火山最多的地区。而欧亚大陆板块受到印度板块的推挤，形成整群的新褶曲山地极高耸的青藏高原。主要山脉成东西走向，山地高耸、地形崎岖，而且连结成串，成为亚洲南北往来的障碍。而山地夹杂高原和盆地，这些地方也是大河的发源地。亚洲北部的西伯利亚为结晶性古老地块，蕴有丰富金属矿，地形也相对平坦。其中西亚的地形以高原为主，中间夹著由底格里斯河和幼发拉底河所冲积的美索不达米亚。
亚洲的主要地形单元有：
主要山脉：喜马拉雅山脉、高加索山脉、天山山脉、兴都库什山脉、乌拉山脉、日本阿尔卑斯山脉、长白山脉、安南山脉
主要平原：恒河平原、印度河平原、西西伯利亚平原、东西伯利亚高原、中西伯利亚高原、美索不达米亚平原、东北平原、华北平原、长江中下游平原、图兰平原
主要盆地：四川盆地、费尔干纳盆地、准噶尔盆地、塔里木盆地
主要丘陵：江南丘陵
主要高原：青藏高原、伊朗高原、德干高原、安那托利亚高原、蒙古高原、帕米尔高原
气候
亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。东亚东南半部是湿润的温带和副热带季风气候区，东南亚和南亚是湿润的热带季风气候区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区。
亚洲各地气温差别显著。赤道附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极。
气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。中亚的沙漠地区年降雨不足100毫米，而在南亚，迎风坡降水量可达3000毫米，最高记录甚至达到了22860毫米。太平洋中生成的台风袭击亚洲东部沿岸也会带来充沛降雨。
水文水系
亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全长2540公里，是亚洲最长的内流河。多数发源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中长4000公里以上的河川有7条，最长的河流是长江。
位于亚洲西部的里海是世界上最大的湖泊，贝加尔湖则是亚洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深处位于海平面以下1295米。底格里斯河和幼发拉底河、黄河、印度河流域都是人类最早的文明发源地。恒河是印度教和佛教的圣河。湄公河是一条重要的国际性河流，流域国家包括中华人民共和国、缅甸、寮国、泰国、柬埔寨和。
自然资源
亚洲的自然资源比较丰富，矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上。
亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜民主主义人民共和国的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”。
亚洲的水力资源也比较丰富。可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％。
主要地理分区
亚洲在地理上习惯被分为以下几个部分：
]]
东亚
东亚，泛指亚洲东部的国家和地区的统称，具有地理和文化层面上的双重意义。从地理学上来说，指的是本土位于北纬20度以北至北纬53度以南，东临太平洋的国家和地区。东亚大致可分为大中华区、东北亚和内陆地区三部分。
东南亚
东南亚包括中南半岛以及马来群岛。
南亚
南亚包括印度次大陆以北到兴都库什山，以及印度洋北岸一带的国家及地区。
西亚
西亚位于亚洲西部，是联系亚、欧、非三大洲和沟通大西洋、印度洋的枢纽，包括南高加索地区、小亚细亚半岛（安纳托利亚）、伊朗高原、黎凡特、阿拉伯半岛、美索不达米亚平原等地区。西亚和中东地区的亚洲部分基本重叠，但西亚还包含了高加索三国。
中亚
中亚指身居亚欧大陆的内陆地区，通常范围为图兰平原到帕米尔高原的五个后苏联国家。
北亚
北亚与西伯利亚的概念重叠，被俄罗斯管辖。
人口
亚洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半。主要民族都属于蒙古人种（黄种人）和高加索人种（白种人），民族繁多，大约包括大部份语系的语言。目前，东亚的人口增长率已经下降到1%以下，但东南亚、南亚和西亚的人口增长率平均增长率为1%。
亚洲的主要民族包括：
汉藏语系各民族，主要分布在大中华、缅甸、不丹、尼泊尔和印度的锡金邦、阿萨姆邦。
突厥语系各民族，主要分布在土耳其、哈萨克等前苏联中亚各国。
日本-琉球语系主要分布于日本。
韩语系主要分布于朝鲜半岛。
亚非语系各民族，主要分布在西亚各阿拉伯国家。
印欧语系各民族，主要分布在印度、伊朗、巴基斯坦、孟加拉、斯里兰卡、阿富汗、塔吉克斯坦和俄罗斯东部沿海。
壮侗语系各民族，主要分布在泰国、寮国及其周边。
南岛语系各民族，主要分布在印度尼西亚诸岛屿、马来西亚、菲律宾和台湾（见台湾原住民族）
南亚语系各民族，主要分布在柬埔寨、越南。
达罗毗荼语系各民族，主要分布在印度南部各邦。
经济
在古代，亚洲一直是世界经济的中心，当时世界上主要大国，如中国、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位于亚洲。亚洲的农牧业可以维系世界大部分人口的生计。欧洲的最大帝国罗马帝国的主要粮食产地也位于亚洲。
18世纪工业革命后，欧洲资本主义兴起，帝国主义政策将世界其他地方都作为殖民扩张和掠夺的目标，亚洲、美洲、非洲和澳洲大部成为欧洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由于当地原住民几乎全被消灭，成为欧洲人的天下。其他亚洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大战以后逐渐独立，经济也处于十分落后的局面。但在20世纪后半叶，亚洲是这些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先跻身于世界列强之中，为亚洲第一个发达国家，随后起飞的亚洲四小龙（大韩民国、中华民国、香港和新加坡）也于20世纪末成为已开发经济体，中华人民共和国经济崛起已成为亚洲最大经济体、世界第二大经济体，仅次于美国。而印度和越南经济的飞速发展使其成为世界注目的地方。由于亚洲面积较大，所以各区域经济发展差异较大。
亚洲资源丰富，主要产油国家都位于亚洲，包括海湾国家沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、伊拉克、科威特、也门和伊朗，此外印度尼西亚、中国大陆和俄罗斯的亚洲部分也是主要出产石油的地区。中国大陆和俄罗斯的亚洲部分是世界上煤的蕴藏量最高的地区。东南亚是世界硬质木材的主要供应地，也是旅游资源丰富的地区。世界钻石产区除了南非以外，就-有印度和俄罗斯的亚洲部分是重要的产区。亚洲还包括几乎所有具有经济价值的矿物资源。
文化
由于亚洲地域广大，民族众多，文化的多样性很强，差异很大，几乎没有统一的「亚洲文化」。世界三大宗教都诞生在亚洲。在古希腊衰败后、18世纪工业革命开始之前，由于世界的经济重心在亚洲，所以大部分人类的技术成就都产生于亚洲。早在公元前3000年，亚洲人已经发明了烧制陶器和冶炼矿石，亚洲的苏美尔人首先发明了文字和系统的灌溉工程，中亚的游牧民族发明了马鞍、弓箭和车轮，中国人发明了瓷器、火药、指南针、造纸术和雕版印刷，并最早种植稻谷。印度人和阿拉伯人发明了十进位计算技术。亚洲各种地方性的医药技术即使今天也非常有效，还在很多地区使用。
目前西方和东方的许多乐器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，双簧管和唢呐，几乎相同的东西方笛子。其实这些乐器多数都是起源于中东地区。
旅游
亚洲国家与地区的旅游业近年十分发达，主要集中在已发展地区及大都会区，包括：中国大陆、香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、马尔代夫、泰国、印度、日本、越南、韩国、沙特阿拉伯（含麦加朝觐者）、阿联酋、卡塔尔、印尼、尼泊尔、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。
体育
亚洲运动会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办18届。
教育
以下为亚洲境内，各国家及地区据2022年度QS世界大学排名列出世界前100的大学，共26间：
!colspan=2| 大学数量
!colspan=2| 国家/地区
! 城市：大学（世界排名）
----
以下为亚洲境内，据2022年度QS世界大学排名列出世界前50的大学（2012年度则依据泰晤士高等教育世界大学排名），共14间：
! 亚洲排名
! 世界排名（2012年排名）
! 大学
! 国家及地区
! 大学联盟
国家和地区
亚洲是世界上国家数仅次于非洲的大洲。全部领土位于亚洲，面积最大和最小的国家分别为中华人民共和国和岛国马尔代夫；而亚洲大陆最小的国家则是黎巴嫩。
国家
该表格包括未受国际普遍承认国家。
! style="line-height:95%; width:2em" class="unsortable" | 国旗
! style="line-height:95%; width:2em" class="unsortable" | 国徽
! 分区
! 国家
! 人口列表()
! 面积列表(km²)
! 首都
! 政治制度
25px
属地
! style="line-height:95%; width:2em" class="unsortable" | 旗帜
! style="line-height:95%; width:2em" class="unsortable" | 徽章
! 属地或特别行政区
! 人口列表()
! 面积列表(km²)
! 政治制度
! colspan="6" |澳大利亚外部领地
地缘政治
冲突地区
目前绝大部分国际关注的热点也在亚洲：
也门内战
叙利亚内战
阿富汗战争
伊朗核问题
萨德反导系统部署韩国事件
朝鲜核问题
纳卡冲突
南海问题
克什米尔冲突
台海问题
以巴冲突
伊斯兰国
金三角
金新月
区域合作
区域合作在亚洲正方兴未艾，现在区域合作最有希望的地方是东南亚，东南亚国家联盟有10成员国：汶莱、柬埔寨、印度尼西亚、寮国、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。总面积约为450万平方公里，人口约5.12亿。还有一个观察员国：巴布亚新几内亚。东盟国家开动了和中华人民共和国、日本、大韩民国三个东亚国家的对话机制，并已于2010年和中华人民共和国建立中国-东盟自由贸易区，目前中华人民共和国已经和泰国先期启动水果蔬菜零关税机制。由东南亚国家联盟十国发起，由中华人民共和国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与东盟有自由贸易协定的五国共同参加的区域全面经济伙伴关系协定也已经于2020年签署。
南亚国家也在加紧准备成立区域合作的组织，巴基斯坦和印度的关系出现缓和迹象。海湾国家也有设立区域合作的组织海湾阿拉伯国家合作委员会，有6个成员国：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、巴林、卡塔尔和阿曼。
1996年成立的亚欧会议每两年举行一次首脑会议和外长会议，加强了亚洲国家和欧盟国家之间的对话机制，目前已经发展到39个成员国，占世界总人口的49%，成员国的国内生产总值超过全世界的一半以上。而东亚共同体为模仿二战后欧洲成立的欧共体（现为欧盟）所成立的东亚区联盟。
参见
亚奥理事会、亚洲运动会
亚洲基础设施投资银行
注释
参考资料
外部链接
[https://www.cia.gov/the-world-factbook/Asia Asia CIA world factbook]
[https://www.britannica.com/place/Asia/ Asia Encyclopædia Britannica]
[https://data.worldbank.org.cn/indicator/SP.DYN.CDRT.IN?end=2023&locations=GB-JP-HK-SG-MO&start=1960&view=chart 多地粗死亡率趋势比较图表 1960-2023 世界银行数字]，日本、香港、新加坡、澳门及英国
Asia
File:March, "The Stars and Stripes Forever" · Colonel John R. Bourgeois, Director · John Philip Sousa · United States Marine Band.ogg
73.4% 白人
61.6% 非西班牙裔或拉丁裔白人
11.8% 西班牙裔白人
12.4% 非裔
6.0% 亚裔
1.1% 美洲原住民
0.2%
10.2%
8.4% 其他
81.3% 非西班牙裔或拉丁裔
18.7% 拉丁裔
67% 基督教
33%
22%
11% 其他基督教派
1% 摩门教
12,000多年前，古印第安人通过白令陆桥迁徙，定居在现在的美国领土上。欧洲人从16世纪开始殖民北美，1607年起开始成为英国殖民地。1775年美国独立战争爆发，1776年7月4日《独立宣言》发表，1783年英国战败并承认其独立。1787年《美利坚合众国宪法》完稿，标志联邦政府和联邦制正式确立。自19世纪起。美国不断西进和对外扩张，至1848年时疆域已横跨北美大陆。1861年，由于奴隶制等政治上的分歧，美国南部十一个蓄奴州宣布退出联邦另立政权，导致南北战争爆发。1865年，北方的联邦政府胜利，奴隶制被废除。随后，在第二次工业革命和第一次世界大战的推动下，美国经济实力不断增长。1929年，美国迎来经济大萧条。1941年12月7日在日本偷袭珍珠港后，美国加入第二次世界大战同盟国，并成为主导该阵营的国家之一。战胜后，美国与苏联因意识形态及争夺世界霸权，使世界进入「东西对峙」的冷战格局，美国则为西方集团的领头国家。1969年，太空竞赛促使美国执行阿波罗计划，人类首次登陆月球。1991年苏联解体后，冷战结束，美国至此成为世界上唯一的超级大国。
美国是当今世界上唯一公认的超级大国。美国自19世纪末就已成为世界第一大经济体，国内生产总值（GDP）排名世界第一，是世界上最大的进口国及仅次于中国的第二大商品出口国，贡献了全球财富的四分之一和全球军事开支的三分之一。其长期以来都是全球的经济、军事、教育、科研、航天及医疗技术的强国，服务业占主导地位，生产制造业规模大，科技处于世界领先地位。美国最大都市纽约为对全世界具有巨大影响力的国际大都会，同时是联合国总部所在地，GaWC将其评为Alpha++级全球城市，被誉为「世界首都」。美国是联合国、北大西洋公约组织、美洲国家组织、国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织的创始成员国，也是联合国安理会常任理事国，在政治和文化上对现代世界影响深远。
国名
英文名
“”是对美国最传统最正式的称呼，它最早出现在《独立宣言》与《美国宪法》中。在官方场合说到美国时，一般必须使用此通称。简称“”，“”或者“”。
“”，由约翰·迪金森编写于1776年6月17日的《联邦条款第二草稿》出现，缩写是U.S.A.。作为法定政权的名称，它的应用度并没有US广泛，使用最多的地方就是在体育赛事上。除此之外，美国签署官方文件必须在第一次出现的时候使用代表政权的全名“”。
汉字名称
早期在清朝时因将星条旗的图案称为花旗，美国因而获得别称“'花旗国'”；一些美国事物的中文名称至今仍含有「花旗」的字样，例如美国特产花旗参以及美国最大的银行之一——花旗银行（Citibank）。越南如今即称美国为“'花旗合众国'”。
乾隆年间对美国称作「'咪唎𠼤'」，曾国藩也指出“咪夷质性醇厚，于中国时思效顺。”道光年间则称「米利坚」，后采裨治文等人译“'亚美理驾合众国'”或“'亚美利加合众国'”，简称“'亚美利加'”、“'美国'”、“'美利坚'”、或“'合众国'”，参见1844年《望厦条约》、1858年《天津条约》、1901年《辛丑条约》；1860年以降逐渐用「'美'」代「'米'」，及至宣统退位前签订《各国禁烟公约》为「'美利坚合众国'」，该全称则使用至今。
日本亦受对华交流影响，例如江户时代《神奈川条约》使用美国译名「'亚美利加合众国'」、「'米利坚合众国'」、「'亚墨利加'」可见于《瀛寰志略·卷九·北亚墨利加米利坚合众国》，也就是日文简称「'米国'」由来。
历史
原住民和欧洲殖民
1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯镇建立英国第一个殖民地。其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。1652年至1675年，英国与荷兰发生三次战争，其后荷兰永久撤离北美，英国则得到新尼德兰并继续拓展殖民地。到了1775年，美国独立战争前，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13个殖民地（新罕布什尔、麻萨诸塞湾、罗德岛、康涅狄格、纽约、宾夕法尼亚、新泽西、特拉华、马里兰、维吉尼亚、北卡罗莱纳、南卡罗莱纳和佐治亚）。
美国独立和领土扩张（1776年-1861年）
在1760年代和1770年代，13个北美殖民地与英国之间的关系趋于紧张，导致1774年与1775年的一连串武装冲突。出席第二届大陆会议的13个殖民地的代表们在1776年7月4日签下《美国独立宣言》，使得武装冲突转化为独立战争，代表们并于会中决议创立大陆军以对抗英军，由乔治·华盛顿领导，并得到来自法国的军火支持。1778年，法国在萨拉托加战役后正式加入战争，派遣大量舰队与陆军协助美国独立。1781年，《邦联条例》获得13个构成州的全数同意，一个永久性邦联成立。在法国和西班牙帮助下，经历艰苦的8年独立战争后，大陆军团终于击败英军，使得英国于1783年签下《巴黎条约》，正式承认13个北美殖民地的独立。1787年的费城会议，提出了一部使邦联转变成联邦体制的宪法，1789年6月，这部《美利坚合众国宪法》获得13个州中的9个州批准生效。
19世纪起，美国国内开始出现“命运天定论”，“昭昭天命”成为美国19世纪时的政治标语，其中一层含义就是美国人是“天选之人”必须要扩张领土与势力。在美国的扩张主义思潮领导下，美国西进运动崛起，开始向西部扩张。从1803年至1848年，美国的面积比独立时扩大了几乎三倍，胸怀新的共和国注定「扩展至整个大陆」的理想，朝广阔无际的原野拓展，甚至在路易西安纳购地之前便已深入内陆。这种扩展在1812年战争时遭到短暂的阻挠，但很快随著战争的结束而继续进行。从此役之后，美国民众增强「从大洋到大洋」扩展的思潮，认为是不可抵抗的命运。1848年美国攻陷南方的墨西哥首都，赢得美墨战争。墨西哥承认德克萨斯并入美国，也割让了200多万平方公里土地（相当于其领土的一半）给美国。美国政府鼓励民众向西垦荒，还鼓励修筑铁路，与美洲原住民发生更多冲突。19世纪后期美军与民兵发动多次剿灭美洲原住民行动，直到永远结束美洲原住民的生活方式为止。
南北战争和战后重建（1861年-1898年）
随著国家不断扩展和发展，一个新的问题也逐渐浮现，北方主导的联邦政府与南方的州政府在蓄奴问题和州权上有所分歧：北方州反对扩展奴隶制度（并非反对奴隶制），反对新加入的州实行奴隶制度；而南方州反对北方州干涉其生活方式，因为他们的棉花经济产业是全盘依赖于奴隶制度的。
内战期间的科技发展和来自欧洲的大量移民潮为美国的新兴产业提供大量的劳动力，在从前乏人问津之处建立许多社区和城市，加快美国的工业发展以及迈向国际强权的速度。接著，美国在海外进行许多帝国主义的冒险，包括在美西战争胜利后吞并波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美国成为世界主要的列强之一。
两次世界大战和大萧条（1914年-1945年）
第一次世界大战于1914年爆发，美国最初保持中立；由于德国发动的无限制潜艇战击沉在大西洋航行的美国船只（RMS Lusitania），造成许多美国平民的无辜死伤，激怒美国民众。在战争最后阶段，美国在1917年加入协约国以对抗同盟国。由于历史原因，美国大众对于英国和法国较为同情，虽然有部分德裔和爱尔兰裔反对介入。为了保护美国投资者和联邦政府在欧洲的大量投资也是美国参战的主因之一。在美国于1917年参战后，虽然美国士兵不佳的素质未能给予协约国太多帮助，但丰沛的物资援助使协约国在1918年获胜。战后，担心过度卷入欧洲事务，美国参议院并未批准协约国制裁同盟国的凡尔赛条约；相反，美国采取孤立主义政策。
为了复苏经济，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府实行新政，大幅增加联邦政府对市场经济的干预，然而，美国经济直到第二次世界大战后才彻底复苏。
冷战时期和种族冲突（1945年-1991年）
二战胜利后，美国和苏联的冲突逐渐浮现，美国代表的是经济方面实行资本主义政策的市场经济模式和政治上的自由民主制，而苏联则代表实行社会主义政策的计划经济模式和一党专政制度，苏联的崛起和意识形态的冲突造成1940年代末期开始的冷战。两国在许多地区和国家进行一连串代理人战争，包括朝鲜战争、越南战争、5次中东战争以及几乎触发核大战的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。1991年苏联解体，冷战结束。
冷战中，美国和苏联为了争夺在航天领域的地位进行了太空竞赛。在美国国家航空航天局的努力下，美国航天员尼尔·阿姆斯特朗于1969年7月21日乘坐阿波罗11号首次登上月球并安全返回。
同时在美国国内，美国社会的种族隔离现象逐渐受到重视，尤其是在南方。从1950年代开始，这些歧视法律受到马丁·路德·金等人领导的民权运动的挑战，最后终于废除南方各州的种族隔离法律，1964年民权法案也定下条文禁止对任何种族及性别任何形式的歧视，包括工作和教育的歧视。虽然如此，美国种族问题及经济不平等的深层矛盾至今仍未完全解决。
当代美国（1991年至今）
自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重创，目前已经进入复苏期，失业率也已从最高峰的百分之十开始下滑。2009年1月20日，美国历史上第一位非裔美国人总统贝拉克·奥巴马宣誓就职，于2017年1月卸任；2017年1月20日，时年70岁的唐纳·川普宣誓就职。2019冠状病毒病疫情期间，经济受到严重冲击，失业率上升。2021年1月6日，川普支持者闯入国会大厦，扰乱正在计票和认证总统选举结果的美国国会联席会议。2021年1月20日，乔·拜登宣誓就职，于2025年1月卸任；2025年1月20日，78岁的唐纳·川普宣誓就职，成为美国历史上就职时年龄最大的总统。
地理
美国位于西半球，由美国本土、阿拉斯加州及夏威夷州三个部分所组成：美国本土位于墨西哥和加拿大之间，包含北美洲48个相邻的州份；阿拉斯加州是位在北美洲最西北部的半岛；夏威夷州则是坐落于太平洋的群岛。此外，太平洋和加勒比海上还有波多黎各等美国领土。在地理意义上，「美国本土」一词普遍指的是美国大陆上相连的四十八州，连同华盛顿哥伦比亚特区，而不包括阿拉斯加州、夏威夷州、波多黎各、关岛和美属维京群岛、美属萨摩亚、还有北马里亚纳群岛，以及十一个无人小岛屿（其中巴霍努埃沃浅滩以及塞拉尼拉浅滩有争议，其实际管理方为哥伦比亚）
地形
美国地形多样，呈南北纵列分布；东西两侧高，中部低，地势落差大；平原面积约占全国总面积一半以上。东部的阿巴拉契亚山脉和西部的洛矶山脉（属于世界最长的山系的科迪勒拉山系一部分）是美国的两大山脉。
美国东海岸沿海地区有著海岸平原，在海岸平原南方是美国最大的半岛佛罗里达半岛，北方是地形起伏的山麓地带，延伸到位于北卡罗来纳州和新罕布什尔州高1830米的阿巴拉契亚山脉为止。在阿巴拉契亚山脉以西是五大湖和中西部地带的平原，这里相对而言较为平坦，密西西比河贯穿南北。在密西西比河以西，落基山脉以东，分布着面积广阔的大平原，包括东部平原的高草草原到西部高原的短草草原。
在大平原西部是高原山地地区，其中包括高耸的洛矶山脉，从加拿大由北向南贯穿美国，构成了美国西部的很大一部分。其在科罗拉多州的最高峰埃尔伯特山达到4270米。落基山脉西部的大片干旱沙漠是山间高原，包括位于高原内陆中的大盆地和索诺兰沙漠、莫哈韦沙漠。大盆地其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。在大盆地的西南方则有位于加利福尼亚州的死谷（Death Valley），为北美洲最低、最干旱以及最热的地区。
落基山脉的西南部有科罗拉多高原，其大致位于四角落州的正中央，科罗拉多河贯穿其间。高原跨犹他州、科罗拉多州、亚利桑那州和新墨西哥州，其分布有经过强烈侵蚀的砂岩地带，这些红土高原也是数个国家公园坐落的地方，包括布莱斯、大峡谷和宰恩等。落基山脉和山间高原西部，靠近太平洋海岸有内华达山脉、喀斯喀特山脉和较低矮的海岸山脉，其中内华达山脉则有美国本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。
位于阿拉斯加州的迪纳利峰海拔6194米，是北美洲最高的山峰，阿拉斯加大陆以西和以南的阿留申群岛上也有许多火山。夏威夷群岛则是热带的火山岛群，分布面积超过2400公里，由6个大岛和其他一些小岛组成。
气候
由于幅员辽阔和众多的地理特征，美国几乎有着世界上所有的气候类型：
东北部沿海和五大湖区属柯本气候分类法的大陆性温带阔叶林气候或周淑贞气候分类法的温带大陆性湿润气候：受拉布拉多寒流和南下冷空气影响，冬季较冷，夏季较温和，多雨雪，年平均降雨量1000毫米左右；
东南部和墨西哥湾沿岸属于亚热带森林气候或周淑贞气候分类法的副热带湿润气候：受墨西哥湾暖流影响，温暖湿润，年降雨量2000毫米以上；
中部平原：寒暖气流均可长驱直入，夏季炎热，冬季寒冷多雪；
西部内陆高原：冬季干燥寒冷，夏季干燥炎热，年降雨量500毫米以下；
西部太平洋沿岸：南段属亚热带地中海型气候，北段属“海洋性温带阔叶林气候”或周淑贞气候分类法的温带海洋性气候。
影响美国气候的主要是北极气流，每年从太平洋带来大规模的低气压，这些低气压在通过内华达山脉、洛矶山脉、和喀斯喀特山脉时夹带大量水分，在中部大平原带来猛烈的暴雨，尤其是在春季和夏季。有时这些暴雨可能与其他的低气压会合，继续前往东海岸和大西洋，并会演变为更激烈的东北风暴，在中大西洋区域和新英格兰形成大规模的降雪。
由于地形分布，美国受到的极端天气比其他任何国家都多。大西洋沿岸和墨西哥湾几乎每年都会发生破坏性强的飓风，并带来洪水。世界上大多数龙卷风都发生在该国，其中春季和夏季最为频繁，尤其在中部平原的龙卷风走廊。近年来，由于全球气候变暖，报告的热浪数量更多，美国西南部地区的干旱也变得更加持久和严重。
生物
美国有超过17,000种本土的植物和树种，是全球温带区植物多样性最丰富的地区之一，光是加利福尼亚州就有5000种，从热带地区至北极都有植物分布，美国的植物是世界上最多样化的，同时，数千种非本土的外来物种有时也会影响到本土的动植物。美国本土有超过400种哺乳类、700种鸟类、500种爬虫类和两栖类以及900,000种已经被发现的昆虫。许多植物和动物都仅限于它们的分布区域，有些则濒临绝种的危险。
水文
密西西比河是北美洲最长的河流，水系全长6,270公里，为世界第四长河（前三名分别为尼罗河、亚马逊河和长江）；流域面积2,980,000平方公里，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。本流源头在明尼苏达州落基山北段，流经中央大平原，注入墨西哥湾。除了主流之外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。
国家公园
黄石国家公园是美国第一座国家公园，也是世界上第一个国家公园，由尤利塞斯·S·格兰特于1872年签署法令成立。1916年，《美国国家公园管理法》颁布，成立美国国家公园管理局（内政部下辖）管理这些公园，其目的为“保护自然风光、野生动植物和历史遗迹，为人们提供休闲享受，同时不能破坏这些场所，将之流传给后代”。
美国目前一共有58座国家公园，其中14个被列入世界遗产。合共有27个州拥有国家公园，包括美属萨摩亚和美属维京群岛。阿拉斯加州和加利福尼亚州各有8座国家公园，居各州之冠。成立国家公园须由美国国会通过相关法案颁布。
政治
政府
联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡（三权分立），其总部均设在华盛顿特区：
立法机关
即美国国会，由参议院和众议院两部分组成。拥有联邦立法权、宣战权、条约批准权、政府采购权和弹劾权。参议院有100名成员（每个州2名），任期六年；众议院有435名议员，来自国会选区，根据人口分配给每个州，任期两年。
行政机关
其下设有美国总统行政办公室（包括白宫办公厅）、各联邦行政部门（如国务院、财政部、国防部、教育部等）和各联邦政府独立机构（如联邦储蓄系统、中央情报局、美国国家航空航天局、国家运输安全委员会等）。
司法机关
美国联邦司法机构的法官均由由总统提名并经参议院批准，主要由美国最高法院、美国上诉法院和美国地区法院组成，拥有解释法律和推翻违宪法律的权力。美国上诉法院共12个，主要裁定来自于其联邦司法管辖区内对于地区法院判决的上诉案件。美国最高法院由9名大法官组成，其中1位是美国首席大法官，对于提交的各种案件，一般由9位大法官以简单多数票的表决方法来决定。
地方选举
美国各州政府均拥有自己的州宪法，拥有自己的州参众两院（可能根据各别不同而异，除了内布拉斯加州之外，该州只有一个议院）。各州举行选举的年分皆不相同。州长任期四年（佛蒙特州和新罕布什尔州的州长任期两年），可以连任，部分州会对州长的任期设限制，一些州则不设任期限制。
政党
美国联邦政府与国会和州的政府与议会主要有两个政党竞争：民主党及共和党。民主党通常在社会议题上属于自由派，在经济议题上属于进步主义及自由主义的路线；共和党通常在社会议题上属于社会保守派、在经济议题上属于古典自由主义，对外奉行强硬的国防外交政策，属于干涉主义路线。美国人一般会倾向支持两党中的其中一个，不过一些人也会支持独立的小政党的候选人，包括自由党、绿党、宪法党等。
1933年－1995年，民主党一直控制国会两院，共和党仅在1947年－1949年和1953年－1955年两届会期短暂取得多数。1994年共和党革命后，除了2001－2002年民主党在参议院暂时占多数外，共和党控制国会两院并保持在两院的多数优势直到2007年1月，2010年11月期中选举中，共和党重新夺回众议院的多数，控制众议院。2015年共和党控制参议院。2019年民主党再次控制众议院。2021年民主党再次成为参议院多数，完成完全执政。
在总统选举方面，自1860年亚伯拉罕·林肯当选总统以来，共和党一直保持总统职位（四届除外）直至1932年富兰克林·德拉诺·罗斯福当选总统。1952年民主党结束其在白宫20年的执政地位。之后就是民主党及共和党时常轮替执政。
外交
外交史
冷战时，美国最初试图限制苏联于世界各地的影响力。为了对抗苏联，美国、加拿大和10个欧洲国家共同建立了北大西洋公约组织，以联合盟国对抗任何针对北美和欧洲的军事行动，后来又有14个欧洲国家陆续加入了这一共同防御联盟，包括土耳其和一些前华沙条约成员国以及部分前苏联加盟共和国。出于政治上的现实考量，美国也与共产主义阵营中部分社会主义国家结成战略伙伴，例如中苏交恶后的中华人民共和国。
近年来，由于苏联解体，美国失去全球战略对手，更加关注自身边界安全，防止非法移民和非法毒品进入国内——尤其是针对墨西哥和加勒比海国家。美国也充分利用冷战后的全球领导地位，基于国家利益和民主自由价值观，打击恐怖主义、“邪恶轴心”国家和避免大规模杀伤性武器的扩散，其主要目标为维护国家利益，被认为有干涉主义的性质。近年由于中国在经济和军事上迅速发展，美国逐渐加强在亚洲（尤其在南海）的军事部署。
现状
美国具有全球性的经济、政治和军事影响力，其外交政策走向一直是世界关注和讨论的焦点。美国的外交关系规模是全世界最为庞大的。几乎所有的国家在华盛顿特区都设有大使馆和派驻大使。目前世界上只有中华民国（曾有邦交，1979年1月1日终止至今，但有美国在台协会维持事实上的官方往来）、朝鲜民主主义人民共和国、伊朗伊斯兰共和国（曾有邦交，1980年4月7日终止至今）、阿拉伯叙利亚共和国（曾有邦交，2012年终止至今）和不丹王国等与美国没有建立正式的外交关系。2015年时任美国总统奥巴马访问古巴后，古巴与美国恢复双方中断超过50年的外交关系，同时美国也在川普政府时期与朝鲜开展元首外交。
在西方世界方面，英国、加拿大、澳大利亚、新西兰均被视为是美国最亲密的盟友，称为五眼联盟，美国是五眼联盟成员国中唯一非英联邦成员的国家。亚洲方面，在二战后，日本、大韩民国和以色列均与美国有极紧密的外交关系，日、韩两地更有美军驻兵（参见驻日美军、驻韩美军）。整体上来讲，北大西洋公约组织为美国在军事领域上的主要结盟，覆盖北美和欧洲共30个国家。因军事联盟，北约会员国在国际重大政治问题通常会通过密切磋商使得立场基本统一。另外，美国还有18个主要非北约盟友国家，他们享受美国给予的军事和金融合作特权。
冷战后的美国外交在中东及伊斯兰社会一直不被国际社会看好，甚至常年被一些媒体评论为失败。从巴以问题一直僵持不下，911事件开始再到阿富汗战争、伊拉克战争的泥潭，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，经历动荡的利比亚和叙利亚乃至埃及、黎巴嫩至今局势还没有稳定下来，这导致了中东地区的20多个国家的反美浪潮愈演愈烈。据有关信息指出，美国政府在明知恐怖组织的威胁性下，仍然放手不管，导致了如今ISIS对中东威胁的加重。但也促成了阿拉伯多国和以色列的关系正常化，在激化与什叶派伊朗矛盾的同时缓和了与主流逊尼派阿拉伯国家的矛盾。
军事
美国总统是美国军队的最高-统帅，军队由国防部长具体负责，军事指挥权是在各军种的参谋长手上。由他们所组成的参谋长联席会议制定作战计划并组织实施。美国军队分为五个军种：由国防部管理的陆军、海军、空军、海军陆战队和国土安全部管理的海岸警卫队。海岸警卫队在和平时期由国土安全部管辖，战争期间归国防部的海军部。
美军的陆海空军规模位于世界前列，其军事花费约占全世界总军费开销的37%，被公认为世界最强大的正规部队。美军于20世纪到今经历过一战、二战、韩战、越战、科索沃战争、阿富汗战争和伊拉克战争等大小战争，已多次参与联合国维和行动如在海湾战争中将入侵科威特的伊拉克军队赶出科威特。
美军的军事实力也表现在物流管理和电战能力上，在这方面的庞大优势使美军能够迅速集结部队应付战争。美国空军有C-5、C-17等巨型空运载具，并装备先进的F-22猛禽战斗机及F-35闪电II战斗机。美国海军有11艘现役大型航空母舰，配合军事力量投射的原则，使美军能对大部分的威胁做出迅速反应。美国在1949年4月4日加入地区性军事防卫组织北大西洋公约组织，也使美国本土有了一层除美军外的军事保护屏障。并且正在研发6代战机（F/A-XX/次世代制空权）
行政区划和城市
center|frameless|765x765px
除夏威夷外，其余49个州都位于美洲大陆。其中除阿拉斯加，其他48州连同华盛顿特区彼此相连，又称美国本土。一些人将阿拉斯加也视为「本土」州，因为虽然它和「下方的48州」之间被加拿大隔离，但从地理上它仍是北美大陆的一部分。所有这些用词通常都包括华盛顿哥伦比亚特区。第五十个州夏威夷州则位于太平洋的群岛上。
美国也占有其他土地、地区和占领区。最特别的是美国首都华盛顿哥伦比亚特区，其本身并没有州的地位，在国会亦无代表，但在总统选举有3张选举人票。其他的海外岛屿领土包括美属萨摩亚、关岛、北马里亚纳群岛、波多黎各和美属维尔京群岛等。帕迈拉环礁是美国唯一的合并非建制领土，但目前并无人居住。美国本土外小岛屿则由加勒比海和太平洋的许多无人居住的岛屿组成。此外，自1898年始，美国在古巴的关塔那摩湾拥有一个规模庞大的海军基地。
之前由美国占领的地区包括巴拿马运河区域，自1903年至1979年一直属于美国领土。另外，菲律宾群岛从1898年至1946年间也属于美国领土，1935年美国在那里建立了菲律宾自治邦作为转型至完全独立的国家前的过渡形式，最后在1946年菲律宾正式独立，但美国仍在那里保留军事基地，美国和菲律宾不论在军事、文化和经济上关系依然密切。
除了美国的实际州和领土外，有数个国家自愿加入为美国的联合邦（Associated States），包括了密克罗尼西亚联邦（1986年以来）、帛琉（1994年以来）、以及马绍尔群岛（1986年以来），这些国家都保有国际法的主权以及对于国土的最高控制权力，所以在国际上被视为独立于美国。不过，这些国家的政府都允许美国提供防卫和金融协助，美国也给予这些国家特殊待遇，提供许多加入美国国内政策计划的机会，包括灾害防治、救灾和重建等计划。这些自由联合邦都依赖美国提供的金融协助以维持政府运作和资金需求。
最后是美国特殊的印第安保留地，因为地区还拥有部落主权，符合国家具有主权的定义，地位相当于美国的各州一样，虽然理论上也是一级行政区，但这些独立政治实体仍归类在各州的领土内，属于是美利坚合众国因应部落民族分类出的特殊区域。
城市
目前全美国有大约77%的人口居住于城市地区，其中又有半数以上集中于37座主要的大城市。这些城市也形塑了美国的文化、传统和经济。在2004年，全美有251个超过了10万人的都市，以及9个超过100万人的大都市，包括了好几个重要的全球城市，例如纽约、洛杉矶和芝加哥。此外，若将市中心外的都会区域也算进去的话，美国有50个超过了一百万人的大都会。亦是每年世界最佳居住城市评选中，最多国内城市名列前茅的国家之一。
经济
美国为世界第一大经济体，2023年国内生产总值（GDP）为27.37万亿美元，排名世界第一，人均GDP超过8万美元。美国经济高度发达，生产技术领先，部门结构完整；农工业先进，已达到后工业发展水平；是世界上最大的进口国和仅次于中国的第二大出口国；是仅次于中国的第二大制造业国家；美国在各领域拥有众多的国际品牌，在全球500家最大的公司中，有136家总部设在美国，比如波音、微软、Google、Facebook、麦当劳、肯德基、星巴克、耐克等。
美国各地区的经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和广告等行业的中心，也是世界名列前茅的经济中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亚太区的经济中心；旧金山湾区和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美国中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，西雅图是飞机制造城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅游业和建造业为主要产业，并且由于其薪资成本低于其他地区，因此持续的吸引制造业的投资。
美国经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。从1980年代以来，美国相对减少了政府对经济的干预，新自由主义所带来的经济宽松为工业的发展带来了好处，但其衍生衍生的财团垄断问题，不平等竞争问题，以及最低薪资问题都一再成为社会的争议焦点。在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小且比其他工业化国家都要少，政府对商业的管制也低于其他已开发国家。
在经合组织成员国中，美国人的平均家庭和雇员收入最高。美国的财富高度集中，10%最富有的人拥有该国72%的家庭财富，而最底层的50%的人仅拥有2%，美国的收入不平等仍处于历史最高水平。美国在亿万富翁和百万富翁的数量上排名第一，截至2023年有735名亿万富翁和近2200万百万富翁。截至2021年，3800万人（约占美国人口的12%）生活在贫困中。 2022 年，美国约有 582,500 名有庇护所和无庇护所的无家可归者。
工业
美国为是世界第二大工业国，工业门类齐全且生产技术先进，是飞机、钢铁、军火和电子器材的主要输出国。传统工业部门有钢铁、汽车、化工、石油、飞机、机械、造船、电力、采矿、冶金、印刷、纺织、制药、食品、军火等。新兴工业部门有电子电器、光电、激光、精密机械、宇航、核能、新能源、机器人、新型材料、生物制药、高速铁路系统、尖端武器等。其中电子电器、光电、宇航、核能、生物制药及尖端武器等工业居世界领先水平。
美国拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和铀，近年来得益于页岩气革命和联邦放开石油出口，美国一跃成为世界主要石油输出国，解决了困扰美国数十年的能源独立问题，对国家安全意义重大。并且天然气作为页岩油的副产品，其出口也激增。
农业
美国是世界第一大农业国，也是最大的农业出口国之一。美国的小麦、大豆、玉米、棉花、烟草、肉蛋奶产量均名列前茅，其中小麦产量占世界的近十分之一，大豆和玉米均占40%左右；畜牧业发达。美国本土并没有热带分布，因而需要大量进口可可、咖啡、天然橡胶、香蕉等热带作物，国内超过一半的水果都在科技发达的加利福尼亚州产出。
服务业
自上世纪70年代开始逐步将制造业转移至国外后，美国进入“后工业化时代”，服务业在其经济、就业中所占比重越来越高，全国四分之三的劳力从事服务业。2019年，服务业增加值占美国国内生产总值的69%和总就业人数的71%。教育是美国最重要的经济产业之一，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来求学，也为此吸纳了不少人才。美国也有发达的旅游业。据美国旅游协会的统计数据显示，2019年美国旅游业的总收入达到了2.95万亿美元，对国内生产总值总贡献排名世界第一。每年接待游客数量最多的州依次为加利福尼亚州、佛罗里达州、内华达州、德克萨斯州和纽约州。
科学技术
美国在20世纪开展了著名的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。在二战时期，美国最早研制出原子弹，将人类科技带入原子时代的新纪元。在冷战时期，美国最终在太空科学和技术领域全面领先，从而在太空竞赛中击败苏联，也从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗从阿波罗11号飞船中走出，成为踏上月球的第一人时，标志着竞赛达到巅峰。
二战以来，美国为电脑与网际网路发展史上贡献至丰，包括二战中发明的电脑和初期的军事化应用，到今日以微软、谷歌、IBM、英特尔、苹果、惠普和戴尔等为代表的一大批知名公司都为电脑和资讯化领域做出了巨大的革新和贡献。此外美国国防部创办的ARPA网也是网路技术的先驱。
在科学研究方面，美国学者赢得了显著大量的诺贝尔奖，特别是在生物和医学领域，充份彰显美国优越的研究环境以及对一流人才的磁吸能力。国立卫生研究院是美国生物医学的聚焦点，并已完成人类基因组计划，使人类对肿瘤、阿兹海默病等疾病的治愈研究进入重要阶段。航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。波音公司和洛克希德·马丁公司之类的私营企业也扮演了重要角色。
交通运输
由于美国的国土较为辽阔且三面临海加之经济发达，使得其许多交通方式的运输技术与运量均居世界首位。公路、铁路的密度处世界领先水平，高速铁路建设则因为航空业的优势巨大，远逊于居世界领先水平的国家。航空港和港口数量居世界前列。因旅客铁路网的相应限制，美国国内通勤旅客最常使用的长途旅行方式以驾驶与航空为主。
公路
由于汽车产业在美国的发展相当早，美国许多城市的发展都提前顾虑到将城市和住宅区搭配道路网络的设计。为连结辽阔的国土，美国设计并建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖这些高速公路网。当中最重要的是州际高速公路系统的建设。这些高速公路在1950年代经由当时的总统艾森豪威尔授权建造。根据2004年的数据，美国的公路总长为6,407,637公里，名列世界第一。
在殖民地时代，美国多数地区遵行左驶规则。美国独立后，受支持其独立的法国和后来的18世纪欧洲移民的影响，逐渐将道路通行方向改为右驶，此规则在美国内战之后通行于全国。
铁路
美国建造了横贯大陆的铁路网络，用以在48个州之间运载货物。美国铁路公司（Amtrak）所经营的铁路网也横贯了48个州中的46个，专门用于客运用途。美国的铁路总长度位居世界第一。根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。然而由于美国高速公路及民航客运十分发达，其机动性及省时性均远高于铁路，使得美国的铁路客运不及西欧和日本那般发达。美国政府的分析认为空中客运是导致客运铁路公司在1970年代接连倒闭的主因。然而随著时代的变迁，发展大众运输已经是全世界对抗全球暖化而达成一致的共识。包括由加利福尼亚州所提案发展的加利福尼亚高速铁路计划在内，美国政府以及各州政府已经开始了大众铁路运输的可行性研究与筹备工作，为未来交通形态的转型作准备。
城市交通
美国许多城市拥有公共交通系统，而在纽约市的地铁网路是当中最大的，每日通勤人次为世界第二高，仅次于日本东京地铁，而其通勤铁路和公车网路则延伸至长岛、纽约上州、新泽西州和康乃狄克州，构成了世界上载客量最大的交通网之一。但是普遍而言，美国城市的公共交通相较于其他已开发国家仍较为落后，除了少数如纽约、芝加哥及旧金山等公共运输较发达的都会区外，人们外出时最常依赖的运输模式仍然是以私人汽车为主。
水运
美国是世界上海岸线第三长的国家，故形成了众多优良港口。大西洋西岸的纽约港，墨西哥湾北岸的休士顿港，以及太平洋东岸的洛杉矶港（长滩港）是美国最大的三个国际货物港口，同时也是吞吐量居世界前列的顶级大港。纵贯美国南北的密西西比河航运量居世界河流前三名，加之其上游通过运河与五大湖及哈得孙河相连，内河航运十分便利。座落在密歇根湖南岸的美国第三大城市芝加哥为著名的内陆港口。
航空
美国是人类发明出首架飞机并首次实现飞行的国家，对于拥有辽阔国土且经济发达的美国，自然的成为国内航线最发达的国家，特别是由于客运铁路的缺乏，数百哩以上的旅程，国内各地区长途交通几乎全依赖飞机。以乘坐飞机的形式前往另一个城市，对美国人如同家常便饭。因此全国遍布有一万五千个以上的机场，是机场最密集的国家，占据全球总数的25%。以乘客量而言，在2023年全世界前30个最繁忙的机场中就有12个位于美国，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场。以运货量而言，在同一年里，全世界前10个最繁忙的货运机场就有5个在美国，包括了排名第二的孟菲斯国际机场（MEM）。此外，达拉斯、丹佛、洛杉矶、芝加哥、纽约、夏洛特、西雅图、旧金山（圣弗朗西斯科）、凤凰城、休斯敦、波士顿等也为重要的航空港。正因为美国在全球航空业的分量之重，美国联邦航空总署（FAA）所颁布的规定甚至成为了全世界航空业的另一个参考标准。
对外贸易
美国是世界第二大贸易国，世界最大进口国，世界第二大出口国。美国是小麦、玉米、大豆的最大出口国。同时也是航空、电子、化工类产品的主要出口国。此外，美国还是世界最大的军火出口国。美国主要进口的商品有化石能源、电力、工业原材料、一般工业制成品、橡胶、可可、咖啡等。美国的主要贸易对象有加拿大、中国大陆、日本、墨西哥、德国、英国、法国、沙特阿拉伯、印度、韩国、台湾、巴西等。其中，加拿大和中华人民共和国为美国最重要的两个贸易伙伴国。
人口和社会
人口
主要的欧洲原籍是德国（15.6%）、爱尔兰（10.8%）、英格兰（8.7%）、意大利（5.6%）和斯堪的纳维亚（3.7%）；很多也来自斯拉夫国家，如波兰和俄罗斯等；其他的欧裔移民来自东欧、南欧和加拿大的法语区。拉丁裔美国人是美国第一大的种族族群，占总人口的16.1%（2005年），之中自墨西哥移民而来的占了66%，并且预计在将来几十年中仍会高速增长。非裔美国人遍布全美，不过南方的黑人区为最大，合计3,500万人（12.12%）。他们的祖先主要是在内战以前被作为奴隶贩卖过来的。
语言
虽然美国以往自建国近250年来向无法定的官方语言，英语却是事实上的国家语言。据2008年统计，约3亿148万（99.6%）的五岁以上人口在家只说英语。英语是最通用的交流语言，掌握一定程度的英语也是移民归化的要求之一。
一些美国人呼吁把英语提升为官方语言，有28个州已经通过地方法律确保英语的官方地位；有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。除英语外，使用人口超过100万人的语言-包括西班牙语、汉语、塔加洛语、越南语、法语、韩语、德语。
宗教
美国建国前的英国殖民地时期没有宗教自由，存在非常严酷的宗教法令，而且基督宗教各派别控制的地区对其它派别的教徒也实行歧视政策。
美国建国后，美国宪法第一修正案于1791年通过，禁止美国国会立法设立国教，美国成为首个明文保障宗教自由权利的国家，美国联邦政府实行政教分离制度，不能支持也不能反对任何一种宗教。但正是因为保障宗教自由发展，基督教的势力自建国后开始在美国蓬勃发展，并在美国政治选举中有相当的影响力，除约翰·肯尼迪和乔·拜登为天主教徒外，历届美国总统都是基督新教信徒。
在所有发达国家中，美国是宗教气氛最浓厚的一个国家。不过美国各州分布的情况很不相同。美国虔诚保守的基督徒多分布于南部和中西部各州，多是共和党的支持者，南部黑人区、东北部和西部沿海各州的基督徒也多持开明态度，多是民主党的支持者。
南方州中，美南浸信会是最大的教派，其后是卫理公会；而在东北新英格兰地区和南部接近墨西哥的边境地带中，天主教是占主导地位，因为当地的人口很多都是欧洲天主教地区移民的后裔；南部则主要是来自墨西哥的拉美裔移民。美国其他的大部分地区的基督教人口则都是多种教派混合在一起。尽管大多数美国基督徒信奉新教，但因为新教徒往往属于各个不同的教派，因此天主教会拥有最多的成员。摩门教的势力也不容小觑。2021年皮尤研究中心的统计数字：63%基督教（40%新教和21%天主教）、29%无宗教信仰，佛教、印度教、伊斯兰教和犹太教各占1%，2%其他。
社会阶层
2004年美国社会学家Leonard Beeghley调查出的五类美国社会阶层分布如下，收入单位都是美元：
高收入家庭占5%——家庭净财富在100万以上，普遍具有大学以上文化:
顶级高收入家庭占0.9%——千万富翁与亿万富豪；
中产阶层（白领）占46%——平均男性年收入5.7万，女性年收入4万，基本是大学毕业；
工人阶层（蓝领）占40-45%——平均男性年收入4万，女性年收入2.6万，大多是中学毕业；
贫穷阶层占12%——生活在贫困线以下，平均家庭年收入1.8万，一些是中学毕业。
按照个人或家庭收入高低所形成的社会阶层来看，明显得出个人受教育程度与之关系密切，2005年美国全体家庭的年收入中位数为46,326美元，而18%的家庭收数超过10万美元，而个人年收入的中位数则为32,140美元（仅计算25岁以上的个人）。拥有较罕见的工作技巧或从事社会上普遍认为较为重要工作的人，也是较高社会地位的人，他们通常有较高的个人收入：具有专业与博士学位的人的收入是美国收入前15%的主要组成部分，前15%的收入者平均赚取62,500美元以上；而具有大学学士学位的人的收入居于中产行列，大多属于是中产阶层。
移民
2022年，美国有8,770万移民和移民在美国出生的子女，占美国总人口的近27%，为世界上最多的移民的国家。2017年，在美国的境外出生人口中，约45%（2,070万）是已入美国国籍的公民，27%（1,230万）是合法永久居民，6%（220万）是临时合法居民，23%（1,050万）是未经授权的移民。 2019年，移民的主要来源国是墨西哥（占移民的24%）、印度（6%）、中国（5%）、菲律宾（4.5%）和萨尔瓦多（3%）。 几十年来，美国接纳的难民比世界其他地区的总和还要多。
医疗卫生
根据世界卫生组织1997年的医疗系统总体表现排名，美国在世卫组织会员国中名列第15位。以占国民总产值比例和人均花费指标衡量，美国在健康方面的花费（私人和公共花费共计）远超其他国家。然而，如此高的支出并未提供水准相应的公共健康保障。中央情报局世界概况的资料表明，美国与其他西方工业化国家相比，婴儿死亡率较高，国民平均寿命略低于瑞典和法国等国。美国医生的平均工资是世界最高的。但肥胖症仍是公共卫生难题，估计造成的年度医疗开支达数百亿美元。在统计上美国中低收入者肥胖比率偏高。
与其他西方国家不同，美国保健制度不是完全公费，而是公私共同支付，美国并无全民健保，美国总统柯林顿任内其妻希拉里曾花费许多心力想建立全民健保，让美国人人有医疗保险，然而却被国会与利益团体否决掉。据2004年资料，个人健康花费中私营保险业支付占36%，个人占15%，联邦、州和地方政府占44%。在2005年，4120万居民（美国总人口的14.2%）至少在该年度的某一段时间没有医疗保险；不过其中三分之一家庭收入超过5万美元，而这类人口又有一半人收入超过7.5万美元。另外，够资格加入公费医疗保险的人有三分之一未加入。医疗保险在美国传统上属于雇员福利。同时，无论病人是否有能力支付费用，医院必须提供急诊服务，然而急诊之后医院可赶走付不出钱的病人。在美国，医药费是导致个人破产的最大因素。美国在医疗研究投入了巨额资金，大多数为私人投资。据2000年统计，私营非盈利机构投入占7%，私营企业占57%，税金支持的国立卫生研究院占36%。
教育
在美国，教育管理是州或地方政府的责任，而非联邦政府。不过，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。学生有法定义务在公立学校接受从小学到12年级的教育；即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。另外，中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。通常，18岁才可以毕业，但是许多州允许16岁以上的学生离校。除了上公立学校，家长也可以选择在家教育孩子，或送他们去教会或私立学校。高中毕业后，学生们可以选择上公立或私立大学。公立大学从联邦或州政府接受经费，也接受其他途径的资金，但大多数的学生在毕业后仍需偿还学生贷款。私立大学的学费通常比公立大学还高。许多学生会在进入大学和学院前进入职场或军队以赚取学费，美军和许多私人企业也会补贴职员的高等教育学费。
美国有很多大学。从360多年前移民美国清教徒于1636年9月创建了全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学及牛津大学的传统。发展到今天已有2600多所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。而两年制的社区学院则多达3400所。
2009年联合国开发计划署的人类发展指数中的教育指数将美国的教育水准列为世界第21。目前有7660万的美国人正在接受教育（从幼稚园直到大学都包括在内）。美国的许多高等院校也非常有竞争力，无论是公立或私立的。全美保守估计有约3400所大学。著名高校包括常春藤盟校成员，另也有史丹福大学，芝加哥大学及麻省理工学院等等，为全球最重要的教育枢纽，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来升学。
治安
治安主要由当地警察局和治安部门警长负责，州警提供边境服务。联邦部门如联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。联邦和州法采用普通法审理案件。州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。
在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，目前形势大体稳定。因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。
美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。目前的监禁率是1980年的七倍。非裔美国男性的在押率是白人男性的六倍、以及西班牙和葡萄牙裔男性的三倍。2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。这一现象主要归因于美国联邦的和，比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。
虽然大多数国家已经废除了死刑，不过目前美国联邦政府针对一些特定犯罪保留死刑，以及有34个州还保留着该制度。自1976年美国最高法院恢复实施死刑以来（之前暂停了四年），到目前已有1000多名罪犯接受了死刑。2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。2007年新泽西州成为1976年以来第一个废除死刑的州，此后新墨西哥州于2009年以及伊利诺伊州于2011年也相继废除了死刑。
人权
美国人权包含一系列受宪法、宪法修正案、州宪法、国际法、联邦州份法案保障的言论自由、出版自由、宗教自由、不受无证件的搜查和扣押等权利；除法律保障外，美国人权更受公民倡议和公民投票保障。根据第一修正案，美国被认为是对言论自由保护最强的国家，该修正案将亵渎国旗、仇恨言论、亵渎神明和亵渎君主作为受保护的言论形式。美国具有较高程度的新闻自由，在2017年新闻自由报告中美国的新闻自由级别为“自由”。
美国政府自1940年代以来一直批评数个国家和地区的人权状况，其人权也常受到一些政党、组织和人士的指责，包括种族歧视、枪支暴力、警察暴力等问题。联合国人权委员会等人权机构称，美国对穷人进行严酷的政策压迫。2006年德国之声在评论2005年美国发布的《国别人权报告》时认为，尽管美国媒体享受充分的自由使得美国政府的行为受到监督，但是这个监督机制并不能完全杜绝践踏人权的现象：由于关塔那摩湾拘押中心虐囚事件和美军在伊拉克的种种行为，美国在人权问题上的公信力正在不断下降。俄罗斯政府认为美国在人权问题上对盟国和敌对国实行明显的双重标准，人权已经成为美国干涉其他国家的政治工具。美国于2018年6月9日以“联合国人权理事会并未能有效捍卫人权”为由退出联合国人权理事会。
文化
美国文化根植于英属殖民地时期，随著当地环境发展出独立而独特的文化，包括西班牙和墨西哥的牛仔文化、南北美洲的印第安人原住民文化和后来的数波殖民潮的强烈影响，包括欧洲、非洲和亚洲。总体上说，美国文化最显著的影响来自西欧，特别是德意志、英格兰和爱尔兰，原为奴隶的非裔美国人也保存了一些自西非带来的文化。美国的文化融合被描述为一个“大熔炉”或“沙拉碗”，移民带来自己的文化贡献，保持一些自己独立的文化特征，成为美国文化的一部分
20世纪之前的美国文化从模仿欧洲（尤其是英国）逐渐发展到拥有自己的特色，二战后随美国经济军事政治实力的飞跃，它的文化对全世界、特别是欧洲产生了重大的影响。时至今日，美国流行音乐响彻全球，美国电影和电视则在全球播放。
美国文化具有很强的保守主义色彩。在西方国家中，美国是最保守的国家之一，与爱尔兰和波兰等高度保守的天主教国家并列。根据，塞雷娜·西莫尼（）得出结论称，在世俗主义—传统主义维度上，美国的排名远远低于其他富裕社会，其宗教信仰水平与一些发展中国家相当。
文学
进入20世纪，美国现代主义文学的发展得更加多元：海明威表达了人们对第一次世界大战的厌恶；菲茨杰拉德捕捉了20年代经济大萧条前美国人的迷梦，其代表作《了不起的盖茨比》对美国梦进行了批判。哈莱姆文艺复兴时期，黑人文学也不断兴起。
二战后，后现代主义文学发展起来，包括意识流和超现实主义等。其中“垮掉的一代”作为新的文学流派反对世俗陈规，寻求自由、毒品、酒精和性解放带来的刺激和快感。这一时期其他受欢迎的作品有J.D.塞林格的《麦田里的守望者》和哈珀·李的《杀死一只知更鸟》。20世纪末至21世纪初，移民、种族和LGBT（性少数群体）作家的作品越来越受到大众和学术界的接受，文学不断多样化，其特征则更倾向于魔幻现实主义和实验文学。
大众媒体
美国三大传媒公司为时代华纳（拥有有线电视新闻网、家庭影院频道、时代周刊和华纳兄弟电视网等品牌）、新闻集团（拥有福克斯广播公司、华尔街日报和纽约邮报）和迪士尼（拥有美国广播公司）。
电视
全美的地方电视台有几千家，其中绝大多数分别从属于七大私营全国无线电视网：传统的三大电视网——全国广播公司（NBC）、美国广播公司（ABC）和哥伦比亚广播公司（CBS），以及近些年迅速崛起的四大电视网——福斯广播公司、联合派拉蒙电视网（UPN）、华纳兄弟电视网（WB）和帕克斯电视网（PAX）。除上述无线电视网之外，美国还有很多有线电视频道，其中全球第一个设置全天24小时新闻频道的有线电视新闻网（CNN）实力最为雄厚
报纸
绝大多数美国的报纸都是私营的，广告收入是主要经济来源。影响力最大的是《纽约时报》，该报被誉为“美国社会的忠实记录”，其新闻报道的视角遍及全国各个方面，深受学者和专家们的喜爱。以商业、金融报道为主的《华尔街日报》和西部的《洛杉矶时报》的影响力也很大，但两者在新闻界的地位不及《纽约时报》。《今日美国》虽然有逾百万销量，但只关注娱乐、体育等领域的话题，缺乏主流媒体应有的严肃性，其影响力远不及上面三大报。这四种报是美国发行量最大的报纸，它们都在全美大多数城市发行。
杂志
美国的杂志业非常发达，杂志的类型和内容非常丰富，主要杂志在美国任何一座大城市的报摊上都可以买到。绝大多数杂志社都隶属于某个大型媒体公司旗下。
美国三大主流新闻类周刊：
《时代》：1923年创办，现今共有四种版本，分为美国版、欧洲版、亚洲版、南太平洋版。是当代国际最具代表性与影响力的刊物。
《新闻周刊》：1933年首发，多国发行，发行量仅次于《时代》。
《美国新闻与世界报道》：1948年由《美国新闻》和《世界报道》合并而成。
音乐
美国音乐的种类和风格之多，正反映出美国的文化沙拉盘的特色。摇滚乐、节奏布鲁斯、爵士乐、嘻哈和乡村音乐等世界闻名的音乐类型都是源自美国。在20世纪初，从美国灌录、复制的唱片流行音乐逐渐传播至全世界，一些美国的流行音乐几乎在世界各地都能听到。至今，互联网传媒时代以及网路音乐平台的普及更进一步推动了美国流行音乐的全球化发展。
美国音乐的历史可以追溯至早期美国原住民的传统宗教音乐，随著大量欧洲国家移民的到来，替美国音乐增添了基督教合唱、音乐乐谱的色彩。之后的每波移民潮都带来了不同地区、不同文化和特色的音乐。大量的非裔美国人也带来了具有非洲特色的传统音乐，19世纪后期开始浮现的美国流行音乐很大一部分都是源自这些非裔美国人的布鲁斯，以及1920年代开始发展的福音音乐。非裔美国人音乐成为了美国流行音乐的根基，混合了欧洲与土著的音乐成分。美国也有大量的民间音乐以及来自乌克兰、爱尔兰、苏格兰、波兰、墨西哥和犹太人等移民的音乐。许多美国城市和乡镇也都发展出独立的地区音乐。底特律、纽约、芝加哥、洛杉矶等大城市以及数不尽的小城市都发展出自己的音乐风格。
影视
虽然法国卢米埃尔兄弟被公认为现代电影的创造者，但美国电影业很快在世界电影业发展的初期成为主导。1878年，摄影师埃德沃德·迈布里奇开创了以摄影方式记录运动画面的先例。加利福尼亚州的好莱坞为电影发展的重镇，绝大多数电影技术的创新和发展都是源于此处，好莱坞电影也成为美国文化的主要代表之一。在1920年代，美国每年平均产出高达800部正规电影，查理·卓别林的喜剧、依据小说《飘》改编的《乱世佳人》和《超人》等许多电影流传至几乎每个大陆和国家，成为家喻户晓的美国象征。这些电影的出口也使美国获取了巨大的商业利润，例如美国大片《泰坦尼克号》《魔戒三部曲：王者再临》《加勒比海盗》《阿凡达》《变形金刚3》等都在世界各地收获了超过10亿美元以上的票房佳绩。
美国也是世界上电视技术发展和普及最早的国家之一。在今天，美国有著数千家电视台，电视是美国人文化和生活的一部分，喜爱看电视也是大多数美国人的少数共同特征之一。美国民众透过电视得知国内外的新闻时事，观看电影、比赛、卡通和肥皂剧。99%的美国家庭至少有一部电视机，绝大多数家庭还拥有两部。
饮食
美国人的饮食习惯常是一日三餐。早餐时间大约在早上7点到8点。早餐内容各地自有差别。一顿简单的早饭，可能为果汁、牛奶、麦片、烤面包以及咖啡等简便食品。早餐通常在家里用餐，不过也有时候借早餐的机会来讨论业务等商业活动，称为“工作早餐”。午餐的时间基本在中午12点至下午2点。因为时间短且人们离家不见得近，所以学生与上班族很少回家吃饭，而是从家里带餐点来，故相比较而言美国人的午餐是三餐中最简单的，生蔬菜-、三明治、汉堡或馅饼、热狗等，再来一杯饮料。晚餐在傍晚6点至7点左右开始，一般都比较丰富，所以在美式英语中晚餐也有正餐、大餐的意思。在晚餐时一般都会先来一份果汁或是浓汤，然后再上主菜。常摆在餐桌上的主菜有牛排、猪排、烤牛腩、炸鸡、炸虾、火腿和烤羊排等。多数的美国人喜欢在享用完晚饭后再来一些甜食，比如蛋糕、冰淇淋和巧克力。在周末或假日，许多家庭只吃两顿饭。他们把早饭和午饭合在一起吃叫做早午餐，由早餐和午餐相加而得。一般比较正式。有的家庭星期天不做饭，全家去餐馆用餐。在一些美国节日，美国家庭也时常举行野餐和户外烤肉。
体育
运动是美国全国性的休闲活动，其受欢迎的程度是其他休闲活动都无法相比的。职业运动在美国是商机极大的领域，选择成为职业运动员的人也获得极高的报酬。世界上收入最高的运动团队和运动员绝大多数都是在美国。被称为「四巨头」的运动领域包括了棒球、美式-、冰球和篮球。其他受欢迎的运动还包括赛车以及被视为美国最古老的运动、源自于美洲原住民的袋棍球。
美国四大职业体育运动联盟包括-（NFL）、美国职业棒球大联盟（MLB）、国家篮球协会（NBA）和国家冰球联盟（NHL）等。
美国也是发展高尔夫球和网球等运动的主要国家。美国同时亦是西方国家里拳击和职业摔角的发展中心，比赛往往吸引大量群众观战，同时也吸引各种运动赌博的活动，美国也产出了许多世界知名的拳击冠军。其他的格斗运动，例如源自日本的空手道，在美国也相当受欢迎，并且经常进行比赛。
美国也有许多源自欧洲、并在美国广泛发展的运动，例如赛马。英式橄榄球也相当受到欢迎。其他的欧洲运动如马球和板球虽然并不普及，但也有不少死忠的观众。
虽然英式足球是全球范围最受欢迎的运动，但足球在美国相较其他欧美及非洲国家而言普及度并不高，它是国内特别是拉丁美洲，英格兰裔，意大利裔以及西班牙裔社区最受欢迎的运动。然而进入2000年代后，越来越多的美国白人青少年选择足球作为他们的首选运动，根据国务院国情咨询局在2004年的一份调查，在美国有近1600万人口经常选择踢足球，而自1987年至2006年，足球亦是唯一一个参与人数取得净增长的运动，越来越多的城市成立俱乐部加入到影响力日益扩大的MLS（美国职业足球联盟）中；美国国家足球队在近几届世界杯足球赛中亦取得了不俗的战绩，在2002年韩日世界杯赛中打入八强，2010年南非世界杯赛中亦打进复赛。
大学体育运动在美国也相当普及，受欢迎程度几乎与职业领域不相上下，尤其是在美式-和篮球领域。许多大学和学院都培养了运动团队，定期举行校际间的竞赛。大学和学院所培养的运动类型相当广泛，从田径运动到水球都包含在内。同样的，美国的高中也有各式各样的体育活动，有时候这些校际间的比赛还会成为当地的头条新闻，显示了美国人民对于运动的喜爱和重视。
美国梦
美国梦（American Dream），是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获致更好生活的理想，亦即人们必须透过自己的工作勤奋、勇气、创意和决心迈向繁荣，而非依赖于特定的社会阶级和他人的援助。通常这代表了人们在经济上的成功或是企业家的精神。许多欧洲移民都是抱持著美国梦的理想前往美国的。
但少数人批评美国梦过度强调了物质财富在衡量胜利和快乐上扮演的角色。因为与其他大多数国家不同的是，在美国拥有的经济自由相当多，政府扮演的角色相当有限，这使得美国的社会流动性极大。从美国独立直至19世纪末期，广大的土地都无人居住和拥有，任何有心人都可以加以占据并投资和开垦。而到了工业革命时期，美国庞大的自然资源和先进的工业技术则使得快速的社会流动成为可能。
节日
联邦法定假日如下：
! 日期 !! 节日名称 !! 注明
其他传统与流行节日还有：
情人节：2月14日，赠送巧克力、贺卡和花等礼物给情人或心仪的人，以表达爱意或友好。
复活节：每年春分月圆之后第一个星期日，纪念耶稣于公元33年被钉死后第三天复活的事件。基督徒习惯用彩蛋做装饰，以复活蛋比喻「新生命的开始」来表达美好的祝福和希望。
愚人节：4月1日，习惯搞恶作剧。
万圣节前夜：10月31日，以穿化妆服和吓人为主题。起源于不列颠凯尔特人的传统节日，被称为「死人之日」或「鬼节」。在万圣节前一天晚上庆祝，对美国大多数新教信徒来讲宗教意义不大。
人文景观
参见
美国政府
美国历史年表
美国宪法
美利坚联盟国
注释
延伸阅读
参考文献
外部连结
[https://www.voacantonese.com/a/canotnese-pkg-xyz-yhl-congress-swear-in-0106-2015-ry/2587494.html 美国新国会宣誓就职誓词历经修改]
[https://www.usa.gov/ 美国政府官方网站]
[https://www.whitehouse.gov/ 白宫网站]
[https://www.senate.gov/ 参议院网站]
[http://www.house.gov/ 众议院网站]
[ 美国最高法院网站]
[https://web.archive.org/web/20100602183702/http://www.america.gov/mgck/ 美国参考]
·北冰洋·北太平洋（阿拉斯加湾·白令海）
(波多黎各和美属维尔京群岛)
加勒比海··
发行使用
人民币是中华人民共和国的法定货币，在全国通用，并且在现行的中国法律中的定义为“无限法偿”
货币，任何单位及个人均不得拒收人民币。
中国境内的一切公共费用的支出，包括各类行政经费、国债、国家赔偿费用等支出，都必须使用人民币；各种经济合同的债务履行、劳务报酬以及其他原因形成的债权债务也都必须以人民币为支付工具进行计价结算。当以人民币进行实际支付时，任何单位和个人不得以任何理由拒绝接受人民币。
1988年，中国人民银行发布的《中国人民银行货币管理制度》第三条规定：“中国人民银行是我国唯一的货币发行机关。人民币是我国唯一合法货币。严禁任何其他部门发行任何货币、变相货币。”
人民币历史
第一套人民币
从筹划到初发行
在此之前，中国共产党控制的各解放区彼此地理割裂，并不流通国民政府发行的法币等货币，而是各自建立根据地银行，并各自发行在本根据地内流通的货币。至1947年，中国共产党在第二次国共内战中取得优势，各解放区开始连成一片，从而提出统一货币的需求。1947年4月，中共中央宣布成立以董必武为主任的“华北财经办事处”，统一华北各解放区财经政策，调剂各解放区财经关系和收支，同时着手开展统一货币的工作。1947年8月1日，董必武拟定了《华北财经办事处组织规程》，8月16日获中共中央批准，其中第五条是“筹建中央财政及银行”。1947年10月8日，成立以南汉宸为主任的“中国人民银行筹备处”。到1947年12月下旬，中国人民银行筹备处在河北平山县离西柏坡一里许的夹峪村一家农民小院挂牌，1948年秋，筹备处迁至石家庄。
由于第二次国共内战在1948年急剧变化，原计划于1949年1月成立中国人民银行和发行人民币被迫提前。1948年下半年，中国人民银行筹备处对华北、华中、西北三大解放区的各印钞厂进行改组。1948年12月1日，华北人民政府发布《金字第四号布告》，宣布成立中国人民银行，作为华北、华东，西北解放区的发钞行。南汉宸被任命为中国人民银行总经理，副总经理为胡景沄、关学文。同日，中国人民银行对外发行中国人民银行钞票，即人民币。历史上第一张人民币是面值50元的00000001号，印有时任华北人民政府主席董必武书写的“中国人民银行”、“中华民国三十七年”字样，首张人民币在河北省平山县银行开出，又发行20元、10元票面的人民币。
统一货币
自1948年12月1日开始发行，至1952年中华人民共和国国民经济恢复时期终结，在此期间，中国人民银行统一人民币发行，逐步收兑解放区发行的货币，全部清除并限期兑换了国民政府发行的法币、金圆券等货币，禁止外币、银元、黄金的流通，使人民币成为全国统一的货币。
人民币随着解放军逐步推进而覆盖全国。1949年3月10日，人民币在中原解放区发行。1949年5月底，中国人民解放军占领上海后，接管国民政府的中央造币厂和中央印制厂（现中国印钞造币总公司），开始利用此处设备和人员印制人民币。当年6月，上海银元之战爆发，部分商人希望通过银元交易阻止人民币进入上海市场，新政府通过强硬的行政手段控制上海金融市场，在上海推广人民币使用。
据统计人民币发行总量由1949年4月的607亿元，7月底就达到2800亿元，再到11月底迅速增加到20000亿元。再到1950年2月底达到41000亿元，3月份发行量增至49100亿元。一年时间印钞量已暴增80倍以上，而严重的通货膨胀随之而来：1949年1月到1950年2月，以人民币计价的全国13个大城市批发物价指数上涨91倍，其中天津市的面粉、小米、小麦、纱、白细布这五种商品的综合价格更是上涨了103.7倍。中央人民政府政务院在1950年3月就通过颁布《关于统一国家财政经济工作的决定》，对各项财经贸易物资等方面进行统一管理，严格照计划调配，缓减经济面临的压力。
第二套人民币
中华人民共和国成立之初，由于国共战争时期的纸币印刷仍然过多，人民币依然存在着较为明显的恶性通货膨胀问题，而第一套人民币本身质量和面额等也有不少问题，与法币、金圆券等都一样是普遍面值过大，对商品流通和计算有较大不便，中国人民银行决定发行新版人民币。
中华民国政府迁台后，蒋中正一直准备反攻大陆，海峡两岸关系紧张，在关闭政策之外，国民政府印制假人民币，空投或者经港、澳走私到中国大陆以破坏人民币信用。为减少假票的影响与损失，第二套人民币发行时暂不发行5元以上的大票，增加发行3元面值，用以调节流通领域。然而伴随着大跃进的推进，国家财政出现大量赤字而再用多发钞票弥补，人民币的供应量随即暴增，在1958年、1959年分别激增到363亿元和474亿元，增长率达到66%和30%，创下60年来的最高增长率记录。而货币投放量由53亿元（1957年），上升到75亿元（1959年）、96亿元（1960年），至1961年达到125亿元的高峰。由于货币投放过多，国家商品库存被挖空，通货膨胀令物价大幅上涨再随即引发大饥荒。
第三套人民币
第二套人民币存在色调单一、文字设计不周、票幅大等缺陷，而且3、5、10元面值由苏联代印。而自1960年后，中苏关系急剧恶化，苏联掌握第二套人民币三种大面值人民币的票版和印刷资料，中华人民共和国需要保护人民币的信用免遭破坏。
第四套人民币
1978年，中国大陆开始改革开放，经济迅速发展，1987年国内生产总值是1978年的3.3倍，是1962年的10.49倍。第三套人民币最大面值10元，面值太小，已经不能满足方便流通使用和交易核算需要。
期间，深圳经济特区成立后，曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。
第五套人民币
改革开放20余年后，中国大陆1999年的国内生产总值达8.97万亿元，是1987年的7.43倍，是1978年的24倍。与之同时，计算机和互联网在亚太地区开始广泛采用，金融电子化和银行自动化程度提高，第四套人民币缺乏机读性能而不利钞票自动化处理。
2015年-2020年，为了进一步提高人民币防伪能力，第五套人民币第二次改版，对票（币）面效果、防伪特征及布局等进行了调整，引入了光彩光变面额数字等新的防伪技术。2015年11月12日发行新版100元纸币，2019年8月30日发行新版50元、20元、10元、1元纸币和1元、5角、1角硬币，2020年11月5日发行新版5元纸币。
人民币汇率
自1949年到1952年，人民币采用浮动汇率制度。自1953年到1973年，在计划经济制度下，人民币与美元挂钩，汇率保持在1美元兑换2.46元人民币的水平。
1973年，第一次石油危机爆发后，世界物价水平上涨，西方国家普遍实行浮动汇率制，汇率波动频繁。人民币汇率参照西方国家货币汇率浮动状况，采用“一篮子货币”加权平均计算方法进行调整，人民币对美元汇率从1973年的1美元兑换2.46元逐步调至1980年的1.50元，人民币对美元升值39.2%，同期英镑汇率从 1英镑兑换5.91元调至3.44元，人民币对英镑升值41.6%。
1981年至1984年，人民币实行双重汇率制度，即除官方汇率外，另行规定一种适用进出口贸易结算和外贸单位经济效益核算的贸易外汇内部结算价格，该价格根据当时的出口换汇成本确定，固定在2.80元的水平。人民币官方汇率因内外两个因素的影响，其对美元由1981年7月的1.50元向下调整至1984年7月的2.30元，人民币对美元贬值53.3%。1985年至1991年4月复归单一汇率制度。汇率继续向下调整，从 1984年7月的2.30下调到1985年1月的2.80，之后又多次下调。这阶段虽然恢复单一的汇率制度，但在具体的实践中随着留成外汇的增加，调剂外汇的交易量越来越大，价格也越来越高，因此名义上是单一汇率，实际上又形成新的双重汇率。1991年4月至1993年底。这一阶段对人民币汇率实行微调。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅度调低，但仍赶不上出口换汇成本和外汇调剂价的变化。到1993年底，人民币对美元官方汇率与调剂汇率分别为5.7和8.7。
1994年人民币汇率改革
外汇调剂市场贸易规模日益扩大，弊端开始显现。民间调剂市场的外汇交易量逐步超过官方市场，到1993年，80%以上的外汇交易都发生在调剂市场，官方汇率基本维持在5.8左右，而调剂市场上人民币兑美元汇率则一度超过了11。在外汇管制的条件下，两市场间巨大的汇差使得寻租腐败现象猖獗。
1994年，人民币开始汇率制度改革。主要有三方面内容：实现汇率并轨，形成以市场供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度。人民币对美元汇率从原5.7跳贬至8.7，并在之后的10年保持在8.3左右水平。取消外汇留成和上缴制度，转为实行强制结汇制度，中资企业需要将出口所得外汇悉数到银行进行结汇。建立全国统一的、规范性的外汇市场。
2005年“7·21汇改”
! 国家／地区 !! 货币 !! 代码 !! 比重 !! 共计
中国1999年加入世界贸易组织后，外资大举入华，导致金融账户顺差增加，人民币汇率在8.27的水平面临升值压力。
离岸人民币
历史
2003年，中国人民银行在香港提供人民币清算业务，开启离岸人民币市场。2010年7月，香港人民币参加行可自行对盘，不需经由清算行，形成离岸人民币汇价，简称CNH。CNH价格由市场供需决定，但人民银行会不时干预汇市，避免在岸及离岸差价过大。2014年11月17日，香港取消每日兑换人民币2万元上限，港人可无上限兑换人民币，方便市民参与沪港通。但每日汇款8万元上限不变，保护国际进出仍受到限制。同时，港人兑换人民币的头寸，由在岸市场平盘改为离岸市场平盘。
现状
目前关于离岸人民币的衍生金融产品包括离岸远期外汇合约和离岸人民币债券业务。港交所在2012年9月17日推出1年期兑美元的离岸人民币期货合约；芝加哥证券交易所亦计划于同年第四季推出3年期的合约，每张合约规模为10万美元，此外添加1万电子微型期货。其他人民币市场包括以美元结算的无本金交割远期（NDF）和交易结算汇率（CNT）。
人民币国际化
受国际金融危机影响，2009年4月8日，中国国务院会议决定在上海市和广东省广州、深圳、珠海、东莞开展跨境贸易人民币结算试点，同年7月1日、3日，中国人民银行先后公布了《跨境贸易人民币结算试点管理办法》及其《实施细则》。2009年7月6日，跨境贸易人民币结算在上海试水成功，中国银行上海市分行于2009年7月6日上午9时，完成跨境贸易人民币结算第一单，这使得2009年成为人民币国际化元年，标志着人民币国际化的开端。当时，人民币在中国跨境收支中占比接近于零，美元的占比则为83%。但自2009年以来，随着中国经济实力的增强和人民币汇率的稳定，人民币在中国与毗邻国家经济交往中作为支付货币的使用范围和规模增加，国际地位得到提高。
俄乌战争后，俄罗斯因遭受美国金融制裁而无法通过国际资金清算系统（Swift）结算，不得不通过中国人民银行打造的人民币跨境支付系统进行人民币结算，2023年2月，人民币在俄外汇交易总量中所占份额达到37%，而在战前，人民币只占0.32%。这促使了俄罗斯选择在中俄贸易中加强了本币结算，另据俄罗斯《生意人报》日前援引莫斯科证券交易所数据报道，2023年2月，人民币首次超过美元，成为该交易所月度交易量最大货币。
，已有包括印度尼西亚、伊朗、俄罗斯在内的30多个国家正逐渐在贸易结算或投资中转向使用人民币，末，中国人民银行共与42个国家和地区的中央银行或货币当局签署过双边本币互换协议，其中有效协议29份，互换规模超过4.1万亿元人民币。
流通钞币
在历次美术设计中，第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。第二套至第四套人民币的主要设计者是中央美术学院副院长罗工柳，以及周令钊和陈若菊夫妇、侯一民和邓澍夫妇等5人。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。
目前主要流通的人民币版本为第五套人民币，于1999年10月1日开始发行。另外第四套人民币仍部分币种有流通，如角面额纸币；而第四套人民币元面额纸币、硬币，第二套人民币的分面额硬币虽然理论上仍是流通货币，但基本绝迹。另2元面额纸币由于找零容易被1元面额所替代等原因，也停止流通。
第一套人民币于1955年5月全面停止流通。第二套人民币除分币外的各类纸币于1999年1月1日起停止流通，纸分币于2007年4月1日起停止流通，硬分币仍处于流通状态，同时，这也是唯一有分币的一套人民币（第一套人民币最小面值为1元，第三套人民币开始最小面值为1角）。第三套人民币于2000年7月1日全面停止流通。第四套人民币除1角、5角纸币和5角、1元硬币外的其他币种于2018年5月1日停止流通。
2019年，中国人民银行宣布：为提升防伪，发行2019年版第五套人民币，当年8月30日开始流通。新版第五套人民币包含50元、20元、10元、1元面额纸币和1元、5角、1角面额的硬币，设计均有所变化。其中，硬币上的数字由衬线体改为非衬线体并稍作倾斜，1元硬币尺寸有所调整，而5角硬币正背面内周缘变为多边形，1角硬币正面边部增加圆点。
纪念币
普通纪念币材质以铜、镍、钢为主，题材有历史事件、会议、人物、动物，涉及政治、法律、体育、教育、环保、金融等诸方面。
此外，中国人民银行还在每年发行熊猫金币和熊猫银币，由中国金币总公司总经销。
数字人民币
中国人民银行自2014年开始研究法定数字货币。2017年末，经国务院批准，人民银行组织部分实力雄厚的商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系（DC/EP）的研发。
截至2024年6月末，数字人民币已经在17个省（区、市）开展试点，累计交易金额达7万亿元。
相关事件
台湾、朝鲜伪造人民币案
台湾、朝鲜等地均曾出现人民币假币案。2009年，台湾警方侦破一起大型假钞案，在一家大型假钞厂中查获大量印制高仿真度假人民币，并逮捕6人。2012年，韩国国家情报院逮捕一名朝鲜女间谍，并查明该朝鲜女间谍曾派到中国利用假人民币换真人民币，中国大陆公安机关网站也曾发布警惕朝鲜假人民币的消息。
人民币“圆”用字
随后中国印钞造币总公司发表文章称，“圆”字是传统汉字，有很多用法，包含多重意义。在《现代汉语词典》、《辞海》等典籍中，除了注释其他用处外，注解为货币单位的，与“元”在货币上同用同意，可互为通用。而纸币上使用的“圆”字，也是历史文化的传承（参见清宣统二年（1910年）4月16日颁布的《币制条例》：“中国国币单位，著即定名圆，暂就银为本位。以一元为主币……元角分厘各以十进。”）。而1955年2月21日颁布的《中国人民银行通告》，明确中华人民共和国的货币单位，主币单位为圆（元），辅币单位为分、角两级十进制。
注释
参考文献
外部连结
[https://web.archive.org/web/20051113102153/http://gov.finance.sina.com.cn/zsyz/2005-04-07/57372.html 中国金融：2004年人民币现金跨境流动调查报告]
[https://web.archive.org/web/20150911031243/http://www.ce.cn/xwzx/photo/gaoqing/201508/10/t20150810_6178243.shtml 五代人民币大集合 最大面值曾达五万元(组图)]
[https://web.archive.org/web/20180423150431/http://www.tydao.com/sxren/2013/130814/130814mawenwei.htm 人民币票面汉字书写者马文蔚]
[http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/China-B-En.htm 中国纸币]
[http://www.bis-ans-ende-der-welt.net/China-X-B-En.htm 中国外汇证书（FEC）]
参见
人民币业务杰出大奖
影视作品
金战 - 2014年北京卫视电视剧周显欣、李媛主演，讲述人民币发行初期与国民党金融斗争故事。
人民币 (纪录片) - 2013年纪录片，讲述人民币设计与发行历史和未来展望。
法定货币|1949年至今
）
孔子在思想方面，主张回归「先王之道」，尊奉周朝礼制、尊崇周公，抗拒贵族僭越与臣下篡窃；治国之道则以教化百姓为主，主张德治，提倡仁、孝、忠、恕、智、勇等美德，教人克己复礼与中庸之道，己所不欲勿施于人。孔子宣扬人本主义，关心现世人生问题，相信人性向善，著重礼仪，强调行礼时感情要真诚。孔子首开平民教育先河，主张「有教无类」，采用因材施教手法，训练和推荐门人从政做官。孔子的弟子据-有三千人，人材辈出，其中通六艺者七十二人；重要门人有颜渊、子路、子贡、子夏等人。孔子为人博学多识，智慧深邃、感情丰富。他精通礼乐，处事灵活，深具个人魅力。孔子敬鬼神而远之，不语「怪力乱神」，亦著重祭祀之礼，深信上天赋予他复兴周礼的特殊使命。经学方面，孔子曾修订编辑五经，常以《诗经》为教材，并作有史书《春秋》，寄托微言大义。众弟子亦编纂《论语》一书，记录孔子的言行举止。
孔子是中国儒家思想的创始者哲学与伦理学的奠基者，启迪中国人的道德自觉意识，奠并建立国二千年官僚制国家统治思想基础。孔门弟子视之为圣人，历代朝廷和士大夫都祭拜孔子，尊崇为「万世师表」，并累世追封为「至圣先师」和「文宣王」，祭孔仪式极其隆重。孔氏后裔则号称「天下第一家」，获历代朝廷加官进爵，并获衍圣公封号。不过，近代中国新文化运动之际，知识份子高倡「打倒孔家店」，认为孔子象征专制主义和家长作风；在1970年代中国大陆「批林批孔运动」中，孔子更遭批判拥护奴隶制度。1980年代以后，孔子终于逐渐恢复声誉，成为中国文化精髓体现。孔子学说在古代传播到韩国、越南与日本，影响三地制度；在欧洲，启蒙思想家亦曾以孔子之名传播观点，促进欧洲民主发展。孔子对人类文明贡献重大，罗素认为其影响之巨，可与释迦牟尼、耶稣、穆罕默德媲美。
家世
孔子祖先是商代皇室，世为宋国贵族；曾祖父孔防叔移居鲁国。《孔子家语》记载，孔子家世始于商代纣王的兄长微子，先祖正考父是宋国上卿，四朝辅臣；其儿子孔父嘉被作乱大臣华父督所杀，曾孙孔防叔离开宋国逃到鲁国，失去卿位而成为士人。孔防叔之孙叔梁纥骁勇善战，武力过人，一次诸侯军队围攻偪阳，他为营救同袍而一人顶住下坠的城门，让已入城同袍得以撤退。另一次鲁国大夫臧纥三兄弟被齐军围困在防邑，叔梁纥带领三百甲兵乘夜突围，送走臧氏兄弟，再冲破齐军阵地重返防邑，帮助同袍固守。叔梁纥成为陬邑的大夫，元配是鲁国施氏，生了九个女儿，小妾生下足部残障的儿子孟皮。叔梁纥休了妻，赶走小妾，在七十多岁时，向颜氏求婚，娶了颜家最小的女儿颜征在，二人「野合」，又在尼山许愿求子，终于生下孔子。颜家据说是周王室后裔，血缘可上溯周公。孔子母亲颜征在沉默寡言，鲜少露面。认为母亲是儒者，以办理葬礼为业。伊若白（Robert Eno）指出母亲来自不属于华夏民族的邾娄国；在母家影响下，孔子接触过周传统以外的文化，可说是文化上的混血儿。崔述否定既有孔子家世的记载，白川静并推测孔子是巫女私生子，出身卑贱，父亲不明。
生平
出生至壮年
前551年（鲁襄公二十二年），孔子出生于鲁国曲阜附近的陬邑，出生时，前额突起成小山丘一样（一说头上有一处凹陷而周围隆起），所以命名为丘。孔子三岁时父亲去世，家境贫穷。伊若白指出孔子父亲与鲁国司寇、礼仪世家臧氏关系密切，孔子借此掌握臧氏的礼仪之学。陈永明则认为母子二人受孔氏家族排挤，母亲带著孔子离开夫家回到曲阜，靠近娘家居住，孤儿寡妇相依为命。孔子小时候喜欢玩「俎豆」游戏，学习大人拜祭天地；后来参与各地的丧礼，对此有渊博知识。长大后孔子高九尺六寸，约195.85公分，甚为高大。孔子不知父亲安葬于何处，十多岁时母亲过世，他探问父亲埋葬位置，得老妇答道葬于防山，于是将双亲合葬于防山。孔子为母亲服丧三年，丧期既满，五日后弹琴之声仍是不成曲调。服丧期间，孔子参加过季氏的飨宴，却被季氏家臣阳虎质疑没有资格参与宴会，被阳虎赶走。孔子年轻时做过「委吏」管理仓库，又当过「乘田」管理畜牧，牛羊肥壮。孔子还替别人办丧事赚钱。前525年（鲁昭公十七年），鲁国有朝拜者郯子，孔子向他询问其国家的古代习俗，叹道「天子失官，学在四夷，犹信」。
约前522年（鲁昭公廿年）孔子三十岁时开始收门徒，不久后成为鲁国最负盛名的礼学专家。518年（鲁昭公廿四年），鲁国贵族孟僖子临终嘱咐两个儿子拜孔子为师。前517年（鲁昭公廿五年），鲁昭公为了从三桓夺回君权，发动政变，失败后逃亡齐国，孔子亦前往齐国，做了高昭子的家臣。齐景公原本有意录用孔子，却为官位与俸给问题犹豫不决；他有意封地给孔子，却被晏子阻止。晏子批评孔子主张和见解无益于国政，孔子这类儒者坚持繁琐礼制，特别是葬礼，铺张浪费。齐景公对孔子说：我已经老了，无法重用你。前515年（鲁昭公廿七年），孔子由齐返鲁。约前504年（鲁定公六年），季氏家臣阳虎擅权，欲见孔子，孔子不想相见，尽量避免踫头。孔子获阳虎送赠一头乳猪，特别挑阳虎出门之时上门回礼，不料回程时两人意外相遇。阳虎劝孔子出仕，说「日月逝矣，时不我与」，孔子口头上表面答应阳虎：「诺，吾将仕矣」。前502年（鲁定公八年），公山弗扰据费邑反叛季氏，请召孔子前往。子路得知孔子有意应召而深感忧虑，恳求孔子三思。孔子说：「他的确不会平白无故地召我的，如果有什么人打算任用我，我就不能建立一个新的东周吗？」但最终没有加入公山弗扰阵营。
中年
前501年（鲁定公九年），阳虎欲铲除三桓，先计划袭杀季桓子，季桓子侥幸逃脱，阳虎兵败，辗转逃到晋国。季孙氏让公山弗扰继承阳虎的家宰职位。同年孔子获鲁定公起用为中都宰，政绩卓越，四方都向他学习施政方法。后来孔子出任司空，改变鲁国先君陵墓的布置。事缘鲁昭公客死他乡，尸首运回鲁国，为了贬低他，被葬在先君陵墓的南面，中间为道路阻隔。孔子得到季桓子的许可，在鲁昭公墓南面挖沟渠，使它与鲁国先君之墓连在一起，同在沟渠北面。前500年（鲁定公十年），孔子担任司寇，掌管司法，为季桓子下属，治理国政有功，国家井然有序，社会和谐，「路不拾遗，男女分途」。鲁国经济繁荣，店铺童叟无欺，交通畅通有序。孔子相信在他带领下鲁国能改头换面，稳定和平。同年孔子以鲁「相」（典礼仪式主持人）身份，陪伴鲁定公前赴夹谷之会与齐国盟誓。齐国卿士告诉齐景公孔子「知礼而无勇」，促请齐景公用当地异族莱人劫持鲁定公。孔子察觉鲁定公陷入险境，命令侍卫趋前保护，并向齐景公慷慨陈词：「夷不乱华，俘不干盟」，结果齐君撤走莱人部队。（据《谷梁传》及《史记》，孔子并在会盟中下令处决齐国的歌手舞者。）孔子拟订两国条约，要求齐国归还不久前占据的三座城邑，否则鲁国拒绝盟誓。终于双方约盟，齐君想设宴庆祝两国和好，孔子指出华夏君主在无人之地设宴有违礼制，结果宴会取消。夹谷之会反映孔子处事的刚强果断。
前498年（鲁定公十二年），孔子策划削弱三桓，想「强公室，弱私家」。他藉著三家的家臣坐大，建议三桓不如拆除自己封邑的城堡，免得家臣在他们到京议事时据而为乱。当时子路担任季孙氏家臣，鼓吹三桓拆除城邑，叔孙氏接受建议夷平其城邑，而当季孙氏准备夷平费邑时，公山弗扰率领费邑人袭击鲁定公，鲁定公和儿子逃入季氏宫中。叛军进攻失败，孔子命两大夫反击，击败费邑人。乱事结束后，孟孙氏一改初衷不愿拆城，同年年底鲁定公派军想强行拆除孟孙氏城邑，失败收场。此年乱事并未巩固鲁君地位，也未能有效削弱三桓。孔子虽解救国君，但引起三桓对他的猜忌。前497年（鲁定公十三年），鲁定公沉迷于齐国所赠的80个舞女，怠于政事，三天都没有上朝。子路劝孔子辞官他去，孔子则想给鲁定公一次机会，等待郊祭时会否分祭肉给大夫，结果季桓子有意排挤孔子，没有分予祭肉，有违礼节。此时孔子五十四岁，辞去司寇之职，启程周游列国。白川静则推断孔子因有「堕三都」的计谋，被驱逐出国。离国前孔子慢慢走，在边境屯地住了一夜，希望鲁国国君和季桓子来挽留他，但未能如愿。
晚年
周游列国
前497年（鲁定公十三年）孔子离开鲁国，往后十四年他不断寻求出仕机会，希望其他国君能采纳其政治主张，实现其理想。他游历各国，主要去的是卫国和陈国。孔子先到鲁国的兄弟之邦卫国，依靠子路的妻兄颜浊邹。卫灵公善待孔子一行人，给予粮饷粟六万石。不过他又听信谗言，命人监视孔子。掌管卫国军事的王孙贾曾暗示要与孔子联合，但孔子没有答应。在卫国居住十个月后，孔子前往陈国，经过匡地时被匡人围困，囚禁了五天。事缘匡人与阳虎素有仇怨，而孔子被误认为阳虎。危难中孔子说「天之未丧斯文也，匡人其如予何？」泰然自若又有点虚张声势。这时孔子有个随从曾是卫国宁武子的臣下，于是派他到卫国游说，孔子才终于脱困，错认身份的事得以解决。前496年（鲁定公十四年），孔子返回卫国，拜见素有淫乱之名的卫灵公夫人南子。子路为此不悦，认为孔子想利用南子的私人关系求仕，孔子发誓「予所否者，天厌之！天厌之！」孔子经过卫国仪邑时，守卫当地的官员对孔门弟子赞赏孔子说：「天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎」，上天要孔子如木铎一般唤醒世人。孔子在卫国时住在蘧伯玉府邸，蘧伯玉是他在卫国最尊敬的人，但孔子未得卫灵公青睐。金116
前493年（鲁哀公二年），卫灵公一次与夫人南子同车出游，让孔子跟随其后，招摇过市，对孔子有所傲慢与藐视。卫灵公询问孔子军队布阵之事，孔子婉辞，有意离开卫国。同年卫灵公去世，继位的卫出公是灵公孙子，而孔子对此并不赞成，因为灵公嫡长子蒯聩才合法继承地位。孔子继而前往宋国，宋国司马桓魋欲谋害孔子，伐下孔子身旁的大树，弟子劝老师尽快离去，孔子说「天生德于予，桓魋其如予何？」无所畏惧。前492年（鲁哀公三年），孔子到了陈国。前491年（鲁哀公四年），季桓子卒，季康子欲召孔子返回鲁国。同年孔子从陈国到了蔡国。前490年（鲁哀公五年），孔子自蔡国到楚国叶邑，受叶公问政。（也可能是楚国灭掉蔡国后，叶公到蔡国旧地会见孔子。）叶公提出著名的「其父攘羊」一案，征询孔子意见。孔子在叶邑时差点见到楚狂接舆，接舆唱歌云「凤兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。」歌词把孔子比作衰落的凤鸟，也提醒孔子政治的危险。孔子想与接舆说话，但他已不见踪影。楚昭王曾有意赐孔子七百里地的封邑，但听了令尹 子西的谏言后，放弃了计划。之后孔子返回蔡国。同年晋国赵氏家宰佛肸计划以中牟为根据地发兵谋反，派人召请孔子，孔子一度考虑加入，子路则反对孔子前去帮忙。孔子叹息道：「吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食！」
前489年（鲁哀公六年），孔子困于陈、蔡二国之间的荒野，一度绝粮，与门徒饿得几乎站不起来。根据《史记》，陈、蔡之人得知孔子想到楚国，忧惧孔子见用于楚国，将对陈、蔡二国不利，所以围困孔子于荒野。金安平则认为《史记》所载失实，孔子等人只是在荒野迷路。《史记》又记载，楚昭王派兵护送孔子离开荒野。前488年（鲁哀公七年），孔子返回卫国。孔子在各国辗转奔波，曾被嘲笑为「丧家之狗」，并先后遇到隐士长沮、桀溺、荷𦰏丈人，受讥讽何不归隐。孔子说自己无法与鸟兽一同生活，即使已知「道之不行」，仍须努力追求仕途。孔子在卫国时，弟子子贡与冉求先行离去，返回鲁国任官。孔子与卫国掌权的大夫孔圉友好，称赞孔圉「敏而好学，不耻下问」；但孔圉要发兵攻打与他结怨的女婿大叔疾，询问孔子意见，孔子认为其做法只是公报私仇，不能解决仇恨并开出恶例。自此孔子有意离开卫国。
归鲁
前484年（鲁哀公十一年）时，弟子冉求是季孙氏家宰，在对齐国战争中立下战功。同时子贡在鲁国于礼制与外交亦享负盛名。他们为孔子宣传，促使鲁国季康子召回孔子。他们对季康子说，鲁国圣人周游列国，到他国谋职，是可耻之事。鲁国还附上一笔丰厚赏赐，承诺给孔子优渥俸禄。孔子乃从卫国返回鲁国，得到过去未有的礼遇。鲁国都城很多年轻人都想从学于孔子，包括冉求在对齐战争中的副将樊迟。这时情况有利于孔子，当年逼使孔子离开鲁国的鲁定公和季桓子都不在人世，在鲁哀公及诸位大臣眼中，孔子是他们的「国老」。季康子更成为孔门的主要保护人。同年底季孙氏打算向封地上的佃户抽取土地税，派冉求征询孔子意见，孔子说「丘不识也」，拒绝回答。孔子虽不赞同抽税，但他知道其看法不见容于季孙氏，也担心影响冉求的想法，让他与季康子出现意见不合。但冉求为季孙氏聚敛一事使孔子很生气，指冉求「非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也」。后来季康子打算出行祭祀泰山，孔子认为这是僭越违礼的，问冉求「女弗能救与？」冉求答不能，孔子不禁说这分明是欺骗，泰山不可能接受季康子的牲礼。
回到鲁国后孔子全副精神投放于教育年轻后辈上，编订经书，并自政坛隐退和远离俗务。前482年（鲁哀公十三年），颜渊逝世。前481年（鲁哀公十四年），齐国发生陈恒弑君一事，孔子斋戒三日，向鲁哀公请求讨伐齐国，鲁哀公无法有所作为，叫孔子向季孙氏请求。孔子为此事见过三桓，但三桓都无意出兵。季康子曾请教孔子为政之道，也询问孔子门下何人适合从政。季氏曾用八佾（八列舞乐）这种原本应用于天子庙的乐舞，孔子斥责其无礼说「季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也」。虽然孔子对季康子直言不讳加以批评，季康子却没有怪罪他，而是钦佩其勇气，并任用其弟子为官。同年鲁国捕获麒麟，这被认为是不祥事件，是将有圣贤去世的先兆，孔子叹息道「吾道穷矣」，《春秋》经记事就此结束。（一说麒麟是天下太平的象征，却在衰乱之世出现并被人打死，孔子哀伤麒麟，也在哀伤自己，哀叹道：「孰为来哉？孰为来哉？」受此事刺激，孔子开始发愤作《春秋》。）前480年（鲁哀公十五年），卫国政变，子路在卫国被杀，被剁成肉酱，孔子得知其事，命仆人将家中肉酱全部丢弃。前479年（鲁哀公十六年）四月，孔子预知自己将死，梦到自己死后被殓在宅屋的两楹之间，这是殷商之人所用的殡殓仪式。孔子见到从楚国赶到鲁国的子贡，责备他姗姗来迟，对著他唱「太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！」七日后过世，享年七十三。其葬礼由礼仪知识丰富的弟子公西赤负责。
思想
政治
孔子主张回归先王之道，尊奉周朝礼制，拥护周朝封建制度与礼乐文化，视周礼为理想的社会秩序，可说是复古主义者，有托古改制之意，标榜回归周公的时代，尊崇周公，力图实现当初周公的建树。孔子尊周室，抗拒贵族的僭越与臣下的篡窃，认为「天下有道，则礼乐征伐自天子出」，要求君臣父子各依其名位而尽其本份，以挽救封建政治。孔子强调用「礼」是治国的最佳途径，「为国以礼」，「上好礼，则民易使也」。孔子理想是「兴灭国，继绝世，举逸民」，让各小国在周礼的秩序下自立，反对大国以武力扩张势力和兼并小国，批评季氏进攻小国颛臾，因颛臾国君乃周朝任命，受命主持东蒙山的祭祀。孔子主张君主工作严肃认真，信实无欺，节约费用，爱护官员，役使人民要在农闲时间，尊重和采纳群臣意见，反对君主专制和独裁。上博竹简把孔子的政治思想归纳为「不违民之所欲」。官员应是爱民如子的父母官。君子要态度恭庄，敬重地对待上级，恩惠地养护人民，役使民众恰当合理。为政者亦必须「正名」，使用稳定准确的语言，以免「名不正则言不顺」。据上博竹书《颜渊问于孔子》，孔子主张出仕为官者须尊敬有道之士，泛爱众人，尊老慈幼而振穷恤贫，如此乃将受援助且得民心；为官者能博爱、节俭、揖让，以身作则，人民自然乃将孝顺、知足而不相争。
孔子治国之道，以教化百姓为主，主张德治，君主和执政者必须德高望重，以道德导民教民，使民皆有品德而国为之治。德治的最高理想是无为而治，教化人民的方法，在于以身作则和以道诲人。孔子相信「上好礼则民莫敢不敬，上好义则民莫敢不服」，故君主必须以身作则，其次是教人孝悌忠信的品德。孔子主张政教贯通，君师合一，仁者君师以德行感化人民，善为政者发挥其个人道德力量的影响，滋育人民的善心。孔子治术乃著重教化而减少使用刑法，认为刑法的作用有限。郭店楚简《尊德义》：「民可使道之，而不可使智之。民可道也，而不可强也」，为政者应引导百姓，而不应用强制方法。凭借法律不如依靠礼和美德，运用政令和刑罚，百姓虽然可以免于犯罪，但没有廉耻之心；用道德和礼仪来引导，百姓不但有廉耻之心，而且会自律。孔子反对用严刻和强暴的手段，合法的刑罚也不愿多用。严刑重法会养成人民仇恨的心理，成为叛乱的伏流。据上博竹简《仲弓》，孔子指出人民有过失是自然且无法避免的，小过轻罪自应从宽处理，而在处罚大过重罪的同时，最重要的是德教不倦。孔子对诉讼持否定态度，相信如政治与教育井然有序，将不需要死刑。
孔子认为仁政之本是安定民生，政府头等大事是让民众富裕，民富才能国强。财富分配要合理，国家财富「不患寡而患不均，不患贫而患不安」，「均」是指公平而不是均分。理想财富分配方式含有福利体系，「矜寡孤独废疾者，皆有所养」。治民之道是「富之」，「教之」，先让人民富裕，再教导他们。而养民及使民生充裕的方法，为减轻赋税与力役，节省财用，以及分配平均。但养民是国家必要却非最高的政策，国家的目的是使人民有良好品性与行为。史华慈指出，孔子社会经济政策的重点是最好不干预和小政府，让人民自由生活，减轻其负担，经济中受保障的人才会参与礼仪艺术。孔子主张贤能政治，任职官员是基于其才能与贤德，以德致位，有德行的君子取代世卿而执政，唯贤是举，否定官职按家族血统继承。孔子支持封建世袭统治者，但认为他们的职能应是仪式和礼节性的，施政则应依靠有德有智的大臣。天子应无为而治，不宜亲自等理日常政务，当下放权力让天下贤士共同治国。据上博竹书《子羔》，孔子赞同禅让之道，认为尧舜授贤禅让之法，才是「治天下，平万邦」之道。政治家中，孔子赞美管仲与子产，欣赏管仲能使齐桓公「九合诸侯，不以兵车」，「一匡天下」，使华夏不必为夷狄侵略，有大功于天下。即使他私德有亏，仍是伟大政治家。
孔子认为君子对国家人民负有政治责任，应热衷政治和献身公义。君子扩充内在之德，有诸己而推之于人民，与民同乐同哀，甘苦与共，才称得上「民之父母」。但在国家无道时，君子应言词谦逊、不从政，甚至保持沉默以保护自己。孔子论君臣关系，关键在「以道事君，不可则止」，君子为了施行仁政而求取官位，遇上合适的国君而不仕，则废「君臣之义」；遇上不适合的国君而躁进，则只是求荣华富贵。据上博竹书《弟子问》，孔子鼓励门人出仕，只要能守信效忠而不夸大自己的言行，就不用担忧出仕会有亏品德，再说若能协助君主稍成善事，固亦在所不辞。据上博竹简《孔子见季桓子》，孔子有民本思想，主张执政者寻求贤士，应以民众的愿望及支持度为标准。好的政府是能使「近者悦，远者来」的，孔子让普通百姓来判断政府好坏。政府是为了人民的需要而存在，尤其是为了经济需要，其次是教化的需要。人民不信任的统治阶层是不能长久的，国君要取信于民，「民无信不立」，一个国家能否立足不只靠经济和军事，更重要的是靠人民对政府的信心。孔子亦认为社会分层是必须的，道德崇高者应负起领导责任。「民可使由之，不可使知之」，百姓要接受君子的统治，不能参与统治。（一说孔子的意思其实是不能强迫人们成为善人。）孔子深信社会秩序无可避免要建立在等级和权威之上，有异于平等与民主的价值观。
道德
孔子认为人应自愿和真挚地遵从规范，相信好人是通过习惯化过程形成的，透过日积月累的学习和重复实践而内化社会礼仪。颜渊曾问何谓仁，孔子答「克己复礼为仁」，又说「非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动」。「克己」是指控制食色之欲，朱熹认为孔子教人存天理去人欲。礼是规定人类正当行为的道德性规范，仁者以礼作为立身处世准则，欣喜有度，哀伤有节，快乐时不任性妄为，悲痛时不怨天尤人。有品德的人也要接受礼的约束，否则勇者可以变得粗野不逊，恭敬者会变得拘泥不化。守礼是一种道德训练，不只是训练人不作坏事，而是培育有良好品德的君子。顾立雅指出，孔子「礼」的定义就是举止得体，做事恰如其分，「君子博学于文，约之以礼」，就不会越轨。孔子相信，德性经长期的培养，会取终内化为君子的稳固品格和第二本性，使人们出于羞耻之心而自我约束，形成秩序井然的局面。人在礼仪中所产生的情操，所培养的态度，可以促进人类达致和谐的社会生活，确立安定的伦理秩序。宋荣培认为孔子的道德伦理试图阻止阶级冲突，维持融洽和谐的关系。孔子主张中庸之道，过犹不及，不走极端。守礼能对人加以节制，避免过与不及。
「仁」是孔子思想的核心部份，在《论语》整部400多章中仁占58章。孔子主张仁者爱人，终身实践恕道，将心比心，己所不欲，勿施于人，并能体谅他人、体贴他人，将他人的利益置于心上，关心他人的利益与好处。「己欲立而立人，己欲达而达人」（自己想要站立得住，就帮助别人也站立得住；自己想开拓发展，就帮助别人也开拓发展），能设身处地，推己及人，无私地关心他人的幸福。人要待己以严，待人以宽。孔子之学是「修己治人」，以个人修养成果去影响他人，扩及至政治上。儒者有义务关怀家国天下，解救生民痛苦。如未能参与从政实现治道，君子可以退而求其次，在私人领域继续行道。《论语》中，孔子只认为有六个人合乎仁者的要求：微子、箕子、比干、伯夷、叔齐、管仲。「志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁」，仁者肯牺牲性命来成全人生理想。孔子认为伯夷、叔齐品德优良而气节高尚，为了不想玷污自己的清白，宁愿隐居深山最终饿死。仁者能造福百姓，齐桓公九合诸侯，使天下没有战事，都是管仲的功劳，故管仲亦可谓仁者。仁之外，最重要的德行是「智」和「勇」。智者不但知是非，还能行所是去所非，能判断他人言行与能力，得以知人善任。理想的人格是智、仁、勇三德兼全，「仁者不忧，智者不惑，勇者不惧」。
孔子教导人修养品格，养成忠诚、诚实、守信、公正、仁慈、守礼等美德，面对官吏还是平民都恭敬相待。一个人努力地修身养性才是安身立命之道。在《诗经》《尚书》，道德要求主要是加在天子身上；孔子则指出人人都有这种道德意识，修身出于人性的内在要求，最高的道德境界不是行善，而是乐于行善。快乐的真正来源在于拥有美德，有道德是人类的特征，有道德即是成为健康和完美的人。君子修养的目标之一是无私，犯错应坦白承认，并自我改正，爱惜名声，著重实际行动而轻视空洞言论，内省而没有愧疚，所以不忧不惧。据上博竹书《从政》，君子处于危险中愿意为正义牺牲，饥饿寒冷中并不愿意有亏于德，与人共事时不会相争或以流言伤害别人。人性可通过不断学习而完善，学习以读书为主要途径，目的在于修养自己的学问及道德。人要成德要终身努力，死而后已。孔子厌恶伪善、言行不一，不认同内心藏著怨恨，表面上却跟人要好的行为。一个人应培养既真诚，又能灵活处理复杂人际关系的艺术。孔子批评「乡愿，德之贼也」，乡愿只知装样子给人看，做老好人，谁也不会得罪，是败坏道德的人。
仁者应兼具宽和圆通与坚毅独立的品性，内心宁静、满足和充满力量，没有烦恼、恐惧和内心冲突，「君子坦荡荡」。君子应淡泊名利，财富取之有道。孔子很少谈「利」，因为只见小利则大事不成。孔子并不反对富贵，但必须以正当手段得来。穷困时要坚守原则，不能为富贵而不择手段。士人应该追求道而不是物质享受，为人有羞耻之心，出使外国能不辱使命，受宗族中人称赞为孝顺父母，受乡里的人称赞为尊敬长者。士人之间互相切磋勉励，和睦相处。孔子著重表达准确，反对巧嘴伶舌，巧言善辩，「巧言令色，鲜矣仁」，「君子欲讷于言而敏于行」。孔子主张君子慎言，多听别人说，没把握的话不说，有把握的话也要谨慎地说，这样就不会言多必失。言语应是简明扼要，直截了当的。孔子不赞同好的口才：「巧言乱德」，口才好更能影响人的思想道德，远非对人有益。治国者也应「远佞人」，远离能言善辩、虚伪浮华的人。孔子强调人要有信用，但也要掌握灵活运用的艺术，「言必信，行必果，硁硁然小人哉」，言出必行的可能只是固执不变的小人。
伦理
孔子承认五伦有交互的责任关系，要求名实相符，每个人都恪守职分，做好份内工作与尽应尽的义务。人要对上司尽忠，对父母尽孝，对朋友有信，并追求行为正直的智慧。离开五伦，则一个人无从定位自己，亦无以成全自己。孔子主张「君君，臣臣，父父，子子」，臣事君以忠，君使臣以礼，子事父以孝，父待子以慈。君臣之间相互尊重相互负责，臣下毋须绝对服从君主。孔子在人伦中，特别重视父子关系，认定孝是德行之首，德性之根和其他社会规范的基础。家庭关系是修己的源泉和基础。社会是以家庭为中心，个人的首要责任是对家庭的责任，然后渐及宗族、乡里、国家和天下。孝顺天经地义，人不应忘记父母养育之恩，要体贴父母的心意，「父母在，不远游」，以免父母忧心挂念，不使他们担忧。侍奉父母必须真诚真切，有尊敬的心，神色要保持和悦。儿子应对父母以礼相待，「生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼」。礼教帮助人的情感找到适当的表达方式，对待父母要依礼侍奉，依礼安葬，依礼祭祀。孝子要继承先辈的遗愿与遗业，「三年无改于父之道，可谓孝矣」。父母去世后，子女在三年内仍应不改其道，操持家务如同父母在世。孔子也提倡「悌」的品德，即弟弟顺从于兄长。
孔子认为子女不应盲从父母，应该劝谏父母不要做坏事，发现父母做错事，一定要委婉劝阻，同时不能破坏亲子关系，不能与父母对立。父母不听，也要保持尊敬和顺从，做到劳而不怨。叶公曾就窃羊一案征询孔子：「吾党有直躬（诚实）者，其父攘羊，而子证之。」孔子回答在鲁国「父为子隐，子为父隐，直在其中矣」。孔子认为家庭责任比其他义务更重要，当父子中有一人犯法时，另一人不应举发他。这是基于孝是仁义之本，假如父子天性都沦丧，社会的礼乐刑法也会失去最后的凭依。黄勇则指出，孔子主张不告发父母是为了保持与父母的亲密关系，有利于之后的劝谏，以改正犯错的父母。所以即使不告发父母不是正直的，但正直已隐含其中。孔子主张为父母守丧三年。宰我认为子女守丧三年时间太长了，应缩短为一年，孔子问：守丧未满三年就吃白米饭穿锦绸，你心安吗？宰我直接答心安。孔子说：「女（汝）安，则为之。」事后孔子指出「子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也。」三年之丧是内心情感流露使然，父母的慈爱激发子女对父母的孝，两者是人类共有的。性别方面，孔子被批评歧视妇女，说：「唯女子与小人难养也，近之则不孙（逊），远之则怨」，认为跟女性相处难以保持适当的距离，与她太近则怕她跟你狎昵；离她太远又怕她心生怨恨。谈到周武王有治国之臣十人，孔子说「有妇人焉，九人而已」。这话表示女性也能在能干官员之列，不是歧视女性。
交友方面，孔子肯定人格独立，又强调个人与社会的联系。「无友不如己者」，交友应选择品德高尚者，作为自己人格上的榜样。（一说不要结交与自己志趣不相似的朋友。）孔子以「工欲善其事，必先利其器」为喻，教导弟子只与贤明上司共事，只与有德之人建立友谊。一个人应善待所有人，却只与仁者亲近。据上博竹书《弟子问》，孔子主张人要结交贤友，若没有贤友来矫正自己的言行，则容易陷入孤陋寡闻之惑，即使多见多闻亦会归于困惑。君子和而不同，群而不党，合群但不结党营私，开诚布公而不偏爱同党，孔子曾说「益者三友，损者三友」，真诚正直、能包容体谅、博学多闻的，都是益友。装腔作势、刻意讨好人、巧言善辩的，都是损友。「有朋自远方来，不亦乐乎？」与远道而来的朋友一起切磋，是值得珍惜的快乐。孔子反对取媚于人和专讨人欢喜，认为这是造作和虚伪的，尤其反对「匿怨而友其人」。人必须言而有信，能履行诺言，方能建立友谊和人际信任关系。对待恶人，孔子赞同「以直报怨」而反对以德报怨，以直报怨就是以正当的方式对待作恶者，甚至使作恶者不再作恶；而以德报怨则会鼓励恶人继续作恶。孔子有某种阶级偏见，认为「未有小人而仁者也」，老百姓是没有仁德的；又认为生产劳动不值得君子参与，讽嘲想学务农的学生樊迟是小人。
哲理
孔子宣扬人本主义，关心现世人生的问题，展示理性的人文主义的价值取向，不谈论形而上学问题。有关「道」，孔子所「弘」之道是对世俗人生的超越，是天道，而天道又是通过世俗人生来实现，所以也是人道。他曾说「朝闻道，夕死可矣」，此「道」为说明生死道理者，阐明人为何而生与为何而死的因由。孔子说「吾道一以贯之」，其「道」指以仁学为基础的内在道德，其具体表现则在忠、恕等实践工夫上。他相信「道」存在于周代礼节中，周礼代表了天道。有关天命，孔子指出君子敬畏和顺从天命。天命不再局限于君主所有，所有人都受天命约束，天要人有道德，人也有责任达到天命要求。孔子五十岁「知天命」，他并未否定命运的存在，也没有于弃赏善罚恶之天的信仰。死生、富贵、穷达等由命运控制，而个人道德之完善则完全由人控制。当孔子遇到苦难时，他懂得这是盲目命运造成的；但孔子没有委身于命运，选择善恶的决定、为事业而献身的决定等，都完全在人的控制下。
人性论方面，孔子对人性并未表达立场，「夫子之言性与天道，不可得而闻也」。他说「性相近，习相远」，人在出生时人性是相近的，随著人的长大，习性变得各不相同。（一说后天的环境改变了人们。）孔子相信人性的可塑性，人有开放的潜能，关键是如何学习。孔子把道德规范与一切价值之根源称为「仁」，「为仁由己」，仁是人本来自具的，无待外求，是人性普遍具有的潜能，人生意义在于完成实现仁的潜能。傅佩荣指出，孔子相信人性向善，「君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃」，领导者树立典型于上，可使百姓的向善本性闻风景从。人有行仁行善的动力，何处有善，人民就归向何处；以致行善则心安，为恶则心不安。金安平亦认为孔子相信人倾向为善，对人性充满希望，说「我欲仁，斯仁至矣」，只要愿意就有为善可能，对人性抱持乐观预期。陈荣捷认为，孔子说「人之生也直」，反映人性为善的观点。余纪元认为，孔子相信人性中具有来自上天的德性之根。黄勇指出，孔子认为人区别于禽兽的地方在于德性，实际上持人性善的观点。性相近，是因为人人都拥有仁德；习相远，是因为有人保存仁德而有人则放弃仁德。孔子也明白人的劣根性相当严重，「吾未见好德如好色者也」，对人性不存在乌托邦式的幻想，「我未见好仁者，恶不仁者」，他怀疑人性可自然地引向仁德。人之所以难以持久为善，在于有人血气和欲望，并且择善时未必正确，由此形成人间各种困境。
有关「礼」，孔子对礼重新予以哲学阐释，设法复兴礼的原始内涵，思考如何重新解释古老传统，将之脱胎换骨地保存下来。孔子的礼意义广泛，包括规矩、礼节、习俗、仪式等，是人类一切品德的基础，孔子要改造当时已崩坏的礼乐传统，从追问「礼之本」开始，最后归宿于礼乐必须以「仁」为其精神核心。仁是内在的质，礼是外在的文，「文质彬彬，然后君子」。若无仁的精神贯注其中，则一切礼乐都只剩下一些无生命、无意义的空洞形式。「礼」是「仁」的载体，「不知礼，无以立也」，离开礼乐，人便无法在社会上立身处世。人是通过礼的实践而达致仁，仁者应实践礼来约束自己（克己复礼），导自己于正途。余英时指出，孔子以仁说礼，是中国轴心时代的哲学突破。孔子告诫礼的本质不在于形式，而是贵在其志，是人内在感情的表现，没有内在真诚的感情，只有外在的礼仪是虚伪的。孔子说「礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？」礼与其具备形式，毋宁应以行礼之诚心为重。孔子批判当时社会只重视礼的仪式与器物，而不理解礼乐的人文价值。礼乐并非终极价值，而是要让人性人情得到自然而合理的发展。实行礼仪时，与其铺张奢侈，宁可俭约朴素；办丧事时，与其仪式周全，宁可内心哀戚。
孔子相信周礼具有得自天道的神意，礼仪本身具有神圣功效。指出，孔子相信恰当的礼仪与言词有种神奇魅力，无形无象，却无可抗拒而效果巨大，如谓「其身正，不令而行」。礼与更为广大的宇宙之道相和谐，要使人类完善，依礼而行是最基本的，每个人都按一定形式做他应当做的事，和谐地彼此协调。指出，孔子思想有乌托邦主义偏向，当中有三个预设：一．「善」或「正」的客观含义是完全明显的；二．假如从政者要做到「善」，不会遇到严重障碍；三．假如他们做到「善」，社会其他成员都会这样做到。这三个预设忽略了道德判断和实行政策的困难，因而缺乏政治进步所需的尚实精神，而偏到乌托邦主义。
教育
孔子是伟大教育家，首开平民教育的先河，开始私人办学。孔子发现他的政治理想在当时没有君主肯接受，选择教育作为他的事业，把理想传于弟子。子贡和冉求从政成功，为孔子树立崇高声誉，鲁国人认为他传授的知识有助从政，纷纷拜他为师。其学生人才辈出，国君和执政著都向孔子请求推荐人才。孔子能训练和推荐门人从政做官，取得社会地位，这是吸引弟子的一大原因。教育目标方面，孔子教育学生做人和治国，如何成为君子与政治家。其教育思想中，最核心的关怀是如何选拔最佳人才进入政府服务，好让他们以身作则为大众模倣。孔子学生的志向大多是做官，《论语》提到的门人有一半最终入仕为官。据上博竹简《弟子问》，孔子劝弟子要趁早出仕，为天下国家效力；他曾劝仲弓出仕为季桓子的家宰，认为机不可失不可放弃。一说孔子主要讲道德教育，旨在帮助学生成为有德之士，提供的不是职业培训，而是人文教育，目的是教化，让学生得到全面发展而成为君子，能为社会作出贡献。
教育方法方面，孔子采用启发式教育，教学并不严肃，风格轻松，授课像学术座谈，没有正规课程，大部份时间都是师生交谈，孔子回答问题和给予指导。孔子善于聆听，让学生畅所欲言时，会肯定学生正确的观点，并引导其克服不足之处，教育方法是「学生中心论」。孔子教学充满技巧与机智，与弟子谈话主题广泛，循循善诱鞭策弟子。孔子认为学生应能举一反三，教育必须由愿意学习者全程参与，光有老师投入不足以产生教育效果；对学习不感到焦虑苦恼的人，孔子无法给予协助。他要求学生先立志向学，自己用功而不是完全被动，然后再随机点化。孔子容许弟子有不同意见，希望最优秀弟子不仅能自动自发学习，有时还应违逆师说坚持自己的想法，「当仁不让于师」。孔子十分留意学生的性格，善于因材施教，有次子路问「听到了就去做吗？」孔子答「你的父兄还在，怎能听到就做呢？」冉有问同一个问题，孔子却回答「听到了就要去做」。回答前后矛盾，公西华问其原因，孔子答「冉有平日做事退缩，所以我鼓励他：子路胆量倍大于人，所以我要压压他。」孔子按照每个学生的特定性格和实际情况加以引导，提醒他们各自的不足和如何改进。孔子认为身教比言教更有效，强调独立思考和批判思维，思考与学习配合，「学而不思则罔，思而不学则殆」。
教育内容方面，孔子教授六艺「礼乐射御书数」，以及六经《礼经》《乐经》《诗经》《尚书》《易经》《春秋》。他说「兴于《诗》，立于礼，成于乐」，《诗》能鼓舞心灵与情感，礼能约束人们，乐曲使人性臻于完美，三者缺一不可。孔子把教学分为四大科：德行、言语、政事、文学（文献知识）；又可分四方面：诗书礼乐、躬行实践、尽心竭力、信守承诺（「文行忠信」）。孔子为门人从事公职而设想，向弟子教授朝堂礼仪，使出身卑微的弟子能在朝堂上立足。他也教导弟子成为实干官员。孔子的儒学训练以礼仪为基础，注重谈吐高雅和掌握历史知识，强调政治上的忠诚和自我控制的服从，合乎统治者所需。孔子的教育成就，在于树立君子仕进致用的学术，并把此学术授予平民，培养著重知识与品德的新统治阶层。孔子有教无类，其意义在于人皆有走向完美的可能。学生来自社会各阶层，而不只是贵族家庭。孔子诲人不倦，说「自行束修以上，吾未尝无诲焉」。「束修」指十五岁以上男子。孔子鼓励和欢迎年轻人来学习，一定竭诚相教。
经学
据称孔子修订编辑过五经，包括《诗经》《尚书》《仪礼》《周易》和《春秋》。孔子没有留下任何著作，「述而不作」，收集记载周礼的传统文献，加以研究和编纂。徐复观认为孔子订正过六经文本，从而提高其文化价值。孔子重视正确读音，朗诵诗书「皆雅言也」，雅言指周天子宫廷内吟咏时所用读音，反对用鲁国方言来朗诵古代经典。《尚书》源自周朝政府的文书，孔子加以删减成一百篇。根据《史记》，孔子对《尚书》「编次其事」。汉代纬书记载孔子将古代政府三千多篇文书删减成一百篇。《易经》方面，孔子说「加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣」，意思是如果让我多活几年，在五十岁时学习《易经》，便可没有大过错。孔子反复阅读《周易》，以致竹简间的牛皮绳磨断了三次。据马王堆帛书，孔子晚年特别喜欢读《易经》，书不离席，出门也带著其书，说：我把卜筮放在次要地位，主要观察其中的「德义」，君子通过德行来求福。后来儒生撰写《周易》「十翼」，托为孔子所著，当中也记录了孔子的话。在马王堆汉墓出土的《易经》注释，或托名于孔子，或引述孔子之言。
《诗经》方面，古诗经孔子删订为305篇，是他的主要教材之一。根据《史记》，《诗》原有3000篇，孔子加以删选，留下305篇，成为后世的《诗经》。但此孔子删诗之说不太可信。孔子认为「郑声淫」，希望「放郑声」，想过删除《诗经》中的不良作品。欧阳修认为所谓孔子删《诗》，「非止全篇删去也，或篇删其章，或章删其句，或句删其字」。孔子赞颂古代诗人纯正精神，「诗三百，一言以蔽之，曰思无邪」。孔子认为读《诗》可以培养联想力，提高观察力，使人合群，学会怎样讽谏，还可以多认识鸟兽草木名称。学《诗》首要是为了从政，也为培养使节在外交事务的应对能力，是为政者必备教养，可以陶冶性情，有助培养道德和高尚情操，了解做人处事的道理，了解如何与父母、国君相处，达致思考周到，情感丰富。他赞美《关雎》一诗「乐而不淫，哀而不伤」，能恰当地宣泄情感。孔子经常引用《诗经》表达自己的观点，对原意作新解释，要提取《诗经》的深层含义和象征意义。
《春秋》方面，孔子可能从鲁国档案中抄写史料，依据鲁国历史记载编著《春秋》，叙述自鲁隐公元年（前722）至鲁哀公十四年（前481）的历史。颜师古说：「《春秋》，孔子约史记而修之也」。可考最早提出孔子作《春秋》的是孟子，但洪业、杨伯峻等学者则认为《春秋》不是孔子所作的，柯马丁认为孔子只是《春秋》的阐释者而不是作者。《春秋》十分简略，记事简短而零碎，儒家却相信书中隐藏丰富的道德寓意，即「曲笔」和「书法」，于字里行间寄寓褒贬，对事件给以道德评价，载有孔子的微言大义，借历史之名行道德说教之实。孔子寄托理想于微言，如《春秋》记载「天王狩于河阳」，实际上周襄王是应晋文公之召，为其会盟诸侯而赴约；吴国、楚国国君自称为王，但在《春秋》中孔子却称他们为「子」，因为其王号是僭称；记述人物时，直称其「名」一般就是贬，称其「字」则是褒。著史书以明褒贬本是天子职责，孟子说「《春秋》，天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎？」《史记》说孔子「是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已矣」，认为《春秋》隐含微言大义，启示后世贤君如何建立统治制度。后世部份儒生相信《春秋》蕴藏著孔子大一统和致太平的理想。
文艺
孔子认为艺术是对道德教育的补充。文学方面，孔子认为诗歌可以激发道德感情，著重诗歌的道德功能。读诗有抒情作用，「诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨」，读诗之时，内心情感受激发而自然流露，人生方向更清晰，与人可互相感通，并能化解积怨。诗歌能激发人自我修养，发挥创造力和想象力，达到博学的境界。诗句精致而寓意深远，往往可用于表达哲理，「不学诗，无以言」。
孔子对音乐比诗更为重视，认为音乐是文化的极致，相信音乐可以促进人内心和人际间关系的和谐。道德修身只有通过音乐才能完成，通过音乐一个人行善时变得自然。孔子热爱音乐，能弹奏乐曲，配乐唱诗，音乐造诣很高，很喜欢唱歌，善于用音乐表达心声，日常以唱歌奏乐来怡情养性，述志遣怀。孔子与别人一同唱歌，如唱得好，一定请他再唱一遍，然后自己和唱。听到优美音乐与诗歌时，会想再听一遍重温。《史记》记载，孔子年轻时跟擅于击磬的师襄学习演奏，不停练习同一乐章达十几天，要精通乐曲的旋笔与演奏技巧，还要明白作曲的目的与心意。孔子认为治国应用《韶》《武》二曲，《韶》赞美尧、舜德治天下，禅让贤能；《武》则歌颂周武王代商纣的功绩。孔子最喜爱的音乐是古乐《韶》，其表现舜继承帝位的故事。他造访齐国时首次听到《韶》乐，愉悦乃至「三月不知肉味」。《武》是周武王之乐，表现武王功业，孔子评之「尽美矣，未尽善也」，因武王以征伐取得天下。音乐的培养能深入地薰陶人民，美好音乐可以净化心灵，坏音乐则会腐蚀人的灵魂。孔子指出「郑声」（当时新兴的民间音乐）乃淫佚之音，好色淫荡，可能招致亡国。据上博竹简《弟子问》，孔子能听音乐来认知一国的风俗，并推断其治乱情况。
宗教
孔子是理性主义者，思想不带有神秘或迷信色彩，不语「怪力乱神」，「神」代表灵异事件。他对神明和来世问题，持怀疑而务实的态度，人必须首先关心活著的人的事情。子路问如何侍奉鬼神，孔子答「未能事人，焉能事鬼？」子路又问死亡是怎么回事，孔子答「未知生，焉知死？」子贡曾问死人是否有意识，孔子答：当你死了，最终自然会知道，那时知道也不晚。孔子并没有任何与鬼神相接的宗教经验，对于鬼神或死后世界采取不可知论的立场，不否认鬼神的存在，但也不加以强调，采取含糊其辞的态度。根据《礼记·祭义》，孔子相信人死后还有某种「气」，可使活人有所感应，依此可以推行教化，让百姓畏服而守规。孔子接受周代对「天」的信仰，相信天是关心人间的至高主宰，对天的态度复杂，既畏惧、崇敬，又亲近。天代表道德的最高价值，赏善罚恶，会主动回应人间的需要，总是支持圣人、君子的救世努力，尽管其所作所为往往不可测知。孔子会向天祈祷诉求，暗示一个有意识的天，相信上天曾赋予他某种特殊使命。安乐哲指出，孔子的天是个有意识、有目的、拟人的神，也是一切现象和自然变化过程的根源：「天何言哉？四时行焉，百物生焉。」冯友兰认为，孔子所说的天是宇宙的最高主宰者。余英时则认为孔子心目中的天不是人格神，并不具备人格神的形像，而是超越于宇宙万有之上的一种精神力量。顾立雅亦认为，孔子的「天」代表一种宇宙中的道德力量，而非人格神。
对于合乎礼义的祭祀，孔子是全幅肯定的。孔子对斋戒极为慎重，对祭祀甚为虔诚，「祭如在，祭神如神在」，祭祀时好像神明真的在现场，态度严谨肃穆。孔子强调祭祀时应态度虔敬，并无否认神祇的存在，说「吾不与祭如不祭」，不赞成祭祀时有如不在祭祀，不庄重的态度。食物无论品质如何，都应首先用来祭祀。但孔子并不相信祭祀神明实际上有效果，祭祀的重点在于生人所表达的诚意，并非在鬼神的享受。一次孔子病重，子路频频劝他祈祷，孔子说「丘之祷久矣」，认为人可以向天祷告，向鬼神祷告却不太适当。孔子并未怀疑鬼神的存在，只是强调人不应谄媚鬼神，也不应有求福之心，主张敬鬼神而远之，避免百姓陷入迷信。人要尊敬鬼神，用适当仪式与之交往，平常不要常去麻烦他们。孔子多少相信鬼神这一超自然力量的存在，对人们的信仰持宽容态度，尊重民间宗教信仰。当乡人举行傩祭驱鬼时，孔子会穿上朝服站在台阶上向他们致意。
个性为人
孔子人格伟大，博学多识，知识渊博，智慧深邃，人品真诚，感情丰富，率真随性，是坦荡荡的君子，有活泼自在，亲切可喜的一面，深具个人魅力。子夏形容孔子温和而亲切，敦厚而坚定，威严而不严厉，庄重又不失安闲。孔子自述精神旅程：「吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩」，对命运并无怨尤，安心修德讲学，达至毫无歪念杂念。他不畏惧死亡，面对危难时表现极为沉著，听任命运安排。孔子喜爱交友与交谈，自得其乐，「发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至」，好学不倦，充满求知热忱，「入太庙，每事问」，其学习著重身体力行。孔子关心人群与社会，对大众感情很深，希望得君行道，解救人民的困苦，自述志向，是「让老年人都得到安养，朋友们互相信赖，青少年都得到照顾」。（一说：使老者安逸，使朋友信任我，使年轻人怀念我。）孔子希望能教化百姓，使社会能上轨道；有朋友过世而无人料理后事，就说：我来负责丧葬，能够雪中送炭。孔子擅长射箭，用箭射鸟，但不射归巢的鸟；用钓竿钓鱼，但不用大绳拉网捕鱼。
孔子是个理想主义者，有强烈使命感，不屈不挠决心复兴周代礼乐文化，坚信其使命是上天赋予的，确立自己生命的意义，就是推行仁道，教育传道的接班人。他衷心赞许周朝文化，并以为周文王之后，周代文明只有在他手中可以保存下来。孔子视周公为圣人，常梦见周公，曾因长期未曾梦见周公，认为自己已衰老。孔子希望有人了解他，肯定他是人才而任用他，让他执掌一国政治，明知事业无法成功却仍坚毅不移，被说成是「知其不可而为之者」，显示圣贤的悲悯情怀与豪杰的英勇气概。孔子很在意礼仪，进太庙「每事问」，仿佛初学者般事事请教，他全神贯注于丧礼各项环节，即使是狗也坚持适当的葬礼。孔子深通礼仪，处事灵活，知道何时该沉默何时该发言，接受馈赠该恭敬到什么程度，而帮助朋友又能到什么程度。孔子很注意礼节，在朝廷中同下大夫说话，样子温和快乐；同上大夫说话，样子正直而尊敬；国君在的时候，样子恭敬而心中不安，举止稳重，有时显得有些做作，在朝廷上面见国君时，面色庄重，恭敬谨慎，加快脚步，好像没有他的容身之所，言语也好像吐气不足，憋住气不呼吸一般。孔子异常尊敬瞽者乐师，看见瞽者必起立示礼；与乡人饮酒吃饭后，要等老年人都出去，自己才出去；托人给外国朋友问好送礼，会向受托者拜两次送行；跟穿丧服的、穿戴礼帽礼服的及盲人相会，一定站起来，走过他们时快走几步以示尊重。孔子可说是礼仪的化身，是一部会走动的礼典。
孔子知错而能改，不断自我批评自我完善，每天都讲求上进，反省自己的德行与学问，并不高傲自诩，明白自己的不足，自谦称不上君子，不敢自认为圣人或仁者。孔子不会将自己意见强加诸别人，或认定自己想法一定比他人合理，讨厌僵化与死板，设法戒绝四种毛病：不随意猜测、不坚持己见，不顽固拘泥，不自我膨胀。孔子对权贵会直斥其非，不会逢迎巴结、阿谀奉诚，会讉责当权官员滥用职权。他对待僭越权位的季康子保持礼节性的距离，有时会冷言相向。有次季康子送药给孔子，孔子接受了，却说：我对这药性不很了解，不敢试服。
孔子平易近人，敢开自己的玩笑，也会跟弟子开玩笑，说话生动风趣，并非总是严肃，偶尔也会自嘲，对不公平的批评持幽默态度。有人嘲笑他说「大哉孔子！学问广博，可惜没有专长以树立名声」。孔子听到后反讽说「我干什么呢？赶马车呢？还是做射手呢？我赶马车好了。」有次旅途中孔子与弟子相失，有人把他形容为「累累若丧家之狗」，子贡如实转告，孔子欣然笑说「而谓似丧家之狗，然哉！然哉！」孔子吃的穿的都十分讲究，是个美食家，「食不厌精，脍不厌细」，讲究营养和卫生，有时有些显得古怪的挑剔。食物霉坏变味，或颜色变了，不吃。气味难闻，或烹调不当，不吃。肉切得不够方正不吃，调味料不适合也不吃，店里买的东西不吃。孔子不仅关心肉的质地与风味，也在意肉的来源，「市脯，不食」；屠宰超过三日的肉也不食，即使是国君赐予的祭肉。孔子饮很多酒，但「不及乱」。生活习惯方面，孔子「食不语，寝不言」，座席摆放的方向不合礼制，不坐。他注意衣著要配合场合，吊丧时不穿戴羔裘与玄冠，因黑色象征高贵与吉祥，与丧礼哀伤气氛不符。睡觉时必穿睡衣，睡衣长度为身长的一倍半。「迅雷风烈必变」，即使在夜间也要起来穿好衣服以表敬畏。
《论语》
《论语》是孔子言行语录，有20篇，全长二万余字，接近500章，每篇都用篇中第一章的前两个字命名。《论语》集中记载了孔子学说，内容有些像是孔子行止起居的日志，有些是孔子与熟识者及巧遇者的对话，孔子所作陈述与评价，以及其他人对孔子的观感，能使读者感受到孔子的为人。《乡党》篇记录孔子日常生活的细节，观察仔细入微。《论语》采用语录体风格，由简短对话和格言组成，包含孔子及其弟子言论，篇章多短小精悍，文笔简洁，寓意深刻，简约含蓄，编辑顺序并无特别意义，语言风格活泼多变，善用感叹词。《论语》书名最早见于相传子思所作的《礼记·坊记》篇，编撰目的在于纪念孔子，表达弟子们的敬仰和爱戴之情。近年考古发现丰富，但出土简帛只能视作对传统观点的补足，不能取代《论语》于儒家中的地位。
《论语》并非成于一人之手，结集成书是个增生过程，一小部份一小部份慢慢汇集起来。班固说「孔子应答弟子时人，及弟子相与言而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记。夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。」内容上偶有矛盾，反映了不同弟子的思想与记忆差异。孔子死后百年左右，孔门弟子开始搜集其语录；首次编辑整理孔子话语的，是孔子的再传弟子。书中所记孔门弟子，唯有有若称有子，曾参称曾子，其他各人都称呼其名字，故《论语》很可能是有若和曾参的弟子编撰的。战国时代存在多种孔子语录选集，其中一部在秦代藏于孔子旧宅的墙壁中，到汉武帝在位末年时被发现，因以古文书写，被称为《古论语》。汉宣帝时，齐鲁两地的儒生把《古论》移录成今文，分别形成《齐论》和《鲁论》。杜维明认为《论语》成书于孔子的再传弟子。顾史考（Scott B. Cook）指出，《论语》虽在西汉才形成最后定本，其前身则从战国初期便已开始形成。白川静认为《论语》在孔子身后200多年写成，有很多后世润色、创作加工的内容，并非尽是原始资料。李峰认为《论语》成书不早于战国末年。则认为编成于西汉前期。西汉时《论语》有三种版本：《鲁论》、《齐论》及《古论》，三者内容上略有出入，但分别不大。西汉末年，张禹制订相当流行的新版本（《张侯论》），其他版本就逐渐湮没。
《论语》某些部份的真伪是可以商榷的。最后五篇被认为是晚出的，不能代表弟子原来的记录；崔述认为这五篇是初次编辑后增补的，当中孔子通常被称为「孔子」而不是「子」。但陈宁认为崔述之说并不可信。第十篇《乡党》被不少学者认为是后来添窜的，顾立雅认为这一篇部份章节原本谈的是礼仪问题，经改写而插入《论语》。伊藤仁斋则指出第十篇是全书枢纽，是原《论语》的结尾，之后十篇是后来续补的。《季氏》篇孔子的说话全都以「孔子曰」而非「子曰」开头，还有三戒、三畏、九思等以数字表达的内容，被认为是后来加入《论语》的。《微子》篇中出现隐士的文章，也可能是后来加入的。
家庭
约前533年（鲁昭公九年），孔子娶宋国丌（音其）官氏为妻，其后生下一子一女，前532年（鲁昭公九年）儿子孔鲤出生。因当时鲁昭公赐给孔子鲤鱼，祝贺他初为人父，孔子便给儿子起名为「鲤」。据说孔子在出发周游列国前已曾休妻。前485年（鲁哀公十年），夫人丌官氏卒，孔子赶不及回国料理后事，由儿子为母亲送终。前483年（鲁哀公十二年），儿子孔鲤病逝。孔子把姪女许配给学生南容，把女儿嫁给曾犯罪下狱的公冶长。
弟子
孔子在三十五六岁时在曲阜开设学校教授弟子，据说一生有弟子三千人，其中身通六艺的有七十二人，世称七十二贤。《论语》记载「四科十哲」：「德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语：宰我、子贡；政事：冉有、季路；文学：子游、子夏」。门徒中有贵族之士或士人之子、商人、农人、工匠、士兵与罪犯，其中以颜渊、子路、子贡三位最杰出，在孔子担任司寇时已追随孔子。弟子仰赖老师的人脉来开拓政治事业，相信孔子可以让他们踏上仕途，学而优则仕。季康子任用了不少孔门弟子为官，如子路担任季氏宰。孔子把弟子视同家人，有些学生寄居于孔子的寓所。子路是乡野之民「野人」而不是城中之民「国人」，原是无赖之徒，武侠不逞，为人直率诚实，深受孔子信赖。子路初见孔子时，一身装束好勇斗狠模样，被收为弟子后，自告奋勇担任孔子的侍从与护卫。孔子认为子路为人勇武，其无惧精神却弊大于利，缺点在刚愎自用、粗暴与容易冒犯人，觉得他既令人喜爱又惹人讨厌。有次孔子批评「由之瑟，奚为丘之门？」之后弟子们回避子路，孔子得知后修正其话说「由也升堂矣，未入于室也」。一次孔子病重，子路要求弟子对孔子行家臣之礼，因当时孔子已无官职，不是大夫，子路担心孔子若卒，无法以大夫之礼下葬。孔子病愈后，斥责子路「由之行诈也」。子路是优秀的家臣，信守承诺而不违君命，后来担当卫国掌权者孔氏家臣，于卫国发生政变时，闯入动乱中的都城而被杀，并被刴成肉酱。
颜渊是孔子得意门生，最勤奋用功，毕生没有官职，为人安贫乐道，出身贫贱，生活困顿，却志向崇高而安居「陋卷」，寡言沉默，随和冷静，能实践所学，不爱辩论，乐于聆听孔子之言，即使「一箪食，一瓢饮，在陋巷」也不改其乐，泰然自若，于弟子中最为好学和有恒心，能闻一知十。孔子说颜渊「其心三月不违仁」，众弟子中只有颜渊达致仁，形容他后生可畏，「吾见其进也，未见其止也」，孔子甚至认为自己都不如颜渊，因他自己必须仰赖一技之长维生。众弟子中，颜渊最明白、最尊重孔子的教诲与思想，最了解孔子的心理，是孔子亦徒亦友的知己学生，对孔子的话「无所不悦」。孔子困于匡时颜渊堕后，与孔子一行人走散，当颜回归队时，孔子松了一口气说以为他死了，颜渊回答「子在，回何敢死？」孔子把颜渊当作儿子一样看待，视颜渊为延续其理想的接班人，把希望寄托在他身上。颜渊死时孔子不禁恸哭，若有丧子之痛，觉得再没有人能继承他的衣钵。颜渊父亲请求孔子卖去马车以为颜渊购买外棺，孔子拒绝，但弟子们仍厚葬颜渊。孔子认为颜渊是贫困人家子弟，不适合使用外棺或厚葬。
子贡谈吐高雅，条理清晰，与孔子相处融洽愉快，对话精彩。孔子曾以宗庙贵器「瑚琏」比拟子贡，表示他可使从政。子贡精明能干，学习商业买卖，善于买卖致富，坚定不移忠于孔子。弟子为孔子服丧期间，对该穿何种丧服莫衷一是，子贡坚称与孔子是父子关系。孔子过世后，子贡在鲁国担任外交官，使鲁国与其他强国和平相处，后来游于越国，以辩才大展身手。孔子死后，有若有段时间被视为孔子继承人，子夏、子张、子游等弟子追随有若为师，称他为夫子，因为他神似孔子；曾参则拒绝侍从有若。当时门人各持所见而分裂，弟子各立门派。子游、子夏、子张三派各自立异相争，子夏等弟子强调习礼，子张等弟子则强调仁。孔门弟子大概分成两派，一是弘扬仁与忠恕的曾子学派，一是尊重礼制的子游与子夏学派。孔子弟子四散周游到诸侯间，有的成为国君的教师和大臣，或做了官员的朋友，如子夏是魏文侯的教师。
后裔
孔氏家族号称「天下第一家」。孔子身后，子孙七代单传，都是平头百姓，留居先人故里，传播孔子学说。秦始皇下令焚书时，孔子第九代子孙孔鲋把《论语》、《孝经》、《尚书》等藏在墙里，60年后才被发现。孔鲋后来成为陈胜军师，并在陈胜兵败时死去。（一说孔鲋后来离开了陈胜。）汉高祖封孔子九代孙孔腾为「奉祀君」，负责孔子祀事。孔腾之后，孔家嫡长孙世袭「博士」称号，到第十三代（从孔子算起）孔霸时，汉朝开始对孔子子孙封侯。王莽曾封孔均为褒成侯，祈求他会向孔子献祭，为汉王室祈福。29年（建武五年），光武帝封孔安为「殷绍嘉公」；37年（建武十三年），改封为宋公，位在三公之上。孔子后人如孔安国、孔融因精通古文《尚书》而成为博士。五代初年，有个叫孔末的孔家家奴，觊觎孔家财产，妄称自己是圣人之后，密谋杀害孔氏嫡裔孔光嗣及其他孔氏族人，霸占孔氏祖地。数年后，孔末被官府调查和处死，朝廷恢复孔子嫡裔唯一幸存者孔仁玉的地位，赐予衍圣公封号。孔玉仁被后人称为「中兴祖」。
1055年（至和二年），宋朝改封孔子嫡裔为「衍圣公」，这个称号就此固定下来。孔子直系后裔得到朝廷赐予的世袭封号，拥有广阔封地，范围后来扩大到曲阜以外地方。登记在册的孔氏后裔享有皇室丰厚封赏，以奖励其维持曲阜孔庙祭祀及看护陵墓。孔氏成员有时修撰族谱，以控制享有封赏和特权的人数，并保存家族的历史传统。宋室南渡时，第四十八代孔子嫡裔衍圣公孔端友率领族人去到江南，辗转到衢州定居。北方刘豫另以孔端友姪儿孔璠袭封衍圣公，从此孔子世家中出现南北两个衍圣公并存的情况。到忽必烈时，南宗孔洙愿意让出衍圣公爵位，从此北宗成为唯一的衍圣公。明朝封南宗孔洙六世孙孔彦绳为翰林院五经博士，从此世袭五经博士之职。清末章太炎受日本天皇制启发，主张孔子及其家族为中国的共主，而历朝天子都从这个共主获得对帝位的承认。1929年，末代衍圣公、孔子第七十七代嫡孙孔德成呈请取消衍圣公封号，1935年中华民国政府撤去孔氏的爵位，封号被废，改任孔德成为「大成至圣先师奉祀官」，成为孔庙奉祀官。在批林批孔运动中，孔门后代被批评为一种累世的土豪劣绅，在政府保护下剥削邻近人民。
传说
战国时代，为了赞扬或者贬抑孔子，制造许多故事。神话中，孔子母亲于中空的桑树中生孔子。《庄子》中，孔子是老子的弟子，他向老子问「礼乐之本」。《史记》记载孔子三十岁前获鲁国国君赏赐车马，奔赴周室学习礼乐，并与老子相会，特别请教丧礼的细节。老子教训孔子说：「你所追求的东西，早已连人带骨都烂没了，要去除自己的骄气、欲望、姿态与雄心，这些对你都没有好处。」孔子告诉弟子：「吾今日见老子，其犹龙邪！」白川静认为问礼一事是庄子后学编造出来的，而郭沫若、戴梅可、、傅佩荣等则认为问礼一事是史实。朱熹认为孔子所探访的老聃与老子可能不是同一个人，但承认这事已不可考。据传孔子担任司寇时曾处死少正卯，他招揽、煽动并取悦群众。荀子说少正卯被诛是因为他「心达而险」、「言伪而辩」云云。王充说孔门弟子许多都曾投向少正卯，连子贡也无法分辨真假。朱熹、崔述、宫崎市定、顾立雅等都认为诛杀少正卯一事只是传闻；而加地伸行、辜美高、宋荣培则认为是真事。
传说中，孔子是能解答各种难题的智者，能解释各种怪事。传说孔子有特殊洞察力，据说周朝都城内一座庙著火时，孔子马上知道这是周厉王立的太庙被烧毁，齐景公问他何以得知，孔子答曰厉王骄奢淫逸，上天不愿意直接毁灭厉王，以免威胁到对周文王、周武王的祭祀，「故殃其庙以彰其过也」。《孔子家语》中有多个将孔子绘写成超人先知的故事。其中一则说，一群独腿鸟在齐国宫殿周围飞舞，然后落在宫殿大厅前张开翅膀跳跃，齐侯十分惊奇，派使者到鲁国询问孔子。孔子说那些鸟名叫商羊，其出现是洪水先兆；过去曾有小孩子提起一脚跳跃，一边唱「天将大雨，商羊鼓舞」，如今齐国洪水就要来了，要赶紧挖河筑坝。暴风雨真的来临，齐国准备充分而避免巨大损失。齐侯叹服圣人之言真是灵验。孔子能认得出怪兽和叫出名来，并教人怎样对付。《国语》记载，季桓子凿井时挖出了一个土瓮，里面有只羊，派人请教孔子说：「我挖井时发现一条狗，是怎样回事？」孔子答：据我所知这是一只羊；我听说：木石之怪是夔和魍魉，水怪是龙和罔象，土怪是𫅗羊。」《孔丛子》记载，有人在野外活捉一只野兽，没有人认得，被认为是不祥之物而丢弃，冉有告诉孔子说：「这只野兽形体有如无角鹿，却有一只肉角，岂不是天妖吗？」孔子说必须一见，说：「从冉有所说来看，那野兽一定是麟。」到达后一看，果然是麟。
汉代人传说孔子预言汉朝崛兴，并为汉朝如何巩固中央集权提供蓝图，又传言孔子是文曲星化身，降临人世来为汉建立理想国，出生时胸口上有「制作定世符运」六字，宣布他注定是预言者。汉武帝时，传言孔子所预言的王者就是汉武帝。孔子亦被神化，根据纬书，孔子是星宿神黑帝之子，其母亲发梦与黑帝相遇，并在沐浴黑帝恩赐的「精」后受孕，孔子出生时有龙在天空盘旋。《孝经钩命决》形容孔子咀巴大如海，龟背、虎掌等。《春秋演孔图》记载孔子有异于常人的相貌，其母亲试图藏匿这个怪物，却是徒然的，孔子受动物照料，直到他能存活。汉末时有传说孔子与七十二弟子「皆不死而仙」。在民间佛教教内，孔子和颜渊成了菩萨，拥有亦佛亦凡夫的形象。
相传孔子曾以七岁的项橐为师，被他刁难，敦煌通俗文学中有《孔子项托相问书》，述说孔子东游遇见三个小儿，产生有趣问答，显示孔子之智不如小儿。《三字经》说「昔仲尼，师项橐」；民国时有通俗读物《小儿难孔子》。
崇拜
中国
孔子卒后次年，鲁国把孔子旧宅改建为庙堂奉祀孔子，按岁时祭祀，开祭孔之先河。前195年（汉高祖十二年），汉高祖经过阙里时，用「太牢」之礼祭祀孔子。光武帝派官员宋弘到阙里代他向孔子献祭。59年（永平二年），东汉太学和郡县学府都建立祭祀周公和孔子的祀典。汉明帝又亲赴曲阜，祭祀孔子及七十二弟子，开祭孔有配享之先河。曹魏时，首次由朝廷官员在京城祭孔，太常以太牢祭孔子于辟雍，颜渊也得以从祀。此后五百年，官员在官学越来越频繁地祭孔。东晋时，孝武帝在国都设立文庙，以肯定孔子，推崇儒学。南北朝时，太学内设宣尼庙，每年春秋两季的第二个月举行释奠礼。隋代国子监开始于每年四季中第二个月的上丁日祭孔，这是丁日祭孔的开始。唐高祖下诏全国各地官学各立周公庙和孔庙，举行祀典。这时在国子监的文庙中，以周公为先圣，以孔子为先师配祀。唐太宗时，周公从文庙中被移走，孔子确立为先圣，十一个门人从祀于孔庙。蒙元时，元世祖并不真心尊孔，当时孔庙常被军官借用，役匠混杂。至元成宗，方诏天下崇奉孔子。
孔庙兼有正统文化宣导者，与国家教育执行者的双重功能。明清两代，皇帝亲自参加释奠礼。明太祖时，编定了祭孔所用的乐舞，从此曲阜孔庙祭祀时舞生的服装，都是采用明代官服的式样。每届科举后，国子监祭酒带领通过殿试的举子到北京孔庙向孔子致敬。孔子后裔衍圣公每年主持两个祭仪：冬至时在孔家举行祭祖仪式，以及每季仲月第七日在孔庙大成殿的祭孔仪式。在清代，孔庙供奉140位神灵，包括孔子追随者、最受推崇的经师，孔子称「至圣先师」，其神圣地位仅在上帝以下，而在日、月与五星神之上。祭孔的规格分中祭和大祭，大祭由帝王或皇室成员亲自主持，上演由64名舞生参加的八佾舞；中祭用六佾舞，由36名舞生参加，由地方长官担任主祭。乾隆帝曾亲往曲阜祭孔，行三跪九叩大礼。孔庙祭孔参与者包括府学县学的教师与学子，及其他有功名的人，没有入学校受教育的平民则禁止参与。对孔子春秋大祭在二月和八月举行，1727年（雍正五年），雍正帝要求在春秋两季的庆典外，全国另须在八月二十七日庆祝孔诞。孔庙祭孔祭品要求丰厚和洁净，祭品共有二三十种，牲牢都经严格挑选，牛要选纯黑色的公牛，猪和羊也要公的。
清末康有为主张参照基督教的模式成立孔教，使孔子融合国粹和统一思想。他坚称孔子是六经的唯一作者，其揭示孔子对制度改革的总纲，「为万世制宪」。康有为又主张改革庶民、妇女不能参加祭孔的做法，应允国民上下祭祀孔子；各县各乡都应建立孔庙，以孔子配天，让人民参拜。清末改革方面，孔子庙祭从中祀升为大祀，与天地之祭、清朝宗庙之祭同样，成为皇帝亲自参拜的大祀。文庙是先进教育改革的心中，在新建学堂，春秋丁祭日及孔诞，都必须举行祭典。辛亥革命时期，民国军队夷平了一些文庙。民国初年，祭孔没有得到官方支持，成为个人的纪念活动，文庙不再是政府的支柱，也失去对大众的吸引力。报刊批评祭孔典礼为迷信，祭孔时的磕头亦由三鞠躬取代。民国大陆时期后期，每年八月廿七日全国各地都举行祭孔典礼。民间对祭孔则兴趣不大，拜文庙的人甚少。
域外
在朝鲜、日本和越南，礼官都举行祭孔礼制。在日本，701年（大宝元年）就有祭孔的释奠礼，视孔子为圣人。17世纪时，林罗山一家建置大成殿（日后的孔庙汤岛圣堂），恢复了因战乱而中断的释奠礼。韩国的文庙制度，始于新罗时代的圣德王十六年（717年）。在廿世纪后期，到曲阜孔庙参观的外国人许多是韩国人。明末清初耶稣会士认为中国人祭孔礼仪并不是偶像崇拜，加以默认；其他派别的天主教会士则反对这种立场。在东亚、东南亚及全世界有华人聚居的地方，许多都建有孔庙，在印尼等国的海外华人社会，祭孔仪式仍然可见。
纪念
孔子死后，鲁哀公为他作诔祭悼，哀叹他的死是鲁国重大损失，国君再无机会受益于孔子的忠告。门人聚集为孔子守丧三年（三年之丧是指25个月），之后子贡还在墓冢旁搭建茅芦，再守丧三年。其后弟子与鲁国人有百多户搬到孔子墓园附近，使阙里发展为小镇。为了纪念孔子，人们把孔子故居建成孔府，其中藏有孔子衣冠、琴、书籍等孔子遗物。在孔府前的空地则建造了孔庙，后世儒生常到这里讲习演练乡饮、大射之类的礼仪。司马迁曾在孔子墓前徘徊沉思良久。东汉末年，阙里孔庙大火，烧毁孔子马车、长袍、帽子等所有遗物。历代帝王对孔子的敇封如下：
!- style="width:20%" | 朝代
!- style="width:20%" | 皇帝
!- style="width:30%" | 年份
!- style="width:30%" | 封号
宋真宗曾有意追谥孔子为帝，其后以周代只称王而放弃。明世宗以孔子称王是「伪称」，「近于僭乱」，去其王号。康熙帝曾御书「万世师表」四字悬额于天下诸庙学的大成殿，国家尊崇孔子所代表的「道统」。康有为主张中国纪年的方式应用孔子生诞纪年。清末国家新设立孔子诞辰日，主要目的在于颂扬学术与彰显中国文化的独特性，这天学生都要参与集会及以孔子为主题的学习讲座，学校往往会举行参观孔庙。孔子生日（9月28日）在民国时被定为教师节。在中华人民共和国，政府以民族遗产的名义纪念孔子诞辰。在台湾，蒋介石祝贺孔孟学会的纪念活动，并敦促人学习圣贤，从而清除共产党人。从1978年起，在曲阜孔诞日都会举行关于孔子与儒学的学术会议，成为朝拜孔子的场合。在1980年代，孔诞庆典仪式重新恢复昔日盛况与排场。1984年，在曲阜参加孔诞庆典活动人数达五万人。廿世纪后期，大批游客前往曲阜等地游览，儒家遗址观光业蓬勃发展。孔子故里曲阜成为中国最重要的旅游景点之一。在北京、曲阜、嘉定的孔庙，还有没有食物献祭、简化了的祭孔表演。在台湾，孔诞庆典亦非常隆重和热闹。到21世纪，在台北、台南的孔庙仍举行由政府资助的祭孔仪式。
图像
塑像
相传子贡（一说孔伋）曾用楷木雕刻孔子和丌官夫人的雕像，孔子后人保存至今，孟久丽（Julia K. Murray）则认为这个楷木像不早于宋代。南北朝时，受佛教艺术影响，开始出现孔子与诸圣的塑像。唐代庙学奉孔子为先圣，供奉塑像。唐朝并追封孔子为至圣文宣王，孔庙里供泰的孔子塑像变成冕冠御座的帝王形象。刘禹锡曾形容府学中的孔子像「尧头禹身，华冠象佩之容」，其形像与太学的规矩相符。宋元时代，孔庙中塑像身著帝王衣冠。王朝孔庙多用塑像，孔氏宗祠则用绘像。曲阜孔庙大成殿中的塑像身穿古代帝王之袍，头戴旒冕，长袍深蓝色，装饰著十二黼黻，绿玉镇圭上刻著星辰与神山，象征王者君临天下。1530年（嘉靖九年）改定孔庙祀典，下令全国孔庙均以木主代替塑像。文革时，红卫兵打碎曲阜孔庙中的孔子像，到1984年孔子塑像重新安放于大殿中。21世纪时，大成殿祭坛中央树立孔子端坐的塑像。
画像
汉代墓室和祠堂有不少孔子问礼于老子的画像，如在武梁祠的前石室有孔子见老子图。178年（光和元年），孔子与七十二弟子的肖像画在鸿都门学墙壁上，作为模楷。曹魏时，每座孔庙里都有一幅孔子图像。唐代吴道子据云绘有孔子像，曲阜孔庙「庙壁有吴道子画先圣历聘诸国，车服人物威仪，极为精妙」。北宋时，曲阜孔氏族人开始在石碑和族谱上复制孔子画像，最突出的画像是一幅四分之三正面的孔子像，画中孔子站立，身体微向前倾，双手相扣于胸前，臂下携剑。另一幅小型画像名为《小影》，据云「于圣像为最真」，所绘孔子「衣燕居服，颜子从行」，孔子戴花型礼帽，插大号发簪，表现其周游列国寻求明主的情形；颜渊则身高略矮，与孔子站姿相似。宋代孔子画像大多根据孔子后裔所拥有的画像发展而来，士大夫和官学纷纷复制并传刻这些图像。南宋初年，南迁衢州的孔氏族长创作了孔子的单人画像，称为《先圣遗像》，图中孔子年迈，头戴朴素的文人隐士的布帽，象征孔子晚年的生活。它同样在官学和书院中重制，而日用类书《事林广记》等的出版，进一步促进其广泛流通。廿世纪的庞大孔子雕塑，以及民众祈福还愿用的纸马画等，都受这种肖像画启发而产生。明中期以后，孔颜二人的画像常用于叙述孔子生平的《圣迹图》的卷首。在欧洲，第一幅孔子雕版肖像画于1687年面世，其后为无数作品所抄袭。在1990年发行的孔子纪念邮票上，描绘肥胖的孔子端坐于装满卷策的车上，在四名弟子陪同下周游列国。
影响
中国
孔子是中国哲学与伦理学的奠基者，及儒家的创始者。孔子培养众多弟子，这些弟子又培养很多弟子，后继者不断增加，到战国时代已遍布各国，形成儒家。「儒」原本指礼仪专家，后来就兼指孔子的追随者。先秦九流十家中，孔子倡导的儒家体大思精，承先启后，成为汉代以后中国人文传统主流。余英时称孔子为中国轴心突破的第一位哲人。孔子使周朝文明和礼仪传统中的人道主义合理化，推向新高度，传承给追随者。孔子学说的兴起，象征人文意识逐渐取代宗教神学，成为中国人的主导思想，并为后来中国哲学的发展规定方向和建立模式，塑造中华文化的价值，日后的道家、佛家都受影响。孔子下开中国两千年修身养性的道德理想，启迪中国人的道德自觉意识。后世许多中国人以及执政者都依据自己对儒家经典的理解，努力实践孔子原则。孔子赋予中国哲学思想人文主义的基础，并制定了中庸、道、天和仁等几个基本概念。孔子有传「道」的使命感，通过先秦儒家的传承，这种使命感传布到后世的士大夫之中。孔子说「鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？」这句话开启了孟子「人禽之辨」，也启导了儒家人文精神。中庸和仁的概念构成理学天人合一的学说。朱熹强调「修己治人」，出自《论语》的「修己安人」，是儒家思想传承后世的理念。罗素认为，孔子的影响与释迦牟尼、耶稣、穆罕默德一样巨大。
孔子集中国传统文化的大成，也是其后中国文化的开拓者，开创平民教育，为中国文化的发展奠下稳固基础，使文化并未随春秋时代贵族没落而消散。「君子」原指贵族之子，专指社会地位与出身，孔子增添其道德意涵，「君子」逐渐只指具有高贵性格的人。从此君子成为中国文化中人所向往的人格境界。孔子首先申张道德精英主义，墨家追随孔子的思想，也提倡道德品行的重要性。孔子创立的儒家思想成为中国的思想传统，奠定二千年官僚制国家统治思想的基础。孔子强烈谴责以人献祭，使后来人殉的现象大为减少。孔子想取消统治者世袭的实权，把权力交给有道德的大臣，有功于推翻世卿世禄的政治制度。孔子主张君主应选择贤臣良辅，公平施教，为后来的「任贤主义」奠定了基础，有助日后科举制度的确立。孙中山所制定的五权分立，亦部份得益于孔子思想。孔子说「三年无改于父之道，可谓孝矣」，促进了中国传统文化中的保守倾向，通常「这是祖宗定下的规矩」或「这是祖训」一句话，就是某种传统得以继续的充分理由。孔子「敬鬼神而远之」的态度，使后世儒家主张严禁「淫祀」。孔子「唯女子与小人难养也」的话，常被后世儒家引用作为性别歧视的理据。孔子批评「巧言令色」之徒，影响所及，后世中国文化中对喜欢自我表现，能说会道的人评价不高。
经学方面，孔子为中国经学的发展确定了范围和方向，被后世经学家视为经学的鼻祖。孔子删定和整理六经，开启了经学时代，六经变得神圣。孔子通过编辑和解释《诗经》，从而使这部书成为儒家经典，突显《诗经》中蕴涵的人生哲理，使这部书超出文学作品的范畴，成为寓教于诗的经典。孔子讨论《诗经》会离开诗句本义，引致后来儒者过分富于想像力地理解诗篇。《春秋》经为后世史家著史树立标准，史家希望能编写出像《春秋》这样真实的历史。章学诚坚持著史必以孔子《春秋》为范例。文艺方面，孔子对后世的文学批评影响深远，其言论成为儒家文学评论的准则。孔子选词审慎的原则「正名」，影响后世文学批评的发展。孔子说「游于艺」，此说自宋代开始有力地推动文人画的发展，将「艺」当作文人学者自我完善的方法。语言方面，孔子之言创造和发展汉语，中国人仍然会说「三十而立」、「四十而不惑」、「五十而知天命」。孔子说「自行束修以上，吾未尝无诲焉」，自此「束修」成为学费的代名词。孔子在孔府杏坛授业，从此「杏坛」成为学府代名词。孔子以「升堂入室」描述师徒关系的说法，在历史上常被引用。孔子说「温柔敦厚，诗教也」，「温柔敦厚」演变成形容性格修养最高境界的成语。孔子「性相近，习相远」之说写入《三字经》。孔子享年七十三岁，孟子八十四岁，后世民间有俚语「七十三、八十四，阎王不请自己去」。孔子说过「过犹不及」，这句话到廿一世纪仍通用。
域外
孔子学说传播到韩国、越南与日本，影响三个国家的制度。在朝鲜时代，儒者运用《论语》以讽谏国君，对孔子思想作政治性解读，向孔门师生求取答案以解决他们时代的政治问题；《论语》也常被朝鲜儒臣引用以评价人物。孔子对日本学术、文化与政治都有直接间接的影响。在江户时代初期，举国上下皆读《论语》。在欧洲，孔子可说是启蒙运动的催化剂，其学说冲击当时欧洲的世界观，补充了启蒙运动，「成为十八世纪启蒙的守护神」。启蒙思想家如莱布尼茨、克里斯蒂安·沃尔夫、伏尔泰以孔子之名来传播自己的观点，批评法国和英国的世袭贵族政治，孔子思想促进了欧洲民主思想的发展。
地位与评价
中国
古代
孔子被视为中国第一位教育家，尊为万世师表。孔门弟子视孔子地位崇高如天，子贡以天和日月比喻孔子：「仲尼，日月也，无得而逾焉」，「夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也」。《中庸》宣称孔子是个达到「至诚」的圣人。儒生认宣称孔子如生活在圣王时代，一定会受奉为天子。墨子则攻击孔子是叛逆者，「劝下乱上，教臣杀君」；批评孔子费尽心机，一意孤行，只知接受酒肉，而不问其从何而来；但墨子又赞赏孔子主张的先王之道，墨家对孔子大抵是敬畏的。孟子推崇圣贤中唯有孔子能顺应时势，可以进则进，可以仕则仕，可谓「圣之时者」而集大成：「自有生民以来，未有孔子也」，孔子成就超过古代圣王。荀子赞赏孔子能「美俗」，他担任司寇时，国内犯人恶人都改过自新。战国时代，其他学派也承认孔子是圣人，《庄子》称孔子「博学拟圣」，有时挖苦孔子，有时又把孔子当作自己的代言人。书中刻画孔子为颖悟练达之人，洞达人性与生命，却非悟道圣人。庄子不满的是，孔子所热衷的礼仪虚而不实。在韩非子时代，孔子已成为圣人，韩非说「仲尼，天下圣人也」。
汉武帝时罢黜百家，独尊儒术，朝廷自此独尊孔子。司马迁说「中国言六艺者，折中于夫子，可谓至圣矣」，并在《史记》中写下《孔子世家》，使孔子与诸侯并列。在汉代，孔子被视为「素王」（无冕的帝王），意即没有封号和权位的君王，其思想影响巨大，尽管他并非君王。班固《汉书·古今人表》把孔子列入圣人，为九品中的第一品。王充则曾对《论语》大加攻击，谓孔子常常自相矛盾，并不能激励人心。魏晋玄学方面，王弼认为孔子自身体现「无」，而「无」不可言说，因此孔子不说。唐初以前，「先圣」或指周公或指孔子，并非一定，到唐太宗时，确立孔子「先圣」的地位。长孙无忌说孔子有「宏圣教于六经，阐儒风于千世」的贡献，主张孔子称为「先圣」。韩愈认为儒家之道经尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公传给孔子，而孔子又传给孟子。另一方面，道教认为孔子不如老子，陆希声断言伏羲、周文王和孔子三者合在一起才比得上老子。佛教方面，释道宣声称孔子及老子只是复述先王留下的言论，他们自己并没有提出教诲，两人都远不如释尊。
宋代佚名诗人说「天不生仲尼，万古如长夜」。理学方面，程颢形容孔子「无所不包」，比喻为元气和天地。程颐指出孔子使圣人之道能流传后世：「盖尧、舜治天下，夫子又推其道以垂教万世。尧舜之道，非得孔子，则后世亦何所据哉。」朱熹认为孔子超出古代圣王，说「若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣，开来学，其功反有贤于尧舜者」。明太祖真诚尊孔，谓孔子「为帝者师，为常人教，传至万世，其道不可废也」。明宪宗于曲阜孔庙立碑说「有孔子之道则纲常正而伦理明，万物各得其所矣。……有天下者，诚不可一日无孔子之道也」。康熙帝说「孔子之为万古一人也」。在考据学界，汪中曾指出孔子是与墨子并驾齐驱的思想家。太平天国反对孔子，打破其偶像和打翻其牌位，说「又推妖魔户怪之由，总追究孔丘教人之书多错」，还编出在天国审判孔子、处以鞕罚、发配菜地种菜这些故事。
近现代
清末康有为主张孔子为周朝之后的王朝构思制度，非但是圣人，更是宗教性教主，是地上从未见过的「文明世之教主」，其教义的根本在存在于《春秋》及《公羊传》。梁启超曾主张孔子的太平大同之教应流传万国。秘密结社《龙华会章程》强调孔子是主张对压迫和异族统治造反的圣人。清末虽废除科举，政府仍颂扬孔子为现代教育的支持者与楷模。章太炎则曾主张孔子造成权威化和守旧主义，是中国祸本，道术上不及孟子和荀子，但承认孔子是「古之良史」，并将官府专门之学下放于平民，功绩千古冠绝。孙中山说：「孔子和孟子是民主的倡导者……孔子总是引用尧和舜的话，因为他们不把帝国据为自己的世袭财产。」五四运动中，「打倒孔家店」之说流行，孔子被认为是专制主义和家长作风的象征，其学说违反人身自由，礼教限制人的行为与思想感情，「孔夫子」成为书呆子的同义词，是中国封建社会的代表形象，要为旧中国的压迫行为负责。新文化运动要求与孔子思想彻底决裂。鲁迅说：「孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。」鲁迅也指出孔子常被权势者所利用，对孔子「知其不可为而为之」的精神很佩服，认为「一定要有这种人，世界才不寂寞」。
当时孔子之名常被军阀利用，有损孔子的声誉。胡适眼中孔子是个老生宿儒，但因「二千年吃人的礼教法制都挂著孔丘的招牌」，这块孔丘的招牌「不能不拿下来，捶碎烧去！」傅斯年认为孔子将一个旧宗教提升到较高层次，奠定儒家天人合一传统的发展道路。冯友兰认为孔子在中国历史中的地位与古希腊「智者」相似，但又批评称孔子是个奴隶主阶级的思想家。林语堂于1922年曾撰文嘲笑孔子是伪君子和功利主义者，但到1938年他却著有《孔子的智慧》赞扬孔子。郭沫若认为孔子推动奴隶解放；刘少奇曾写下小书《论共产党员的修养》，多次引用孔孟之言。中华人民共和国初期虽然承认孔子在某种意义持唯物论，却认为他封建和不够进步，批评是审慎及温和的，往往也会称赞孔子发展教育的贡献，呼吁继承其教育思想。赵纪彬等学者则批评称孔子只为当时的统治精英服务，政治上是反动的。1966年文革开始时，红卫兵认为美化孔子的人，都是「恶毒攻击毛泽东思想」和「恶毒攻击无产阶级专政」；学生掘开孔子坟墓。1973年，江青及四人帮抨击孔子及孔氏家族是反动的蓄奴阶级余孽，孔子的教育理论也被讉责为「禁锢人们的头脑」，「妨碍无产阶级教育革命的深入发展」。
1974年批林批孔运动展开。出版了数百篇批判孔子的文章和组织了数以千计的批判会。据说林彪曾写过一幅字，题著「克己复礼」，被群众运动批判是「现代中国的孔子」，孔子与林彪被划入同一批判阵营，被批判为奴隶制度的拥护者，又极力迎合当时的统治阶级，反动至极。运动中「诛少正卯」一事被大事渲染，指责孔子武断镇压思想进步的学团。随著文革结终与邓小平崛起，对孔子的刻意攻击结束。知识份子指望通过复兴孔子来保护国人不受西方邪恶思想的侵蚀。1980年代，一些中国大陆学者认为孔子的人本主义优于欧洲人的人本主义，孔子得到宣扬成为年轻一代的榜样。随著中国高速发展，孔子获重新评价，被视为深远地影响全球的伟人，也被看成是中国文化精髓的体现，可以成为拯救中国人的圣人，保护中国人不受过度资本主义的影响。新儒家学者亦寻求改造孔子学说，使其适应当今世界的需要，牟宗三试图逻辑严谨地为孔子辩护。21世纪，中国共产党开始接受孔子，希望对孔子的敬重有助建设「优美和谐」的社会。于丹的电视节目和畅销书《论语心得》都认为孔子可以被活化，并带动更大的消费热潮。然而，除了推崇孔子的言论之外，也有批评孔子的声音，李零把孔子描述为找不到精神家园的「丧家狗」，朱学勤则对现时中国国内的崇孔热潮表达了质疑，认为其背离了孔子及儒家学说的原有面貌，并且指责国家权力在尊孔热潮中发挥作用。
域外
在古代日本，孔子被尊奉为圣人。《论语》一书地位很高，日本的孔子形象基本上根据《论语》而建立。伊藤仁斋推尊《论语》为「最上至极宇宙第一书」。荻生徂徕则认为，孔子只是传「圣人之道」，严格来说不算圣人。本居宣长、平田笃胤攻击儒教，却依然赞誉孔子。和辻哲郎把释迦牟尼、孔子、苏格拉底及耶稣四人并称「人类的教师」。越南儒者范阮攸把孔子提升至「天」之层次，赞美称 「圣人一身都是天理，触事随时，动可为则」，其举手投足如大道的自然流行。在新加坡，孔子被认为是「最不朽、最广博，也是最没有争议的中国文化代表」，适用于新加坡的宣传者。南洋理工大学的孔子学院的任务是宣扬孔子的名声和故事。李光耀则把孔子塑造成亚洲特有的宗教精神象征。
17世纪，西方传教士来到中国传教，首次将孔子这位「东方智者」介绍给欧洲人。耶稣会士称孔子曾在中国人中传播一神论的福音，只是被后人遗忘。利玛窦把孔子形容为古代中国一神论的先知，优越于欧洲的异教哲学家。启蒙思想家如莱布尼茨、沃尔夫、伏尔泰都为孔子的人道主义而感振奋，借此抨击欧洲的世袭贵族统治，伏尔泰《哲学辞典》称颂孔子，认为遵从孔子学说是幸福和值得尊敬的，孔子象征真正的道德理性。孟德斯鸠则认为孔子象征专制统治。其后欧洲人明白，孔子的美德是耶稣会士出于宣传目的发明和编造。费内隆在其著作《死者的对话》中设想了苏格拉底与孔子的一场对话，攻击孔子哲学。黑格尔宣称，「孔子只是一个实际的世间智者，在他那里思辨的哲学是一点也没有的」，孔子学说是「一种常识道德，……是毫无出色之点的东西」。马克斯·韦伯认为孔子的价值取向是调和主义和折中主义，把孔子划归为「伦理教师」；狄百瑞则认为孔子属「先知」之一型。雅斯培著有《四大圣哲》，推崇释迦牟尼、孔子、苏格拉底及耶稣四人。
在美国，中国文化批评者把中国社会的缺点归咎于孔子的缺乏远见与精英统治论，仰慕孔子的学者则认为孔子与人类所面临的困境息息相关。1987年，美国国务卿舒尔茨曾经在行程中到曲阜拜谒孔子故里，美国联邦最高法院的官方介绍把摩西、梭伦及孔子列为人类历史上「最伟大的立法者」，张涛教授则认为事实上「孔子在美国只是一个符号」。根据张涛所作的研究，孔子的形象在美国显得矛盾，美国人对孔子充满误解。顾颉刚曾经评述西方人眼中的孔子及儒家学说，称其“充满了历史的想象”。
参见
孔林
孔子世家
孔子标准像
孔子博物馆
孔子弟子列表
孔子世家大宗世系图
孔子世家南宗北宗世系图
孔子纪年
孔子 (电影)
孔夫子 (电影)
孔子 (1990年电视剧)
孔子 (2011年电视剧)
孔子 (小说)
孔子星
参考文献
延伸阅读
外部链接
[https://www.chinakongzi.org/ 中国孔子网]
深圳是中国乃至亚洲重要的高新技术产业集聚地，华为、腾讯、大疆、比亚迪等大型企业总部均设于此，因此常被誉为“中国硅谷”。深圳港集装箱吞吐量连续多年居全球前列，外贸出口总额连续逾二十年居中国大陆首位。深圳证券交易所是世界第七大交易所，2009年至2015年间其首次公开募股数量曾居全球首位。
明清两代以来，深圳地区逐渐形成以广府、客家两大民系为主体的乡土社会。改革开放后，来自中国各地的移民大量涌入，人口总量快速增长，使深圳成为多元文化交汇之地。以深圳为中心，连同东莞市及惠州市共同组成的深圳都市圈，是华南地区经济实力较强的城市圈之一。
名称
溯源
“深圳”一名中的“圳”字为“甽”的异体字，本意指农田引水的水渠。该地名最早见于明永乐八年（1410年），清嘉庆年间刊行的《新安县志》中，已有“深圳墟”的文字记载，是目前可考的较早文献依据之一。此时的“深圳”仅代表今东门市场一带的墟市。
广九铁路开通后，设深圳墟站，该地逐渐发展成毗邻香港的商业中心，“深圳”一名亦开始为人所知。1979年，宝安县改制为深圳市，“深圳”一名首次成为地级行政区域的正式名称。
1980年，深圳经济特区成立，特区范围仅覆盖“二线关”以内部分，彼时“深圳”在习惯用语中常被区分为“深圳市”与“深圳经济特区”两个概念。2010年7月，经济特区范围扩大至全市，两者地理范围始趋一致。
别称
深圳的别称'鹏城'，与历史上的大鹏所城相关。深圳东部濒临大鹏湾，湾岸于明洪武年间设“'大鹏守御千户所城'”，系为抵御倭寇而修筑的海防军事城堡，至今保存较为完整。“鹏城”即由大鹏所城衍生而来，逐渐演变为深圳的代称，在文学、体育及非正式场合中沿用至今。
历史
古代
考古发现表明，距今约7000年的新石器时代中期，深圳先民已在大鹏湾畔的咸头岭一带生活，建立了稳定的聚落。秦始皇平定岭南后，深圳地区纳入南海郡管辖，正式进入中原王朝行政体系。汉代在今南头一带设'东官'盐官，是深圳最早有文献记载的行政机构。
东晋咸和六年（331年），朝廷设置东官郡和宝安县，郡县治所均设在南头，为宝安立县之始。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，合归东莞县辖，隶属广州，于南头设屯门军镇。南汉（大越国）时置媚川都采珍珠，属兴王府。南宋灭亡后，相传宋帝昺投海死后，遗骸漂流至赤湾，葬于南山脚之下，今有深圳南山宋少帝陵。
明朝统一全国后，于南头卫城、大鹏所城二地设立卫所并筑城，负责防卫广东沿岸海上防务隶属广州，南头城遂有「全广门户」之称。深圳在明朝初年属东莞县，正德十六年（1521年），葡萄牙人入侵，爆发屯门海战。万历元年（1573年），于南头设立县治，取名'新安'，喻意「革新鼎安、转危为安」，治所南头，辖今深圳和香港，最高时期派参将管辖。
道光二十二年（1842年），清政府与英国签《南京条约》割让香港岛予英国，咸丰十年（1860年），签《北京条约》再割让九龙半岛，光绪二十四年（1898年）签《展拓香港界址专条》，英国租借新界99年，从此香港脱离新安县。
中华民国时期
抗日战争期间，南头城经历了三次陷落与局部收复的反复拉锯，县治曾迁至东莞县石马镇。1940年6月，日军第十八师团在赤湾登陆，此后日军在宝安县建立了长期的军事占领体系，并于1940年3月扶持成立了伪宝安县政府。1941年，日军试图从深圳跨过罗湖桥占领香港，驻港英军遂将桥拆毁，以阻止日军入港。1945年8月15日，日本投降。10月5日，中国新一军第30师第89团第2营营长侯超文少校作为受降主官，在深圳公所（今东门老街）接受了日军第31独立混成联队的投降。
中华人民共和国时期
改革开放前
1950年，港英政府对大陆人员进入香港开始管制，港深边界人员自由往来结束。1953年，宝安县政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利、经济发达，便将宝安县城从南头搬到深圳墟。
1950年代至1970代末，由于中国大陆政治、经济问题及自然灾害等因素的影响，深圳与香港的边境地区爆发了多次大规模的逃港事件，人数达56万人次（一说100万人次）。出逃者以青壮年男性为主，来自宝安县本地及广东各地乃至湖南、湖北、广西等省份，被认为是“冷战时期历时最长、人数最多的群体性逃亡事件”。有民谣以“宝安只有三件宝，苍蝇、蚊子、沙井蚝。十屋九空逃香港，家里只剩老和小”概括当时宝安的凋敝景象。
文革结束后，时任广东省委第一书记习仲勋将这一现象上报中央，与邓小平等领导人的谈话中直言：若不能切实改善民众生活、缩小两地差距，任何行政手段都无法从根本上遏制人口外流。1980年后，随着深圳经济特区的建立与港英政府实施即捕即解政策，逃港风潮逐渐消散。。
1978年初，国务院联合工作组调查研究建立宝安县外贸基地问题，之后写出《港澳经济考察报告》，建议把宝安、珠海建成商品出口基地，获中央认可。
在此背景下，1978年8月，惠阳地委上报省委《关于宝安县改为深圳市的请求报告》。1978年10月18日，广东省委常委会议决定把宝安县改为宝安市，建立中等的地级市，建成外贸基地。惠阳地委和宝安县委提出，“改为市，名称叫深圳为好，因为深圳口岸全世早已闻名，而宝安县则很少人知道”。
改革开放后
在国务院批准下，深圳于1982年起设置管制人员进出的管理线，俗称“二线关”，沿特区管理线架设铁丝网，将深圳市一分为二，并在进出特区的交通要道设立“深圳经济特区检查站”。
1982年5-7月，中央军委调2万名基建工程兵到深圳。此后，深圳以惊人的速度推进城市建设。国贸大厦施工期间创下“三天一层楼”的纪录，“深圳速度”一词由此广为流传。与此同时，一系列制度层面的先行先试亦在此间展开：劳动合同制的率先推行、第一张股票的公开发行、第一间律师事务所的诞生、取消一切计划经济时代的票证，均折射出深圳作为改革试验田的独特历史地位。在此期间，深圳曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因搁置，没有正式发行。
21世纪
2016年，深圳地区生产总值首次超过广州，跃居中国内地第三位。2018年，深圳地区生产总值突破2.4万亿元，首次超过香港。
地理
地形
深圳境内地势总体呈东南向西北倾斜之态，地貌以低山丘陵为主，间有平缓区域，土地结构大致可概括为“六分丘陵、三分田地、一分滩涂水域”。
市域东南部倚靠海岸山脉，梧桐山海拔约943.7米，为全市最高峰，其他主要山岭还包括笔架山、阳台山、莲花山、大南山、塘朗山等。自东南向西北，地势逐步过渡为台地，至西部宝安、南山沿海一带则发育出较为连片的冲积—海积平原以及大面积填海而成的陆地，地势相对平坦。东部大鹏半岛地形以陡峭丘陵为主，地势复杂，还保留有独特的火山地质遗迹和海蚀地貌。
全市境内河网较为密集，流域面积超1平方公里的河流逾300条，多属短小水系，如大沙河、布吉河、茅洲河等，发源于丘陵山区，最终汇入深圳湾、大鹏湾等海域。其中，深圳河作为深港界河，兼具地理与历史象征意义。
环境
深圳兼具陆域与海洋生态系统，呈现山、海、城镶嵌的格局。全市大陆海岸线长约260公里，沿岸分布有大梅沙、小梅沙、西涌等多处沙滩，另有51个无居民海岛与岛礁。在生态空间方面，全市约50%的陆域面积被划入基本生态控制线，已建成各类公园逾1,200个。
深圳生物多样性较为丰富，已记录野生维管植物超过2,000种，本土陆域野生脊椎动物近600种。位于深圳湾公园的红树林湿地不仅是重要的海岸生态屏障，也是迁徙候鸟的中途栖息地；东部海域还分布有珊瑚群落与海藻场。因境内低山丘陵林地广阔，北部及东部山区栖息有虎纹蛙、蟒蛇、猕猴、穿山甲等国家重点保护野生动物，历史记录中还曾有大灵猫、金钱豹等物种出没。
深圳全境水库共计247座，包含9座中型水库，总库容约5.25亿立方米，较知名的有深圳水库、梅林水库、西丽水库等。然而，本地天然淡水资源有限，人均水资源拥有量仅为全国平均值的约1/17，超过七成的水源需从外部引入，属全国严重缺水城市之列。
物产
深圳农产历来以岭南佳果见长，南山荔枝、南山桃、石岩沙梨、金龟桔、龙华方柿等均为传统名品，其中南山荔枝、黄田荔枝等已获国家地理标志产品认定。禽畜方面，北部龙岗一带出产三黄鸡。水产中，沙井蚝久负盛名，已被列入广东省地理标志培育产品名录；近海还有金色小沙丁、带鱼、鲈鱼及虾蟹等多种经济渔业资源。
此外，全市已发现约23种矿产，部分经勘查探明具有一定的工业储量，但金属矿产储量有限，大多无大规模工业开采价值。
气候
深圳属亚热带季风气候，长夏短冬，年均温约23.0℃，冬无严寒，夏有酷暑，雨热同期。依据气候资料，最冷月（1月）平均气温15.7℃，最热月（7月）平均气温29.0℃；极端最高气温为38.7℃（1980年7月10日），极端最低气温为0.2℃（1957年2月11日）。
深圳年降水量平均约1,930毫米左右，但时空分布极不均匀，约86%的雨水集中于汛期（4—9月）。通常情况下，深圳的夏季长达6个多月，盛行偏南风，高温多雨；秋冬季受东北季风控制，天气干燥少雨，寒潮及低温霜冻亦偶有发生。春季冷暖交替剧烈，常出现“回南天”潮湿天气，并有低温阴雨及强对流等灾害；秋季降水锐减，蒸发量大，易发秋旱。每年7—9月为台风多发季，深圳年均受影响台风约4至5个，市区遭台风正面袭击的频率约两年一次。
行政区划
深圳市域原为宝安县。1979年3月5日，国务院批复撤销宝安县，改设深圳市，初设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六区。1981年10月，恢复宝安县建制，管辖特区外区域，罗湖区则管辖整个深圳经济特区。
截至2020年5月，深圳市共设福田、罗湖、南山、盐田、宝安、龙岗、龙华、坪山、光明9个市辖行政区和大鹏新区1个功能区，74个街道办事处，810个居民委员会。
! colspan=10 | '深圳市街道规划图'
! rowspan="2" ! | 区划
代码
! rowspan="2" ! | 区划
名称
! rowspan="2" ! | 汉语拼音
! rowspan="2" ! | 国土调查
面积（平方公里）
! rowspan="2" ! | 年末
常住人口
(万人)（2024年）
! rowspan="2" ! | 人口密度 （人/平方公里）
! rowspan="2" ! | 区
政府驻地
! rowspan="2" ! | 邮政
编码
! colspan="2" ! | 行政区划
! style="width:5%;" ! | 街道
! style="width:5%;" ! | 社区
! 440300 !! 全市
街道
! 440304 !! 福田区
街道
! 440303 !! 罗湖区
街道
! 440308 !! 盐田区
街道
! 440305 !! 南山区
街道
! 440306 !! 宝安区
街道
! 440307 !! 龙岗区
街道
! 440309 !! 龙华区
街道
! 440310 !! 坪山区
街道
! 440311 !! 光明区
街道
! 440312 !! 大鹏新区*
街道
!440315
!深汕特别
合作区
Cooperation Zone
街道
5个居委会
34个村
经济
深圳位于中国经济高度活跃的珠三角核心地带，南邻香港，是改革开放后崛起的重要经济中心。自1980年设立经济特区以来，深圳经济持续高速增长，2000年地区生产总值突破2000亿元，至2025年已达38,731.80亿元人民币，人均GDP超过2.8万美元。2025年3月1日起，全日制就业劳动者最低工资标准为2520元/月，非全日制就业劳动者最低工资标准为23.7元/小时。2024年城镇非私营单位就业人员年平均工资为174478元；城镇非私营单位在岗职工年平均工资为177057元。2018年，深圳GDP以美元计算正式超越香港，成为粤港澳大湾区GDP排名第一的城市。现今，其经济规模稳居中国内地城市第三位，超越陕西省、江西省等省级行政区，按国际汇率折算更逼近奥地利等经济体。
深圳经济以高新技术、金融服务、现代物流和文化创意这四大支柱产业为支撑，在对外贸易、海洋运输等领域亦具有显著优势。深圳证券交易所作为中国内地三大证券交易所之一，资本市场规模与活跃度居亚洲前列。中国人民银行在深圳设有深圳市分行，负责辖区货币政策执行与金融秩序维护，并自2006年起在中银香港设立人民币发行基金代保管库，以支持离岸人民币业务运作。
农业
改革开放前，农业曾为深圳地区重要产业。伴随城市化高速推进，深圳农业空间迅速收缩，在经济总量中占比甚微。据相关统计，2025年深圳市农业增加值仅约28.04亿元。有限的土地资源与高度城市化环境，推动深圳向集约化、科技化的城市农业方向转型，光明乳鸽、沙井蚝、南山荔枝等明星产品仍受欢迎。
深圳本地鲜活农产品自给率有限，但借助物流与信息网络，深圳逐步发展为华南重要的农产品集散基地。依托中国农业科学院、国家基因库等平台，深圳在主要作物的分子育种与基因组编辑研究上取得了一系列突破，部分成果已进入产业化应用。
深汕合作区的成立拓展了深圳农业的腹地。合作区内的鹅埠、赤石等街道保有相对充裕的耕地和生态资源，已逐步承接深圳的农产品保供项目。
工业
深圳工业以高新技术产业为绝对主导，涵盖电子信息、生物医药、新能源新材料三大领域。据相关统计，2025年深圳市工业增加值达14,482.54亿元，先进制造业占比高达68.4%。深圳每年定期举办中国国际高新技术成果交易会，已成为观察中国科技工业走向的重要窗口。
电子信息是深圳工业体系中规模最大、根基最深的产业集群，已形成以计算机、通信和微电子为核心的产业链，华为、大疆、优必选、中兴等集团构成了该产业集群的核心阵容。在消费电子领域，深圳是中国乃至世界手机厂商数量最多、产业链配套最为完整的城市，超过90%的核心元器件可在两小时内完成配套。高技术电子产品产量亦持续快速增长，2025年，3D打印、工业机器人、民用无人机产量分别增长45.1%、43.1%和40.1%。
新能源汽车是深圳近年来增长最为迅猛的工业板块。从产量变化来看，2020年深圳汽车产量仅约10.93万辆，至2024年已跃升至293万辆。在智能驾驶领域，深圳拥有超过1,400家智能驾驶企业，数量居全国城市之首。比亚迪作为深圳本土培育的汽车企业，2025年全年销量达460.2万辆，首次跻身全球车企集团销量前五。新材料是深圳工业体系中的新兴方向，深圳大力发展以氮化镓、碳化硅为代表的第三代半导体材料，并在石墨烯、高温超导材料等领域跻身世界前沿。
生物医药产业在深圳已形成规模化集聚。2025年，全市药械产业产值达2,189亿元，规模以上企业超过千家，拥有上市公司35家，医疗器械出口额位居全国第一。华大基因是深圳生物技术领域的代表性机构，先后完成人类基因组计划“中国部分”、炎黄一号、水稻基因组计划等多项基因组研究工作。
在传统制造业与消费品领域，深圳亦拥有一批市场占有率较高的知名品牌，在各自领域占据市场优势，但在工业产值中的占比已日渐缩小。
服务业
消费
深圳商业活动繁荣，自特区建立以来，其商品流通规模与市场格局高速发展。1980年，全市社会消费品零售总额尚不足2亿元，至2025年已达10,259.93亿元人民币。深圳零售终端密度极高，超市与便利店遍布全市，连锁经营与外资进驻均较早落地。
在商业空间载体上，深圳已形成多中心、组团式的商圈格局。早期较为成熟的传统商业区集中于原特区内，包括罗湖区的东门商业区、国贸商业区与地王商圈，以及福田区的华强北商业区、福田中心区和车公庙一带。其中，位于地王商圈的深圳万象城长期位居全市商业零售额前列。2010年起，南山区的商业发展亦十分活跃，形成深圳湾、海上世界、大冲等多个热门商圈。近年随着原二线关外区域的城市化提速与轨道交通网络不断延伸，宝安、龙华等区域崛起为新的商业高地。
深圳是全国黄金珠宝首饰加工和交易中心，水贝珠宝集聚区占据国内黄金珠宝市场份额的半数以上，年营收超过1000亿元。
金融
金融服务业是深圳重要的支柱产业，占地区生产总值比重稳定在14%左右，已成为全市第一大服务业。截至2026年第一季度，深圳分行级以上持牌金融机构已超过760家，金融业资产规模稳居全国第三位。2026年3月发布的第39期全球金融中心指数报告显示，深圳在全球120个金融中心中排名第九位，金融科技专项排名则高居全球第二位。
深圳证券交易所是中国内地三家证券交易所之一，总市值超过40万亿元人民币，位列世界第七位。中小板、创业板分别于2004年、2009年在深圳推出，成为服务中小企业与创新企业的融资平台。深圳证券类机构实力居中国前列，本地证券公司资产总规模位列全国第一，基金公司数量和资产管理规模则仅次于上海，位列全国第二。2025年，深圳公募基金总规模首次突破9万亿元，占全国四分之一，全市财富管理总规模突破31万亿元，接近新加坡水平。
保险业同样是深圳金融的重要组成部分。1988年，中国平安在蛇口成立，是中国内地第一家股份制保险企业。目前，总部设在深圳的保险公司还包括招商仁和、富德生命人寿、前海人寿等，保险法人机构总资产在全国占据相当比重。
会展
深圳常年承办各类国家级和国际性大型展会活动，已发展成为城市现代服务业的重要组成部分。其中，中国国际高新技术成果交易会（高交会）、中国（深圳）国际文化产业博览交易会（文博会）、粤港澳大湾区车展以及深圳时装周等活动已成为具有广泛影响力的品牌展会。
在硬件设施方面，深圳已形成“双核”的会展场馆格局，位于福田中心区的深圳会展中心室内展览面积约10.5万平方米，交通便利、毗邻中央商务区；位于宝安区的深圳国际会展中心于2019年落成启用，室内展览面积约40万平方米，是深圳最大的单体建筑。
文旅
深圳是中国首个被联合国教科文组织授予“设计之都”称号的城市，文化产业在国民经济中占据支柱性地位。数字创意产业是深圳文化产业中最重要的板块，深圳在网络游戏、动漫、虚拟现实和短视频内容生产等领域综合实力处于全国领先地位，腾讯、华强方特等企业总部均设于深圳。
深圳拥有欢乐谷、世界之窗、锦绣中华、欢乐海岸、海上世界等主题公园或文化旅游综合体，华侨城集团是中国文化旅游业领先企业，旗下项目遍布全国。2024年，深圳接待国内外游客超过1.8亿人次，旅游总收入超过2600亿元，文化旅游综合实力居全国前列。
房地产
房地产不属于深圳市政府核定的四大支柱产业之列，但在城市发展中曾长期扮演重要角色。随着城市发展战略的调整，房地产业在深圳经济结构中的分量正逐渐减小。
城市规划与建设
深圳的城市规划与建设以高起点、快节奏为显著特征。建市之初，深圳墟建成区面积仅约3平方公里，人口不足3万；至2025年，全市建成区面积已超过960平方公里，常住人口约1,779万人，成为全球城镇化速度最快的城市之一。在快速扩张的同时，深圳获得了联合国人居奖、国家生态园林城市等一系列国内外城市荣誉。
总体规划
1980年经济特区成立后，首版城市总体规划便确立了多中心的空间结构理念。至《深圳市城市总体规划（2010—2020年）》时期，明确设立了福田—罗湖中心与前海—南山中心两个城市主中心。2016年5月，《深圳市实施东进战略行动方案（2016—2020年）》进一步提出建设龙岗—坪山东部中心，形成城市发展的第三极。
摩天大楼
深圳是现今世界上摩天大楼最集中的城市之一，截至2025年10月，深圳200米以上的摩天大楼超过200座，总量位居全球城市首位。全市最高的建筑为平安金融中心（约599米），其次为京基100大厦（约441.8米）。摩天大楼集中分布于罗湖蔡屋围片区、福田中心区和华强北片区、南山后海和前海片区以及宝安中心区等。
社会
人口
深圳是一座典型的移民城市。根据第七次全国人口普查（以下简称“七普”）结果，截至2020年11月1日零时，全市常住人口为17,560,061人，与2010年第六次全国人口普查相比，十年间共增加7,136,088人，增幅为68.46%。此后人口增势不减，于2024年末进一步上升至1,798.95万人。四十余年间，深圳常住人口从1980年原宝安县时期的约三十万起步，至2015年实际管辖人口已突破两千万大关，目前已跻身全球超大城市行列。深圳是中国人口密度最大的城市之一。2024年末，全市常住人口密度约为每平方公里9,004人。
在户籍与非户籍构成方面，深圳非户籍人口占比长期保持在三分之二左右。至2024年末，常住户籍人口631.01万人，占常住人口比重35.1%；常住非户籍人口为1,167.94万人，占比高达64.9%。近年来，随着户籍制度改革和人才引进政策的推进，户籍人口占比呈缓慢上升趋势，但外来人口仍构成深圳人口的主体。
深圳是中国人口结构最为年轻的大城市之一。全市常住人口平均年龄约32.5岁，比全国平均年龄年轻6.3岁；14岁至35岁青年常住人口达801.9万人，占常住人口的45.66%。15至59岁劳动年龄人口占比接近80%，60岁及以上人口占比不足10%，老年人口比重长期处于中国大中城市里的最低水平。
“七普”数据显示，全市常住人口中男性占55.04%，女性占44.96%，总人口性别比为122.43，较2010年的118.23有所上升。性别比偏高与深圳以制造业、电子信息等产业为主的就业结构相关，大量男性劳动力随产业集聚而迁入。
本地居民
深圳原住民主要为客家民系与广府民系。客家民系则多在明末清初年间自兴梅、归善等地迁入；广府民系则更早。原治所南头和大鹏所城亦有为数不少的军籍人员后裔，多系明洪武年间迁入。
客家民系主要集中在龙岗区、宝安区东部、福田区北部、南山区北部等山地丘陵地带，围头（广府分支）则集中在罗湖区、福田区大部、南山区中南部及宝安区中西南部等沿海平原区域，这一分布格局与香港新界地区颇为相似。
少数民族
深圳是中国民族成分最为齐全的城市之一。全市56个民族成分齐全，截至2025年，少数民族人口约136.2万人，是全国少数民族流动人口最多的城市之一。人口位居前列的少数民族依次为壮族、苗族、土家族、瑶族和侗族。
南山区的中国民俗文化村是深圳少数民族最为集中的场所之一，2002年9月，两名珞巴族人加入该村，促成深圳聚齐了中国的56个民族，这一现象在中国城市发展史上较为罕见。
语言
建市以前，深圳地区（原宝安县）是一个多方言并存的地区，主要通行客家话和围头话（粤语莞宝方言）。
面对语言多元、本土语言强势导致的沟通障碍，1984年底，深圳市委、市政府提出了“用普通话统一深圳语言”的方针，随即陆续出台干部、职工定级晋升须考核普通话等一系列制度，将推普工作纳入制度化轨道，1986年更率先在幼儿园大班开设汉语拼音课，并在之后将每年十月定为“推广普通话宣传活动月”。至21世纪初，深圳市被认定达到“普通话初步普及、汉字的社会应用基本规范”的目标。
经数十年推普与持续的大规模外来人口迁入，深圳完成了从方言多元区向普通话主导城市的转变。目前深圳语言生活模式中，普通话是首要的社会交际共同语，粤语（以广州话为代表）作为社会交际通行语，在公共服务、商业机构中依然保有一定影响力，客家话、围头话等语言也在各自族群内部流通，但相较于以往已逐渐弱势。
教育
深圳的教育事业经历了从近乎空白到体系完备的快速发展。1980年经济特区成立之初，全市仅有314所各类学校，在校学生约6.5万人。至2025年，全市各级各类学校（含幼儿园）已达2,996所，在校学生总数约287.41万人，教职工约28.29万人。
深圳实行九年义务教育完全免费的政策。面对人口快速增长带来的学位压力，深圳自2020年起实施“基础教育百万学位建设计划”，将学位建设作为教育领域的首要工程。截至2024年，全市优质公办中小学教育集团达91个，实现各区全覆盖。
高等教育领域，深圳起步虽晚但发展迅猛。1983年创办的深圳大学是深圳最早的全日制综合性高等学校。2002年，深圳大学城在南山区西丽动工建设，此后清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学（深圳） 等院校相继入驻。2012年，定位为研究型大学的南方科技大学获批成立；2018年，定位为应用型大学的深圳技术大学获批成立。在合作办学方面，深圳先后建立了香港中文大学（深圳）、深圳北理莫斯科大学等高校，并创办暨南大学深圳校区和中山大学深圳校区。
中学教育方面，市直属的深圳中学、深圳实验学校、深圳外国语学校、深圳高级中学一本上线率均超过90%，被称为“深圳四大名校”，其中前三所中学因历史悠久、声誉卓著，早年也被称为“深圳教育的三面红旗”。此外，宝安中学、红岭中学、育才中学、翠园中学等区属学校亦具有较强实力，与四大名校共同构成“八大名校”格局。
面对人口持续增长带来的高中学位压力，深圳于2020年发布《深圳市高中学校建设方案（2020—2025年）》，除常规高中建设外，还规划了四座“高中园”，分别选址坪山区、龙岗区、光明区及深汕合作区。
科研
深圳科研实力较强，研发投入与创新产出持续走在全国前列。2024年，深圳全社会研发投入达2,453.1亿元，研发投入强度达6.67%，跃居全国城市首位，总量居全国城市第二。在知识产权领域，2025年深圳专利授权量达214,539件，连续8年居全国首位；PCT国际专利申请量达19,660件，连续22年居全国首位；每万人口高价值发明专利拥有量119.70件，约为全国平均水平的7.48倍。
深圳的科研机构与创新平台主要集中于深圳科技园区和光明科学城两大板块。位于南山区的深圳科技园聚集了中国开发科技研究院、深港产学研基地及虚拟大学园区等一批研发机构。2006年，中国科学院、香港中文大学与深圳市合作建立中国科学院深圳先进技术研究院。此外，由深圳市政府主办的中国国际高新技术成果交易会每年定期在深圳举办，是目前中国有关科技成果的规模最大、最具影响力的展览会之一。
卫生
自建市以来，深圳已基本建成满足超大城市居民健康需求的现代化医疗卫生服务体系。全市医疗卫生机构数从改革开放初期的74家增至2024年的5,887家，医院总数达180家；床位数增至约7.96万张，卫生人员总数达15.94万人。
深圳各区均设有区域中心医院，形成了较为均衡的医疗资源布局，北京大学深圳医院、第二人民医院及中大八院均属于此类。在专科医院方面，深圳设有治疗传染病的第三人民医院、治疗精神疾病的康宁医院，以及专门服务儿童与妇女健康的儿童医院和妇幼保健院等。在基层医疗卫生服务方面，深圳自1996年启动社区健康服务中心建设，截至2025年底，全市社康机构总数突破1,000家。
在医疗卫生创新与跨境合作方面，香港大学深圳医院作为深圳市政府与香港大学合作共建的医院，引入了香港先进的医疗管理模式，并自2015年起率先试点香港长者医疗券计划。
宗教
深圳虽为新兴城市，但佛教、道教、伊斯兰教、天主教、新教等宗教在全市均有分布，民间信仰亦历史悠久、根基深厚。至2015年，全市有43处宗教活动场所、信徒总数约60万人，其中佛教信徒40万人、穆斯林6万余人、天主教徒3万余人、新教徒5万余人、道教信众2万余人，外籍信徒数万人。
佛教在深圳影响广泛，位于仙湖植物园内的弘法寺，是深圳规模最大的佛教寺院。除弘法寺外，深圳还有大华兴寺、弘源寺、龙兴寺、万佛禅寺等一批佛教寺院，分布于全市各处。道教在深圳亦有一定信众基础，全市目前唯一对外开放的道教宫观为玄武观。
天主教在深圳的历史虽不算悠久，但已形成覆盖全市各区的堂区网络。坐落于福田区的圣安多尼堂是深圳最具代表性的教堂之一。南头天主堂是深圳教会历史最早的教堂，也是天主教在深圳传教的起点。伊斯兰教方面，深圳市清真寺是中华人民共和国成立以来首座由政府出资建设的清真寺。
民间信仰方面，位于南山区的赤湾天后宫是深圳最具代表性的妈祖庙宇。除妈祖信仰外，宝安区西乡的北帝古庙“三月三”庙会始于明万历年间，是深圳规模最大的传统庙会。
体育
深圳市体育设施完善齐全，全民健身广泛普及。2011年8月，深圳成功举办了第26届世界大学生夏季运动会，极大地推动了城市体育设施的完善。深圳以建设“国际著名体育城市”和“高质量赛事之城”为目标，承办了比利·简·金杯、WTA年终总决赛、女篮亚洲杯、足球U20亚洲杯、乒乓球亚洲杯、中国羽毛球大师赛等一系列国际赛事，并于2025年作为第十五届全国运动会的重要赛区，承接了25个比赛项目。
职业体育方面，深圳拥有多支职业俱乐部。深圳新鹏城以深圳体育场为主场征战中超联赛，另有深圳青年人和深圳二零二八活跃于国内各级联赛。历史上，深圳市足球俱乐部曾夺得2004年中超元年冠军并在2005年亚冠联赛中杀入四强，后于2024年1月解散。篮球方面，深圳马可波罗是CBA联赛中的实力劲旅。女子排球方面，八一女子排球队曾将主场设于深圳市盐田体育中心。
深圳是中国高尔夫球运动最为活跃的城市之一，拥有观澜湖等十余家成熟球场，球场的分布密度、球洞数量和参与高球的人口数量均处全国第一。
旅游
主题公园是深圳旅游的传统强项。华侨城旅游度假区集中了世界之窗、锦绣中华与欢乐谷三座大型主题乐园，凭借微缩景观与沉浸体验闻名于世。滨海生态旅游是深圳旅游版图的重要组成部分。深圳湾公园自2011年大运会前夕全线开放后，成为市民与游客亲海观鸟的核心廊道。大梅沙、小梅沙为深圳传统海滨浴场，长期吸引大量市民游客慕名而来。从盐田港到大梅沙之间，还有一条海滨栈道，景色优美，十分适合徒步或骑自行车。此外，蛇口海上世界、欢乐海岸与欢乐港湾等文旅综合体融合了购物、餐饮、演艺与亲水休闲功能，其中海上世界的明华轮已成为深圳的地标景观之一。梧桐山风景区是深圳最高峰的所在地，海拔约943.7米，节假日登山游客众多。
罗湖区的东门步行街是深圳历史最悠久的商业街区；福田区的华强北商业街则以电子产品集散闻名；深业上城串联莲花山公园与笔架山公园，南山区的深圳湾大街串联起深圳湾万象城、海岸城、南山书城等商圈，四者皆为游客聚集的观光购物场所。市民中心位于福田中心区，是多个地标建筑的所在地，深受市民游客的欢迎。
深圳虽为年轻城市，仍保有若干重要古迹。深圳地区自古便有“新安八景”之说。大鹏所城为明清海防军事要塞，是全国重点文物保护单位。赤湾左炮台与宋少帝陵亦是华南少有的历史遗迹，前者是鸦片战争时期的重要炮台遗址，后者相传为南宋末帝赵昺的陵寝。鹤湖民居、大万世居均为清朝客家先民的围村；位于沙头角的中英街则是“一街两制”的时代见证。
深圳市生态环境与园林绿化建设优秀。全市绿地面积超过10万公顷，其中建成区绿地面积逾4.1万公顷，建成区绿化覆盖率约45.7%。截至2025年底，深圳全市公园总数已达1,350个，公园总面积约38,390.73公顷。深圳人才公园、荔枝公园、中心公园、东湖公园、园博园、前海石公园等公园兼具绿化与旅游价值，园博园更是被誉为“五星级”公园。
交通
深圳是广东省的交通枢纽城市之一，也是华南交通中心之一，其地位仅次于广州。深圳因毗邻香港，设有中国数量最多的出入境口岸，出入境人员和车流量均属中国第一。
对外交通
深圳宝安国际机场是中国首个实现海、陆、空联运并采用过境运输方式的现代化国际空港，为中国最繁忙的机场之一，共有35家国内及国外航空公司进驻，开设航线130条，还辟有至澳门的直升机航线。2025年，机场旅客吞吐量约6,648万人次，货邮吞吐量达205.08万吨，飞机起降约44.8万架次，旅客与货邮吞吐量分别位列全国第四和第三。
盐田港、赤湾港、蛇口港是深圳的海运港口，截至2018年10月，深圳共有港口泊位155个，万吨级及集装箱泊位分别达78个和51个。
蛇口邮轮中心、深圳机场码头是深圳的客运港口。蛇口邮轮中心于2016年10月31日启用，承担原蛇口客运码头的所有客货运业务。蛇口邮轮中心隶属于招商局集团旗下招商蛇口，是招商蛇口太子湾国际邮轮母港的核心组成部分，目前开通有往返珠海九洲、澳门外港/氹仔、香港机场、香港港澳等客运渡轮航线以及日本（冲绳、八重山群岛）、菲律宾（马尼拉）、越南（岘港）等邮轮航线。而深圳机场码头现已开通深圳宝安国际机场至香港机场、屯门、澳门外港/氹仔、中山港及珠海九洲的客运渡轮航线，同时经营香港及国内各水上航线货运（含集装箱）业务，提供装卸、仓储及陆路联运等服务。
广深铁路和京九铁路是深圳的重要铁路干线，广深铁路在广州与京广线接驳，经京广线和京九线，可由深圳直达沿线各主要城市。广深港高速铁路、厦深铁路是深圳另两条重要的对外铁路线路。位于深圳龙华区的深圳北站是深圳的高铁枢纽站，亦是华南地区的铁路客运枢纽，每日有上百班列车经深圳北站往返香港西九龙站。
深圳对外公路交通以高速公路为主，国道为辅，互相协调运转减少交通压力。通过可通达珠三角各城市，通过可直达中山。而通过、、可前往北京，上海等其他沿线及外地城市。而省内的长途客运班线延伸到广东省内各市县及20多个省市，并有直通车开往港澳。、以及皆以深圳为起终点。在深圳有过境。
城市交通
深圳公共交通发达，有地铁、公交、出租车、网约车等多种交通工具。在龙岗区和宝安区的公交车站、商业区、地铁站口与工业区，还有大量的私人电动自行车进行短距离载客，政府部门视这些车为非法营运车辆，可能被交警没收。
截至2024年，全市共有公交线路901条，车辆总数1.57万辆，日均客运量约225万人次。1992年，深圳曾首创中国公交车无人售票模式。1996年，率先将非接触式IC卡（深圳通）用于公交支付。
截至2025年12月底，全市共有出租车企业59家、出租车约2.2万辆、驾驶员逾3.1万人，目前深圳出租车已基本实现全面纯电动化。全市所有出租车大多24小时运营，但交通高峰及恶劣天气时打车比较困难。
深圳地铁一期工程于1998年开工，包括1号线首通段和4号线南段，并于2004年12月通车，此后线网规模持续扩展。截至2025年底，深圳地铁已有17条线路、441座车站投入运营，运营总里程622.6公里，日均客流量超过890万人次，占深圳市公共交通客流量超过70%。
边境口岸
深圳拥有中国最繁忙的口岸体系，旅客过境数量位居全国第一，2025年的出入境人次达2.73亿。主要陆路口岸有罗湖、皇岗、深圳-湾、沙头角、福田、文锦渡、莲塘等；水路口岸有蛇口邮轮中心、深圳机场码头、盐田港等。罗湖口岸以旅检为主，皇岗口岸和深圳湾（经深圳湾公路大桥）口岸兼有旅检与货检功能，其中皇岗口岸实行24小时通关，深圳湾口岸实施“一地两检”。
1949年以前，在香港新界拥有田地的宝安人可自由过境耕作。此后由于政治环境变化，屡遭限制，后又恢复。现今，深圳河河口至盐田沿线仍保留罗芳、长岭、皇岗等6个耕作口，边民可凭《深圳市过境耕作证》就近出入香港新界指定范围，但须当日返回、不得留宿。
文化
深圳作为一座建城四十余年的新兴城市，其文化发展呈现出多元融合、创新开放的特征，涵盖现代都市文化、外来移民亚文化与传统市井文化等多个层次。在1981年至2010年间，博物馆、图书馆、美术馆等大型公共文化设施陆续建成，各类报刊杂志也相继创刊，为城市的文化积淀奠定了基础。2008年，深圳市被联合国教科文组织授予“设计之都”称号，成为全球第六个、中国首个获此殊荣的城市。
文化设施
深圳的公共阅读与艺术设施分布广泛，体系也较为完备。全市拥有不同规模的公共图书馆共计620余座，其中规模最大的为深圳图书馆及其北馆。在美术展览方面，深圳美术馆、何香凝美术馆以及关山月美术馆等机构承担着重要的展示与交流功能。
市营书店品牌“书城”在全市各区均有布点，经营品类涵盖图书、音像制品及乐器等文化用品，其中福田区的深圳中心书城位于中央商务区内，位于宝安区的“湾区之眼”全球最大实体书城。
深圳大剧院于1984年兴建，1989年5月开业，是深圳早期最大的影视放映和艺术表演中心，也是当时全市八大文化设施之一。1992年起，大剧院每年举办“深圳大剧院艺术节”。2007年落成启用的深圳音乐厅由日本建筑师矶崎新主持设计，是全市规模最大的音乐演出场所。
在影视放映方面，截至2018年底，深圳影院数量达到277家，其中69家电影院票房突破千万元。
文学
1980年代以后，大量外来人口涌入深圳，城市思想氛围较之内地更为开放，一些文学作品因此呈现出大胆、率直的面貌。刘西鸿的短篇小说《你不可改变我》、刘学强的散文集《红尘新潮：深圳青年观念更新录》等曾引起文坛关注。《特区文学》于1993年创刊，所刊载的作品体现出鲜明的城市化倾向。打工作家安子于1992年写就的纪实小说《青春驿站》，被认为是较早以文学形式系统记录深圳打工历史的代表性作品，是打工文学的代表作。
作家李兰妮的城市写实作品《旷野无人：一个抑郁症患者的精神档案》以文学角度阐述人类的自我拯救意识，获得较高评价。打工作家刘澍泉的《深圳临时工》则是一部描绘数十万深圳打工族成长与辛酸的纪实文学作品。
2023年，深圳作家海漄获得“雨果奖”，成为继刘慈欣、郝景芳之后，第三位获得雨果奖的中国作家。替代=||220x220px
游戏
深圳的游戏产业在中国占据重要地位。2024年数据显示，深圳游戏产业以超过全国五成的份额稳居龙头地位，游戏企业海外收入占全国近八成。
腾讯游戏出品了《王者荣耀》《和平精英》《三角洲行动》等具有广泛影响力的产品，深圳创梦天地公司则拥有《地铁跑酷》《神庙逃亡2》等长生命周期游戏，深圳游戏公司游戏科学开发制作的《黑神话：悟空》在国际市场取得显著反响，被视为中国首款具有国际影响力的3A游戏大作。
民俗
深圳本土民俗文化积淀深厚，呈现出广府、客家、福佬与疍家等民系传统交叠并存的格局。在都市化进程持续推进的背景下，这些源于农耕与渔猎时代的传统礼俗，仍然以节庆活动、祭祀仪式、人生礼仪与饮食禁忌等形式，留存于原住民社区的日常生活之中。
东部客家民系保存了坪山打醮、龙岗哭嫁等传统礼俗，舞麒麟类项目如坂田永胜堂舞麒麟、大船坑舞麒麟等已列入国家级非物质文化遗产。西部广府地区盛行妈祖与北帝信仰，赤湾天后宫“辞沙”祭妈祖大典及西乡北帝庙“三月三”抢炮活动均为历史悠久的年度盛事。沿海渔民与疍家人传承南澳舞草龙及疍家婚俗等海洋文化遗产，均属省级非遗。
传媒
深圳本地传媒涵盖报纸、广播、电视、网络等多个领域，已形成以深圳报业集团和深圳广播电影电视集团为核心、各区级融媒体中心为基层节点的全媒体传播格局。
外地媒体《南方日报》和《南方都市报》每日均设有深圳专版。
1983年初，深圳市委开始筹建深圳电视台，并于1984年1月1日开始试播，1986年7月1日正式实现天天播出。1994年，深圳有线电视台开始筹建，2002年并入深圳电视台。2004年，深圳电视台、深圳电台等单位合并为深圳广电集团，同年12月，深圳卫视上星播出。
1986年深圳广播电台开播，目前开设的广播频率有新闻频道FM89.8、音乐频道FM97.1、生活频道FM94.2和交通频道FM106.2。
饮食
深圳的传统饮食文化以粤菜、客家菜为根基，随移民的持续涌入而呈现出高度多元融合的面貌，几乎荟萃了中国各大菜系乃至国际饮食品牌。广式早茶在深圳拥有广泛的受众，广府菜以清淡鲜美见长，在深圳大小酒楼中占据主流地位。由于特殊的地理位置以及日益频密的深港往来，正宗的港式茶餐厅在深圳也很受欢迎。湘菜、川菜、赣菜等重口味菜系随外来人口进入深圳并生根发芽，许多外省菜系为兼顾广东本地及香港食客偏淡的口味，往往会提供“微辣”或“免辣”的选择。
外来务工亚文化
深圳外来务工群体的规模庞大，其所孕育的亚文化是深圳城市文化版图中极具辨识度的一部分。深圳城市肌理中保留有大量城中村，是外来务工人员常见的落脚点，其中以白石洲为显著代表。这些聚落散布于高楼林立的城区之间，形成鲜明的空间对比。
以“三和大神”“戒赌吧”为代表的日结零工群体，长期被主流叙事忽视。这一群体以“做一天玩三天”为生活信条，承接日结性质的短工维持最低生存开销，以廉价网吧为主要消遣场所，以极低价格的简易旅馆或露宿街头为栖身之所。这一群体在NHK纪录片《三和人才市场：中国日结1500日元的年轻人们》播出之后进入公众视野，在社会学与文化研究层面引发了持续关注。
政治
中华民国以前，深圳所在地域隶属于新安县或宝安县，地方最高行政官员称县令、知县，人选通常由皇帝经吏部直接任命，不经地方推举。
1931年，国民政府在宝安县推行参议会制度，颁布《参议会组织条例》，以民选方式产生议员，设议长主持会务，参议会在名义上可审议县级财政预决算并对行政当局提出质询。然而，宝安县的实际权力核心仍为中国国民党县党部与县政府，参议会实际影响有限，更多具有象征意义而非实质性的民主功能。
1980年，深圳经济特区正式成立，城市政治地位随之逐步提升。1981年，深圳升格为副省级市。1988年，深圳被国务院批准列入计划单列市，财政收支直接与中央挂钩，绕开省级财政管辖。1992年，深圳成为中国内地第一个拥有自主立法权的地级市。
人事与体制
目前，深圳市是中国的副省级计划单列市，常设核心政治机构有中共深圳市委、深圳市人民政府、深圳市人大和深圳市政协等四套“领导班子”。深圳市与中国大陆其他行政区政治架构相同，中国共产党是唯一执政党，各民主党派参政议政。中共深圳市委是中国共产党在深圳市的地方委员会，深圳市人民代表大会是深圳市国家权力机关，深圳市人民政府是深圳市行政机关，中国人民政治协商会议深圳市委员会作为爱国统一战线组织行使政治协商、民主监督、参政议政的职能。
目前中共深圳市委书记为靳磊，市长覃伟中，市人大常委会主任是戴运龙，市政协主席林洁。
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党深圳市委员会书记
! style="width:20%" |深圳市人民代表大会常务委员会主任
! style="width:20%" |深圳市人民政府市委副书记市长
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议深圳市委员会主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
制度改革
在基层民主实践层面，深圳亦曾出现若干具有探索意义的尝试。1983年4月，蛇口工业区进行竞争性选举，产生了第二届蛇口工业区管委会，被认为是中国较早以直选方式产生的基层领导机构，然而该选举模式仅维持一届，随后即恢复委任制。1993年10月，宝安区沙井镇蚝二村以空白票自填的方式直选村干部，亦被视为中国农村村民自治的早期实践案例之一。深圳早在1980年代末便有人士提出“行政主导＋立法委员会”的政治体制改革构想，但这一设想未能付诸实施。
1981年，全国人大及其常委会相继授予深圳等经济特区立法权，所立法规在特区内实施。1992年7月1日，全国人大常委会表决通过《关于授权深圳市人民代表大会及其常委会和深圳市人民政府分别制定法规和规章在深圳经济特区实施的决定》，以发挥深圳在立法方面的“试验田”和示范作用。
廉政与腐败问题
深圳高速发展的经济背景下，亦曾出现多起涉及高级官员的重大腐败案件。
中国特色社会主义先行示范区
对外关系
友好城市
!国家!!城市!!缔结日期
其他友好关系
深圳港与：
西班牙圣克鲁斯-德特内里费港（2013年起）
香港葵青货柜码头
深港关系
香港与深圳在历史上同属于宝安县，清末英国割占香港岛、租借新界，形成了深港分治的现状。香港与深圳仅“一河两湾”之隔，由于两地距离相近，经济规模相仿，又存在工资、物价水平的差异，以及一国两制等原因，形成了香港和深圳独一无二的城际关系。
改革开放以来，港深合作取得巨大进展。从深圳经济特区建立至2021年，香港一直是深圳最大的贸易伙伴，深圳出口香港占总出口的36.7%。2012年，深港口岸进出口贸易额超过2,000亿美元。2021年，深圳口岸对香港进出口总量为7,225亿元人民币。
象征
知名人物
深圳原为宝安县，古代的人物有：东晋孝子黄舒，南宋进士曾宋珍，南宋进士黄石，明代诗人侯琚，而近现代的著名人物有：淸代抗英名将赖恩爵，中国林业学者暨崇基学院第二任校长凌道扬，民国政治家郑毓秀，活跃在广东省的中共早期工人运动领导人陈郁，负责蛇口工业区开发的中共老干部袁庚、原广东省副省长曾生等。
1980年代，中国中央政府设立深圳经济特区，大量外来人口涌入。在此高速发展的期间，深圳诞生了许多商界顶尖人物，如王石、马化腾、马蔚华、任正非、马明哲和王传福等。另外，义工丛飞、篮球运动员易建联、歌手周笔畅等也是较有高知名度的非原住深圳人。而在此获得教育的年轻人也获得杰出的表现，2000年，正在深圳艺术学校就读的李云迪获得第十四届萧邦国际钢琴比赛第一名，在深圳艺术界引起轰动。
另外，韩国组合Seventeen成员Jun和韩国组合宇宙少女成员程潇都是出生于深圳。
注释
参考文献
外部连结
[http://www.sz.gov.cn/ 深圳市人民政府官网]
[http://www.sznews.com/ 深圳新闻网]
参见
深圳经济特区
副省级城市
计划单列市
中国特大城市、超大城市
澳门
! 与深圳市相关的条目和话题
S
粤
1
粤
S
S
S
副省级
由于维基百科的影响力，部分学者和媒体把Wiki引擎称为'维基引擎'。
不同Wiki引擎的介绍
以下主要介绍一些较为著名的Wiki引擎。
MediaWiki：PHP语言开发的wiki引擎，维基百科所使用的引擎。支持繁简中文。
安装需求：Apache/Nginx + PHP + MySQL/PostgreSQL/SQLite
IIS + PHP + MySQL亦可执行，但是部份源码的的参数需要修改（参见meta的说明）
最新版本：1.43.0
SushiWiki：用C#开发的WikiClone，中文支持较好。
安装需求：IIS + ASP.Net +（可选的数据库伺服器）
最新版本：V1 RC2
Confluence：用Java开发的wiki引擎，在企业用户里面使用较多。
FlexWiki：微软的开源产品，开发语言为C#，基于CPL（Common Public License）协议，不支持中文链接。
安装要求：IIS + ASP.Net
最新版本：1.8.0.1696
JASSWiki
安装需求：IIS + ASP 不需要数据库
JspWiki 是一套非常容易安装的系统，支持JSP脚本
安装需求：JDK + tomcat
OpenWiki 2004是一款非常出色的WIKI引擎，基于ASP开发。支持中文（一般）。
安装需求：IIS + ASP + ODBC
WikkiTikkiTavi：小巧轻快的 Tavi 系统
安装需求：PHP + MySQL
ChiqChaqWiki：预设给一般人使用的 WikiClone. 支持 utf-8，繁体中文没问题，但不支持 RSS
PersonalWiki：个人使用的 Wiki 系统
OddMuse：使用 Perl 语言的 Wiki 系统
MoinWiki：基于Python的Wiki系统，可运行在Windows、Linux/BSD/UNIX、OS X等环境下。目前能够处理英文、德文、繁简体中文、日文、俄文等约20种语言。
WackoWiki：十分小巧的基于PHP+MySQL的wiki。由于其小巧简洁，非常适合基于他进行个性化改进。
CooCooWakka：一个基于 WakkaWiki 的中文改进版，支持简体和繁体中文。
PmWiki：PmWiki 使用 PHP 语言开发，容易安装配置，无需数据库支持。支持分组及分级（全站、组、单个页面）读写权限，支持中文及UTF-8编码，官方不支持中文链接。参考[https://www.pmwiki.org/wiki/PmWikiZhCn/PmWikiZhCn PmWiki 简体中文版] 。
XOOPSWAKKA：基于 Wakka 修改的 XOOPS Wiki 模组，支持简体中文与繁体中文，并加入了目录，中文索引，脚注，日历，文件上传等新功能。
DokuWiki：这是一个符合标准，简单易用的维基软体，主要用来生成说明文件。它的目标是开发团队，工作小组及小型公司，它无数据库，通过文件储存内容。
UseModWiki：采用 Perl 语言所开发的维基引擎，曾为维基百科所使用。
Instiki：采用 Ruby on Rails 框架开发的维基引擎，以安装简便和使用方便而著称。
TWiki：企业内部常用的Wiki，开放源码系统。
[https://web.archive.org/web/20180826020959/https://thingsprime.com/ Generic Applications Server]
PukiWiki：由YukiWiki所衍生，大多为日文的Wiki网站所使用。
Tiddlywiki：个人使用的笔记型wiki，没有后端资料库，无须安装，尽由单个html网页档组成，内核极度轻量化（以kb计算），只要有浏览器就可以浏览与编辑，适合装在随身碟里带著走。也可以将档案直接放在网路空间成为网页，但网路应用时预设不支援远程内容变更（可以透过外挂取得支援）。
Project forum：是个收费的维基引擎，有免费版本，但功能受限。自带网络服务器，安装简单。
BoltWire：以纯文字存档，基于PHP、不需要资料库的Wiki软体。
安装需求：Apache/Nginx + PHP
Sputnik : 使用Lua语言的wiki,基于Kepler工程.小巧,高效,功能强大,扩展性好,安装简单方便(使用LuaRocks).与Lua一样使用免费开源的MITT授权.
Wiki引擎的优势
作为简单易用的Wiki引擎，通常会具有以下共通点：
编辑功能：具有容易书写（并且功能齐全）的格式规则，具备所见即所得机能，可以分章节编辑，能够方便地参阅以前的版本，并且具有上传文本，插入图像，和书写科学公式的能力。
阅览功能：包含目录，检索，导航条，访问统计，文章评分，高品位打印输出等功能。
用户管理：包含个人页面，工具条的个人定义，个人偏好的设置等功能。
群件功能：包含论坛，图库，信息传递系统等功能。
访问控制：这对必须考虑安全因素的企业内部网络来说很重要。
格式转换：文件导入（html, doc）和文件导出（doc, pdf）。
个人界面：可设置个人的主页，顶边栏，底边栏，侧边栏；还有模板。
多国语言：多国语言的支持。
可扩展性：具有什么样的第三方插件，什么样的机构使你制作的插件得以运行。
可移植性：支持多种平台。
可延拓性：当页面变得数量庞大时，此Wiki引擎是否可行。大多数可延拓的Wiki引擎都用一个后端数据库来存储页面。
多用户参与：所有用户都可以参与编辑，不再有特权用户存在，信息来源更广
使用局限
共笔型网站百科全书在质素与立场上，会受到笔者及管理员影响，一般资料来源大多依赖互联网连结及政府认同的出版社书籍。
参见
MediaWiki
维基百科
LAMP
Linux
Apache
MySQL
PHP
参考资料
外部连结
[https://web.archive.org/web/20170614112857/http://wikiserver.org/ 关于Wiki伺服器的介绍]
[https://web.archive.org/web/20090222105344/http://c2.com/cgi/wiki?WikiEngines Wiki引擎]
[http://c2.com/cgi/wiki?ChoosingaWiki 怎样选择好的Wiki引擎]
[http://www.onlamp.com/pub/a/onlamp/2004/11/04/which_wiki.html 各种Wiki软体比较列表]
[https://web.archive.org/web/20051223074544/http://www.spack.org/wiki/WikiReview Wiki预览]
维基文字标准 — 元维基 有关标准维基文字的讨论
[https://mail.tku.edu.tw/sclin/research/pub/200603Wiki.pdf Wiki协作系统应用于数位典藏之内容加值与知识汇集]  《教育资料与图书馆学》期刊，2006年3月，第43卷，第3期，pp. 285-307.
早年
王菲小学时被选入隶属中国中央电视台的银河少年电视艺术团，并成为领唱，该团还保留了她小时候胸戴红领巾表演的影像资料，并以童星身份经常参加学校、街道、部队、工厂的各式文艺演出；曾获得在央视六一晚会独唱《小百灵之歌》的资格，并多次登上央视的舞台独唱，留下了演唱《大海啊故乡》等著名歌曲的影像资料。毕业于北京市东直门中学。
音乐事业
早期
王菲的歌唱事业在中学时代开始显露头角。1985年，升入高中后的王菲受北京一家演艺公司邀请，录制了个人第一张磁带专辑《风从那里来》，专辑中的曲目全部都是邓丽君歌曲的翻唱。尽管当时王菲的声线还十分稚嫩，但声音甜美动人，加上当时中国大陆又正风靡邓丽君的歌曲，于是同年唱片公司又邀请她录制了不再局限于邓丽君歌曲的第二张专辑《迷人的卡勒》，英文歌、日文歌均有涉猎。王菲之后的几年再陆续发行《记得我》、《邓丽君故乡情》、《舞会上的皇后》、《迷人小姐-王菲珍藏集》。
王菲在18岁移居香港后，原计划海外留学，需在香港居留1年获得身份。期间她以模特儿为业并到香港音乐教育家戴思聪门下学习流行音乐唱法。
1989年－1991年
王菲于1989年得到监制梁荣骏作曲、林敏怡编曲的首张单曲〈仍是旧句子〉，她利用此曲去参加「亚太金筝流行曲创作大赛」获得铜奖，并加入新艺宝唱片（Cinepoly）公司。为迎合香港乐坛文化，公司为她起了艺名「王靖雯」（因三字人名在香港较为常见），英文名则是「Shirley」。同年11月推出首张同名专辑《王靖雯》，为贴近当时的乐坛风气，歌曲采取传统粤语流行歌的抒情风格，包含5首改编曲目和5首原创曲；先前获奖的〈仍是旧句子〉也收录其中。专辑销量不俗，获得金唱片认证。
1990年推出了两张专辑《Everything》和《You're the Only One》。与此同时，王更以黑马姿态夺得香港商业电台「叱咤乐坛流行榜」的「叱咤女歌手铜奖」。此时她的音乐风格已渐渐开始西方化，《You're the Only One》中翻唱了7首东、西洋的知名R&B曲目：三首日本女歌手的歌曲和四首西洋歌手（包括黛安娜·罗斯和等）的歌曲；其中改编Karyn White""的〈多得他〉成为她的经典曲目之一。
1991年，陈少宝调任远东区工作，不再直接参与香港歌手事务，亦不再担任王菲的经纪人。当时接任王菲经纪人的陈健添认为来自大陆的王菲在香港没有太大发展空间，便以200万港币的价格将王菲的合约转让给了台湾滚石唱片。1991年下半年，王菲离开香港歌坛，在台湾音乐人罗大佑的安排下，远赴美国与另一名歌手金智娟一同接受滚石唱片培训，但由于期间王菲与罗大佑理念不合，罗大佑提前终结了与王菲的合约，王菲就此恢复了自由身。
1992年－1994年
1992年，王菲主动找到陈家瑛，希望她担任自己的经纪人。陈家瑛觉得王菲很有潜质就答应了，于是王菲回到新艺宝唱片。这次她将英文名「Shirley Wong」改为「Faye Wong」，中文艺名仍是「王靖雯」。
同年8月13日，王菲推出第四张专辑《Coming Home》，其中翻唱自日本歌手千秋直美歌曲〈〉的〈容易受伤的女人〉，因成为无线电视剧《大时代》插曲，成为年度大热之作，让王菲人气急升。
此时她的曲风仍以港式商业流行乐为主，但R&B和灵魂乐唱法技巧日渐娴熟。专辑仍然有大量改编曲，而原创曲方面，她本人则表示很喜欢〈Kisses in the Wind〉。
1994年，王菲一共推出了4张大碟（2张国语和2张粤语交错推出）、1张EP和1张精选集，并于年底在香港红馆一连举办18场演唱会，打破新人演唱会记录。这一年她奠定了乐坛天后的地位，更获得十大劲歌金曲颁奖典礼的最受欢迎女歌星奖。在影视方面，由王菲主演的王家卫电影《重庆森林》于年中上映，表现备受好评。2002年英国电影月刊《视与听》“过去25年的十佳电影”第8名，是唯一一部入选的华语片。
4月，王菲以艺名「王靖雯」在台湾发行了首张华语专辑《迷》。此专辑登上唱片销售榜首位，据联合晚报 1994年7月16日报道，《迷》将近跌出二十大销量榜的时候，福茂唱片公司称其销量突破四十五万。而据联合晚报 1994年12月21日报道，透露《迷》成为台湾1994年十大畅销专辑，排行第九。
同年王菲在香港改回了本名，先于5月推出EP《Faye Disc》，6月推出粤语专辑《胡思乱想》，封面充满了残缺不全的汉字。这张专辑是她音乐事业上的重大转捩点，其表现主要有完全抛弃香港流行乐模式：大胆融入英伦音乐元素；形成了制作人梁荣骏加作曲、编曲人C.Y. Kong、Alex San、Adrian Chan的固定制作班底；正式重用填词人林夕；开始与内地音乐界合作，使其后的作品与当时的香港乐坛风格迥然不同。专辑共收录10首歌曲，其中有4首原创歌曲，包括和窦唯合作的〈誓言〉、切合专辑主题的〈梦游〉等，还有6首改编曲目，包括苏格兰乐队Cocteau Twins的两首歌、台湾歌手张宇的两首歌、爱尔兰乐队小红莓的作品〈〉等。
1995年－1997年
同年9月，王菲推出EP《一人分饰两角》，收录5首歌曲及1首卡啦OK伴奏，同名歌曲〈一人分饰两角〉是唯一新歌，邀请来香港独立乐队AMK进行合作。
同年12月，王菲推出粤语大碟《Di-Dar》，也是其音乐生涯最后一张粤语专辑。一共收录10首歌曲，曲名全部由两个汉字或音节构成。除华语歌〈流星〉外，9首粤语歌全部由林夕负责填词，当中〈Di-Dar〉和〈假期〉2首由王菲自己谱曲。专辑采用迷幻乐风，编曲精致、气氛诡谲，极富概念碟意味。在专辑的封面和内页，王菲的发型和服装都以蝴蝶为背景衬托，十分华丽；而MV则弥漫著颓废的情绪。专辑在香港有五首冠军单曲，而在新加坡的销量为两万张。
1997年，新艺宝先后于2月、5月为王菲推出了两张EP，分别是《玩具》和《自便》。《玩具》中有5首新曲，王菲在其中开始尝试童音式的演唱技巧。《玩具》首周出货量10万张， 但实际销量为五万，。 EP里有两首经典的抒情歌：〈约定〉和〈暗涌〉，后来台湾女歌手周蕙将〈约定〉改编成华语版也颇受欢迎。EP封面是王菲怀孕时所拍，内页只有歌词，没有宣传照。《自便》的封面是她的旧照，这张EP收录了3首新粤语歌和3首旧作的舞曲混音版。其中，〈守护天使〉是香港乐队Beyond的黄家强之作，延续了王菲惯有的Dream pop曲风。这两张合计共8首新歌的EP，皆为王菲在1996年底前就录制好的作品，曲目也足够编制为一张完整的粤语专辑。但由于当时王菲与新艺宝公司的合约已经到期，并不再与新艺宝续约。因此新艺宝将其余的2首曲目，各别收录在后来为她推出的两张精选辑，作为新歌卖点，分别是1997年《菲卖品》中的〈不得了〉和2002年《Faye Best》中的〈心惊胆战〉。
同年9月26日，王菲发行加入新东家之后的全新专辑《王菲》。有别于上一张专辑《浮躁》的艺术尝试，这次风格较注重主流和另类的平衡。专辑总体慵懒、柔和，弥漫著一种心满意足的态度。她也剔除了花俏的演唱技巧，很多歌的演唱都仿似漫不经心，如主打歌〈你快乐所以我快乐〉和流行摇滚风的〈闷〉。专辑流传较广的歌曲除了〈你快乐所以我快乐〉和〈闷〉之外，还有最后一次翻唱Cocteau Twins的不插电抒情小品〈怀念〉、真假音切换自如的〈我也不想这样〉，以及日本歌后中岛美雪特地为王菲作的曲〈人间〉》中。。销量进入新加坡1997SPVA十大中文唱片。
1998年－2001年
2002年－2008年
2002年，王菲与新力唱片签约。同年5月，王菲被列入金氏世界纪录，成为销量最高的粤语流行女歌手：截至2000年3月为止，王菲20张专辑估计销量达到970万张。同年底，为庆祝日本天后松任谷由实出道30周年，一众日本歌手演唱她的著名曲目谨以纪念，王菲也受邀演唱了《Valentine's Radio》。
而在这时期，王菲也为中国电影《英雄》（2002年上映）、《我爱你》（2003年上映）和电视剧《笑傲江湖》（2001年首播）、《天龙八部》（2003年首播）演唱主题曲。
2009年-至今
2010年中央电视台春节联欢晚会，王菲以翻唱李健的〈传奇〉一曲正式复出。在2010年10月29日到2012年6月9日期间，王菲共举行了46场「巡唱」巡回演唱会。
2012年中央电视台春节联欢晚会，王菲与陈奕迅合唱〈因为爱情〉。
2013年，王菲拿下网易云音乐播放量最高的女歌手，单曲〈致青春）拿下年度歌曲播放量冠军。
2014年，王菲蝉联网易云音乐播放量最高的女歌手。
12月15日，网易云音乐副总裁丁博在中国国际音乐产业大会公布了网易云音乐2017年1-10月播放量最高的华语歌手TOP10，王菲位列总榜第八名。
Luminate公布王菲是2025年美区流媒播放量最高十大中国歌手。
王菲复出后至今不定期发布单曲，主要为影视主题曲，包括《因为爱情》（2011年）、《致青春》（2013年）、《匆匆那年》（2014年）、《我和我的祖国》（2019年）、《如愿》（2021年）、《归途有风》（2022年）、《主角》（2026年）等。
戏剧
王菲早期参与一些有名的香港电视剧之拍摄，如《原振侠》、《壹号皇庭II》等，但歌坛天后地位确立后就离开了电视屏幕。直到2001年受邀赴日拍摄日剧《》(中译《大话姻缘》或《弄假成真》)，成为首位出演日剧女主角的华人。
电影方面，王菲凭著《重庆森林》的演出于1996年获得瑞典斯德哥尔摩电影节最佳女演员。导演王家卫也曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。美国导演昆汀·塔伦蒂诺称赞王菲在《重庆森林》中的表演，「但凡看过这部电影的人都会为她心动」。
2000年，王菲与张国荣和梁家辉主演的电影《恋战冲绳》上映，王菲在电影中献出了自己的荧幕初吻。
2002年，王菲与梁朝伟、赵薇共同主演喜剧片《天下无双》，并凭借该片获得第22届香港电影金像奖最佳女主角奖提名以及第9届香港电影评论学会最佳女演员奖。
2004年，王菲主演的电影《大城小事》和《2046》上映。
个人生活
感情生活
1990-1992年，王菲与黑豹乐队键盘手栾树交往。1993年，王菲首次暗示她和窦唯恋爱：“我可以说，我们现在的确很要好”。1994年9月，窦唯初恋姜昕退出与窦唯、王菲的三角恋。对于王菲是第三者的说法，姜昕认为“没有王菲，也会有李菲”。同年，窦唯与摄影师高原因拍摄《黑梦》唱片的封套相识。1995年，窦唯因与高原交往，向王菲提出分手未果。1996年7月，王菲与窦唯奉孕成婚，结婚当日窦唯悔婚未果。1997年1月3日，王菲在北京协和医院生下女儿窦靖童。1999年3月初，窦唯带着高原在日本东京的一家餐馆吃饭时，被香港狗仔队追问女方身分，窦唯回答：“她叫高原，是我的爱人”。3月25日，王菲前往律师楼，单方面签署分居协议。8月，窦唯与王菲正式离婚，窦靖童抚养权归于王菲。
2000年初，在北京举行的颁奖礼休息室内，谢霆锋与吴大维谈笑时约定以100万美元作赌注追到王菲。谢霆锋此后否认打赌一事，吴大维则是承认后又否认，表示“I bet you a million bucks”是口头禅，没有赌博之意。同年3月，王菲和谢霆锋被媒体拍下两人在酒吧举止亲密的照片，传出“姐弟恋”，但两人否认。5月，谢霆锋在中环拍摄广告，王菲在酒店露台用对讲机传情。同月，谢霆锋飞冲绳探班拍摄《恋战冲绳》的王菲。6月11日，王菲和谢霆锋在梁朝伟《花样年华》庆功宴后牵手离场，公开恋情。2001年5月，谢霆锋在《明报周刊》采访中认定王菲为结婚对象。3月24日，「顶包案」发生，当晚谢霆锋和张柏芝一起，凌晨分别乘车离开，谢霆锋驾车在前，张柏芝的车紧跟其后，不料发生车祸，谢霆锋迅速登上张柏芝的奔驰车离开。4月13日，谢霆锋因「顶包案」在张柏芝家中被捕，杨受成亦在场；同月谢霆锋宣布同王菲分手，但强调没有第三者。6月，谢霆锋与王菲复合。7月，张柏芝承认与谢霆锋分手。10月谢霆锋被宣判当天，王菲加盟索尼唱片，对于谢霆锋被宣判事件评价道：「我觉得做人坦白同诚信是基础，如果连坦白同诚实都做不到，根本你讲什么都是废话。」
2003年初，王菲在北京录制专辑期间，开始与李亚鹏来往。随后数月，二手玫瑰主唱梁龙称在「非典」期间与王菲交往。5月，王菲探班在云南拍戏的谢霆锋，二人复合。6月，两人在北京高调牵手。8月7日，李亚鹏包私人飞机飞上海为王菲办生日宴，谢霆锋留在香港陪伴梅艳芳未出席。9月，王菲和谢霆锋一起买戒指。11月，王菲与谢霆锋二度分手。12月，王菲在生病期间，李亚鹏飞到上海照料。2004年，王菲和李亚鹏关系曝光；同年12月9日，李亚鹏以王菲男友身份，亮相刘嘉玲生日派对。2005年7月28日，王菲和李亚鹏在新疆乌鲁木齐正式登记结婚，并于北京后海的「小王府」饭店开摆了只有家人密友参与的婚宴。王菲二婚后开始淡出娱乐圈。
2006年，王菲于北京协和医院产下第二个女儿李嫣。8月12日，李亚鹏透过其网志证实女儿天生裂颚，赴美国矫型就医，其后夫妇两成立了嫣然天使基金，为兔唇婴儿提供协助。2007年嫣然基金慈善晚宴上，李亚鹏表示一定会再要小孩。2008年8月，经理人陈家瑛亲证王菲已第三度怀孕。但同年9月传出王菲流产，陈家瑛接受记者访问时则说﹕「这是一个美丽的误会，是我自己听错啦，阿菲并没有怀孕。」
其他
王菲在淡出娱乐圈后戒烟酒，并曾茹素多年。2008和2011年，王菲被亚洲善待动物组织评选为“亚洲最性感素食女星”。
评价
自我评价
在写真集《Faye To Face》中王菲这样描述自己：她是个俗人，音乐上有点儿小天分，又赶上一个好时代，让她能把那点儿天分发挥到极致，所以她是个幸运的人，我是这么看的。如果她清楚这一点，她应该知足，她的能力仅限于此。她应该独善其身，好好过她的日子，尽情领悟她的真理，避免滔滔不绝地与人分享她那些人生感悟。
要放弃说教，放弃一副看透了的样子，以及永远别想脱俗。她爱唱，那她应该自由地唱，不要有使命感。音乐不是武器，用她去征服别人，不要将它崇高化，把它当成玩具。别在意那些玩具比赛，不然会忽略玩具的乐趣。既不应抗拒赞赏，也不用放在心上。遇到诋毁，最好无动于衷。对各式评价一视同仁。如果厌倦就放弃，可以留恋，但不应被它刺痛。
不应拘泥于形象，无论所谓的形象曾经给她带来过什么。要自然，不要刻意地自然。要恍惚地面对世界，笔直地面对自己。她应该正常的爱与不爱，千万别在乎名誉，那让人深度虚伪的东西。在浮出水面之前，她和我们一样挣扎。
她没有比别人更高尚，只是没有比别人更卑劣。
媒体对王菲的评价
央视网：王菲歌美、人靓、国际知名度高、人格魅力足。尽管隐退多年，王菲的天后地位一直无人能撼动。王菲的外形、造型和曲风都很国际化，那么多年都没有过时，也是国际上公认的中国天后，由她来演唱主题歌，很给国人长脸。王菲出道多年，除了靠实力打拼，自身的人格魅力也很给自己加分。她没有出过什么负面报道，私人生活上，给公众的印象始终是个敢爱敢恨的女人，虽说在个性上特立独行，但始终是个很完美的中国女性。
CNN：王菲常被誉为粤语歌坛女皇，但这一描述并不准确。虽然她是香港目前最受欢迎的女歌手，但这位出身北京的天后同时用普通话和粤语低吟浅唱。她的影响力远不止香港，她朗朗上口的情歌甚至响遍了中国大陆最偏远的省份，以及台湾和东南亚的华人社会。她被那些渴望走出本土市场的内地艺术家们视为榜样，因为王菲通过音乐做到了许多政客都做不到的事情：把香港、台湾和中国大陆的人们团结起来，不管他们的政治倾向如何。
名人对王菲的评价
乐评人、《人物汇报》总编辑李皖：王菲是「时代偶像」。所谓时代偶像，就是超出了音乐范畴，而具有普遍流行意义的时尚符号。王菲是20世纪末叶音乐全球化浪潮中中国最大的代表，汇聚了华语流行音乐的时代风云人物，共同反映出世纪之交两岸三地的精华成果，以大众流行音乐的形式、“时代偶像”的征服力，向大众做了最广泛最有力的普及。将当代西方音乐的前沿成就融入在地创作时做到了「引领潮流、创新时尚」，却不失个人自己的生命感受和华人自己的文化脉络。
香港导演王家卫曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。王家卫称王菲是他认为最性感的女明星，还说道王菲有一种“不以为自己性感的性感”。 接受美联社专访时王家卫对于王菲的才华赞赏有加，甚至公开表示自己的崇拜：“王菲在《重庆森林》和《2046》中都有光彩夺目的表演。我非常崇拜她，因为她的天才，也因为她的性格。”
音乐人张亚东：她一直都是偶像，她拥有那些在中国音乐史上都堪称最伟大的作品。
美国导演昆汀：王菲是香港如今最受欢迎的摇滚巨星，她是个了不起的音乐艺术家，这（《重庆森林》）是她的第一部电影。她相当于华语乐坛的麦当娜，她第一次演戏就偷走了每个人的心，她棒极了。我想如果不配着王菲雀跃的舞姿，我是无法再欣赏《加州之梦》这首歌的。她是最好的，但凡看过这部电影的人都会为她心动。
香港艺人张学友："阿菲是华语乐坛的骄傲，我一直欣赏她。
香港艺人张国荣：王菲是唱歌的天才。
影响
王菲在华语世界常被称为「天后」。美国CNN介绍王菲为「粤语流行女王」，称她是「大陆艺术家的榜样」，并称「她的音乐可以将两岸三地的人凝聚在一起，不论他们政治倾向如何」。许多文艺作品以王菲为灵感，并有许多艺人与创作者受王菲影响，如满岛光、吴青峰、田馥甄、孙燕姿、蔡依林、单依纯等。
1993年，张元的电影《北京杂种》的主角原型为王菲。
1996年，美国乐队以单曲《(I Want To See) Faye Wong》致敬王菲。
1999年，江美琪将出道首张专辑命名《我爱王菲》来致敬王菲。
2000年，史泰龙电影《》采用王菲的歌曲《只爱陌生人》为插曲。
2001年，岩井俊二执导的电影《关于莉莉周的一切》上映，其表示该影片以王菲为灵感和发展线索。
2001年，黄舒骏专辑《改变1995》中，同名主打歌以王菲使用艺名王靖雯的事件作为描写世事变迁的线索。
2003年，蜷川幸雄编剧并指导的电影《青之炎》中，主角之一的偶像是王菲。
2004年，My Little Airport在首张专辑《在动物园散步才是正经事》中以歌曲《王菲，关于你的眉》致敬王菲。
2004年，薛凯琪在出道首张专辑《'F' Debut》的歌曲《拂晓》中以歌词致敬王菲。
2005年，与非门乐队在专辑《11》和《A逻辑》中以歌曲《王菲的回眸》致敬王菲。
2007年，中国首科月球探测器嫦娥一号搭载王菲的歌曲《但愿人长久》升空，并于中秋节将这首歌传回地球播放以示祝福。
2008年，王菲被善待动物组织评为“亚洲最性感素食主义者”。并在2011年再次获得该称号。
2010年，田馥甄发行的专辑《To Hebe》中的同名主打歌以歌词致敬王菲。
2011年，刘惜君在专辑《拂晓》的歌曲《怎么唱情歌》以歌词致敬王菲。
2015年，陈柏宇在专辑《Escape》的歌曲《别来无恙》中以歌词致敬王菲。
2020年，第92届奥斯卡金像奖颁奖典礼致敬王菲在电影《重庆森林》中的经典镜头。
2020年，温室杂草以歌曲《在这个年代我们不浪漫》致敬王菲。
2022年，王菲的单人特写被奥斯卡官网用作“农历新年观影指南”的全平台封面所致敬。
2023年，王菲的单人特写连续第二年被奥斯卡官网用作“农历新年观影指南”的全平台封面所致敬。
2023年，王菲被格莱美奖誉为“塑造了粤语流行”的10位艺术家之一。
2023年，时装品牌Fetico在东京时装周举办的2024年春夏时装秀以王菲为灵感缪斯。
2024年，王菲的单人特写连续第3年被奥斯卡官网用作“农历新年观影指南”的全平台封面所致敬。
2024年，满岛光翻唱王菲歌曲《梦中人》以致敬王菲。满岛光称深受王菲影响而进入演艺圈。
2024年，妮可基德曼主演的美剧《外派人员》采用王菲的歌曲《Summer of Love》为背景音乐。
2025年，美剧《绝望写手》第四季在结尾采用王菲的歌曲《梦中人》为背景音乐，并播放长达3分44秒。
2025年，国际天文学联合会正式将由杨光宇发现的编号第34815号小行星命名为“王菲星”。
2025年，澳大利亚VOGUE撰文称王菲是九十年代至本世纪初定义时尚潮流的标杆人物。
音乐作品
粤语专辑
王靖雯 (1989)
Everything (1990)
You're the Only One (1990)
Coming Home (1992)
执迷不悔 (1993)
十万个为什么？ (1993)
胡思乱想 (1994)
讨好自己 (1994)
Di-Dar (1995)
敷衍 (2015)
国语专辑
迷 (1994)
天空 (1994)
菲靡靡之音 (1995)
浮躁 (1996)
王菲 (1997)
唱游 (1998)
只爱陌生人 (1999)
寓言 (2000)
王菲 (2001)
将爱 (2003)
演唱会
王菲最精彩的演唱会（1994年 - 1995年）
唱游大世界（1998年 - 2001年）
全面体演唱会（2001年）
菲比寻常（2003年 - 2005年）
巡唱（2010年 - 2012年）
演出作品
日本公信榜成绩
洋乐单曲榜第1位（榜首21周）
年榜第26位
香港派台歌曲成绩
该成绩表单显示出自1990年开始后王菲部分在香港派台歌曲的成绩。
! colspan="5" style="background:#FF0DA6; color:white" | '各台冠军歌总数'
其他地区榜单成绩请见王菲获奖与提名列表。
参见
王菲音乐作品列表
王菲影音作品列表
王菲演唱会列表
王菲歌曲
王菲音乐专辑
王菲得奖与提名列表
王菲香港派台歌曲成绩列表
注释
参考文献
外部连结
Faye菲
体育运动是对于所有有组织或无组织参与，通过使用、维持或改进体能，为参与者提供娱乐的竞技性身体运动的总称。世界上共有上百种体育运动，其形式多元，有的只需要个人本身便可完成，有的则需要多人组队完成。
体育运动通常被认为包含所有以体育家精神或身体协调能力为基础的活动，诸如奥林匹克运动会等大型体育赛事只允许满足此定义的体育运动进入，诸如欧洲议会等其他组织也把一些不含身体运动要素的活动排除出体育运动的概念中去。但是有一些具有竞技特点，但缺乏身体运动的活动也被认为属于运动，如脑力运动（mind sport）。国际奥林匹克委员会将国际象棋、围棋、电竞和桥牌都认定为是“真正的”体育运动，国际单项体育联合会总会则将5种无身体运动的项目认定为体育运动，不过被认定为体育运动的脑力运动仍然为数不多。
体育运动常会有一系列的运动规划或传统，用以保证公平竞争、确保对于胜负裁决的一致性。确定获胜与否的可能是某一物理事件，例如射门得分或是首先跨过终点线，也可以是由裁判根据表现客观或主观性指标打分确定结果。
在有组织的体育运动中，通常会有对于优秀表现的记录，一些热门项目中，这样的信息可能会在体育新闻中广泛报道。同时，体育运动对于非参与者来说也是一种娱乐方式，观赏性体育往往会吸引众多观众前往场馆观看，并通过转播触及到更广泛的受众。
随着国际交流的扩大，体育事业发展的规模和水平已是衡量一个国家、社会发展进步的一项重要标志，也成为国家间外交及文化交流的重要手段。一个国家的体育发展水平由以下几个方面来衡量：人民的体质水平、体育普及的程度、体育的科学理论水平和体育设施状况、运动技术水平和最好的运动成绩等。
体育可以分为全民运动、竞技运动、学校体育、适应运动等种类。包括运动文化、体育教育、体育活动、运动竞赛、运动设施、运动组织及运动科学等诸多要素。
定义
对于如何区分运动和休闲活动的准确定义并不统一。国际体育联合会认为，一个运动应当符合如下条件：
有竞争要素
对于生命体无伤害
不依赖于某一单一体育器材提供商（不含室内美式足球这样有规则专利的运动）
不包含刻意为比赛设计的运气成分因素
历史
根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔跤。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄体育，它和打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。
大量的体育运动项目和竞技比赛自古希腊时期产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。西班牙哲学家Fernando Savater认为，体育竞赛是民主政治建构的直接产物；第一是当血统、神意和财富的阶级合法化形式失效后，需要从别的来源寻找社会区分的依据；第二是只有平等的人才能相互竞争。
体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动变得更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网等途径可以追逐各自喜爱的职业运动员，同时他们自己也参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。
体育分支
公平竞争
体育精神
体育精神是指一种追求公平竞争、对队友和对手谦和有礼、遵守道德、待人真诚、无论输赢始终保持体面的积极态度。对于此，现代奥林匹克之父皮埃尔·德·顾拜旦曾说过：“最重要的不是输赢，而是参与”，这是对体育精神的一个经典表述。
作弊
体育运动的核心原则包括，体育运动的结果不应当是提前决定的，比赛双方应当由同等机会获胜。为了保证公平竞争，人们制定了比赛规则，但是参赛者可以通过打破规则来获得优势。
参赛者可能会通过作弊以满足自己的获胜欲望，或者一些更为隐秘的动机。例如人们参与赌博对于比赛结果下注，导致强烈的造马动机，参赛者可能会故意在比赛中放水，以确保得到期望的结果。又如利用分组赛的规则希望通过放水拿到更好的分组，如在2012年夏季奥林匹克运动会上，中国羽毛球队为了包揽金银牌选择让球，最终涉事球员被裁定违反体育精神并被逐出奥运会。
运动禁药
运动的竞争性质使得一些参与者试图通过使用药物或者其他方法（如运用人工手段提高身体内的血球量）试图提高自己的竞技表现。
所有被国际奥委会或国际体育联合会认可的体育项目都要进行药检，以检测运动员是否服用禁药，被发现检测见过呈阳性的运动员可能会被禁赛并收回已获得的荣誉。
身分欺诈
谎报年龄、欺骗性别等行为不但影响比赛公平，也会让当事国家及受害国家蒙上阴影。
不当行为
运动中的暴力常常会游走在公平竞争和有意的侵略性暴力之间。运动员、教练、体育爱好者都可能对人或财物实施暴力。在一些国家性和国际性赛事中，骚乱现象十分常见，困扰着赛事组织者。像足球、美式足球、冰球、橄榄球、袋棍球、拳击、角力、水球及综合格斗等接触性运动在赛场上和观众中都较容易出现暴力的情形。
同时观众如果有像种族歧视、宗教歧视、LGBT歧视、乱丢杂物、球迷暴动、恶意伤害运动员等不君子行为，或者球队自身有违反公平竞争的行为，结果可能导致该队轻者警告、罚款，重者无观众比赛、扣积分，严重者降级、甚至除名都有可能。
若为运动员所做，或者自身赛外有其他不当行为，如家暴、犯罪，也同样会面临主管机关的禁赛、罚款处分。
例如：足球员苏亚雷斯为典型的例子，2010至2014年世界杯期间，做出种族歧视黑人球员、3次赛中咬人，让他自己没有拿过一张红牌就一共被禁赛48场，同时付出超过20万美元的罚款，并且对大众产生负面形象。
同时也有可能因为政治、传统等因素而对特定种族、宗教人士进行不君子行为，给体育界一大困扰也不知如何处置才是最好（惩处太轻相关人士抗议；反之太重就会引起当事人支持者抗议惩处，认为是妨害行为自由，甚至抵制）。
议题和考量
业余和职业
-->
运动可以是业余性的、半职业性的或是职业性的，依参加者是否因参加运动而受薪或是工资而定。
由于观赏性体育运动可以作为供非参赛者观赏的娱乐，因此运动成为一项产业，也产生职业运动的高薪文化，优秀的运动员会赚取超过平均薪资的奖金，最高可以到数百万美金。
有些运动或是个别的竞赛会只允许业余运动员参加。奥林匹克运动会一开始是只允许业余运动员参加，因为若有职业运动员参与，对那些只将运动视为是兴趣的运动员是不公平的。在1988年的奥运会后，国际奥委会决定将开放所有的职业运动员参加奥运，只有角力和拳击因业余和职业的规则不同，仍维持以是业余的规则为准。
科技
科技是现代体育中重要的一环，是一些运动（例如赛车）中必需的一部份，在其他运动中则可以提升运动的成绩。
运动科学是对于人类体育活动进行科学化分析的综合性学科，可以用在和运动员成绩有关的领域，例如针对动作微调的影片分析，或是一些器材上的改良，例如泳衣及运动鞋等。
是在1988年兴起的学科，不但著重在器材的设计，也著重在运动中科技的应用。
为了不要让科技影响到体育活动公平竞争的精神，体育主管单位常会订定特别的规定来控制个别运动员因科技而带来的不公平。
政治
政治和体育常会互相影响。
在南非实行种族隔离政策的期间，许多运动员（尤其是橄榄球球员）认为他们不应该参加南非的比赛。有些运动员认为这对南非种族隔离政策最终的废除有正面的贡献，而有些人则认为这强化了种族隔离的不好影响。
1980年夏季奥林匹克运动会在苏联举行，因苏联入侵阿富汗，美国等国发起抵制莫斯科奥运会，使得最终只有80个国家参加。四年后的奥运在美国举行，苏联和东欧集团以及北朝鲜、越南、寮国等国都集体抵制了四年后在洛杉矶1984年夏季奥运会。
防治规定
如果出现运动赛事违规情形严重者，其违规情形如：使用禁药、消极比赛（假球）、谎报年龄、性别歧视、性倾向歧视、运动员集体不君子行为（种族歧视、煽动仇恨、不服处分而攻击比赛单位及其他参赛者）且经比赛单位劝告无效、......等违规，可以建议该国际单项运动总会甚至该国际单项运动总会直接决定，予以停权处分，俄罗斯的田径、保加利亚的举重就是因为禁药事件而被停权，无缘2016年的里约奥运，同时面临罚款，情节严重或累犯甚至单项运动总会可以考虑开除会籍。
重大赛事
体育运动会
泛美运动会
全非运动会
中北美洲及加勒比海运动会
亚非运动会
法语系运动会
听障奥林匹克运动会
地中海运动会
帕拉林匹克运动会
葡语系运动会
特殊奥林匹克运动会
世界大学生运动会
世界运动会
马加比厄运动会
东亚运动会
东南亚运动会
南亚运动会
中亚运动会
西亚运动会
亚运会
奥运会
英联邦运动会
参见
体育运动列表
体育联盟列表
体育教育
田径
电子竞技
爱好者
综合运动会
国民运动
赞助
运动心理学
教练
运动员
团队运动
水类运动
冬季运动
有氧运动
运动片
新兴运动
参考文献
外部链接
S
生平
雷蒙1957年出生于美国马萨诸塞州的波士顿，从小就跟随父母在世界各地东奔西走，曾在地球上三块大陆居住，在13岁之前已经忘掉了两种语言。1971年他回到美国宾夕法尼亚州，从1976年起开始接触黑客文化，1982年完成了他的第一个开放源代码软件项目。
他以他姓名的缩写'ESR'作为黑客代号。
雷蒙管理着30多个开源软件以及10多个主要的FAQ。他还是重要的作家和网志作者。他是INTERCAL编程语言的主要创作者之一，还曾经为EMACS编辑器的发展作出贡献。雷蒙还是Fetchmail程序的作者。最近他还编写了一个最初用于Linux内核设置的设置程序。
雷蒙的名言，“足够多的眼睛，就可让所有问题浮现。”（），对开放源代码运动影响很大，这亦即是著名的林纳斯定律。
1997年以后，雷蒙成为了开放源代码运动的主要理论家，以及开放源代码促进会（）的主要创办人之一。他还担任了开放源代码运动对媒体、商界以及主流文化的形象大使。他是一名优秀的演说家，并曾经到过六大洲的15个国家进行演说。
雷蒙的策略获得了很大的成功。一般认为，1998年Mozilla的发布主要归功于他。大多数黑客和主流观察家也同意，正是雷蒙将开放源代码的理念成功地带到了华尔街。但是也有批评他的声音：有一些黑客认为他利用这些机会为自己打广告，而他对理查德·斯托曼和自由软件基金会的理想主义所进行的批评，以及所采取的更务实、更符合市场口味的路线，也曾经在黑客社群里掀起了不小的政治对立。
他对科幻小说十分感兴趣，是一名出色的业余音乐家，还是空手道黑带选手。雷蒙是自由党人，坚持美国宪法第二修正案中关于公民持枪械的自由。
作品《Unix编程艺术》是一部很好的Unix程序设计的风格书籍。
作品
大教堂和市集（, 1997）
Unix编程艺术（, 2003）
参考文献
注脚
书目
Hamerly, Jim, Paquin, Tom and Walton, Susan; [http://oreilly.com/catalog/opensources/book/netrev.html Freeing the Source: The Story of Mozilla] , in Open Sources: Voices from the Open Source Revolution, O'Reilly, 1999. 280 pp,
Wayner, Peter; [http://www.wayner.org/node/5 Free for All: How LINUX and the Free Software Movement Undercut the High-Tech Titans] , HarperCollins, 2000, 340 pp,
Suarez-Potts, Louis; [http://www.openoffice.org/editorial/ec1May.html Interview: Frank Hecker] , Community Articles, May 1, 2001, www.openoffice.org, OpenOffice website
Moody, Glyn; Rebel Code: Linux and the Open Source Revolution, Basic Books, 2002, 342 pp,
参见
万圣节文件
新黑客词典
外部链接
[http://www.catb.org/%7Eesr/ 埃里克·雷蒙的主页]
[http://esr.ibiblio.org/ ESR weblog]
[http://catb.org/~esr/writings/homesteading/homesteading/ Homesteading the Noosphere] ：2000作品
在2003年加利福尼亚州罢免州长中，史瓦辛格作为共和党的候选人之一，赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55.9%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。卸任后他重回演艺界，但仍持续在公共场合持续表达意见，并投入对抗气候变化等运动。
早期生活
阿诺·施瓦辛格祖先的一支可能来自波希米亚，他生于奥地利施蒂利亚州的塔尔（离格拉茨四英里），曾受了洗礼，并被命名为阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（Arnold Alois Schwarzenegger）。
他的父亲是地方总警监（police chief）（1907－1972年），而他的母亲是奥雷利娅·亚德尔尼（Aurelia Jadrny）。他们于1945年10月20日结婚——那时古斯塔夫年38岁，而奥雷利娅仅23岁，其子为梅恩哈德（Meinhard）。据施瓦辛格所说，他父母管教都很严格。他们是一个信仰天主教的家庭，每一个星期天均会到天主教-会出席弥撒。时常酗酒的古斯塔夫在1938年的德奥合并后加入了纳粹党。
|1984阿诺会见雷根
|1990年与老布希参与运动会
在二次大战德国投降后的1947年，古斯塔夫仍继续担任警官，因为并没有证据证明他犯下过战争罪。古斯塔夫·施瓦辛格在三个儿子中最为喜欢长子梅恩哈德。阿诺·施瓦辛格说他的父亲「没有耐性去聆听或了解你的问题……这是一道墙垣；一道真正的墙垣。」 施瓦辛格跟母亲的关系很好，并一直与她保持联系直到她逝世为止。据说施瓦辛格并不支持纳粹党的主张。后来，施瓦辛格要西蒙·维森塔尔中心去研究一下他父亲的战时记录，结果发现并没有证据证明他有任何暴行。
在学校里，施瓦辛格看上去很普通，但其「愉快、好脾气和精力旺盛」的性格却很引人注目。在他家中，金钱是一大问题；施瓦辛格后来回忆说在他童年中最兴奋的时刻之一，是他家买了一个新冰箱。在施瓦辛格的少年时期，他懂得很多运动——这主要是受到他父亲的影响。
健美运动员职业生涯
施瓦辛格自15岁开始健身，最初施瓦辛格作为一个著名的健美运动员，逐渐为他赢得名声。
处于颠峰状态时的施瓦辛格，身体各部份的尺寸为：
身高：
体重：
上臂围：
胸围：
腰围：
大腿围：
小腿围：
施瓦辛格所取得的重大比赛的冠军头衔：
1965年：少年欧洲先生（Jr. Mr. Europe）
1966年：欧洲体格最佳的男人（Best Built Man of Europe）
1966年：欧洲先生（Mr. Europe）
1966年：国际力量举锦标赛（International Powerlifting Championship）
1967年：业余组宇宙先生（NABB Mr. Universe）
1968年：职业组宇宙先生（NABB Mr. Universe）
1968年：国际先生（IFBB Mr. International）
他良好锻炼的体形为体育带来了革命，并使得他赢得“欧洲先生”、“世界先生”等荣衔。与此同时，他亦产生移民到美国发展的念头。
移居美国的健身职业生涯
1968年，阿诺·施瓦辛格移居美国。移居美国后，仍持续健身参加比赛，亦赢得宇宙先生、世界先生、奥林匹克先生等荣衔。
他被认为是健美运动历史上最重要的人物之一，这在后来每年一届的“阿诺德体育节”中体现出来。
1969  业余组宇宙先生(IFBB Mr.Universe)
1969  职业组宇宙先生(NABB Mr.Universe)
1970  职业组宇宙先生(NABB Mr.Universe)
1970  世界先生(Mr.World)
1970  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1971  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1972  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1973  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1974  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1975  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
1980  奥林匹亚先生(IFBB Mr.Olympia)
演员生涯
1983年，阿诺正式获得美国公民身份。同时，他在威斯康辛州立大学获得学士学位。
阿诺独特的健壮形象为他赢得了一些电影角色。他的第一次在电影中出现是在电影《大力神在纽约》(Hercules in New York)（1970年）中。他在电影中叫做“阿诺尔德·斯壮格”（Arnold Strong），他扮演一个来纽约旅游的希腊天神。但是他浓厚的口音使得他在电影中的台词要其他人配音。后来的纪录片《Pumping Iron》（1977年）为他赢得了更多的知名度。他在电影上的突破是《野蛮人柯南(Conan the Barbarian)》（1982年）与续集《毁天灭地(Conan the Destroyer)》（1984年）。他最著名的成名电影是1984年的《魔鬼终结者》（The Terminator，1984年），饰演从未来回到现代的机械杀手，在影片中，他成功的诠释了电影中强壮、冷酷且无坚不摧的魔鬼终结者形象。
以演员的表现而言，史瓦辛格的演技一直都不被肯定，一般认为他的明星光环与强壮的形象超过他的表演技巧，他的英语在很多不需要口音的角色中也保持很重的奥地利德语口音。独特的口音以及憨厚的外型搭配他的政治家形象，使他经常成为脱口秀节目与讽刺卡通的嘲笑对象。2007年的美国动画电影《辛普森家庭》当中，就让美国总统的角色（办公桌上的名牌写著史瓦辛格总统）以极重的德语口音以及愚蠢的反应嘲笑阿诺。
阿诺在《魔鬼终结者》中饰演反派，而在《魔鬼终结者第2集》中饰演正派，
成为一位同时在正反两派排行榜都榜上有名的演员。
在格拉茨的一个足球运动场于1997年以“阿诺·施瓦辛格体育场”作为名称。
政治生涯
施瓦辛格的第一个政治是担任主席，在1990年至1993年期间担任该职务。由时任总统乔治·H·W·布什提名。
州长
阿诺是以共和党人的身份参加竞选的，虽然他此前并无担任任何民选公职。他把自己描绘成为共和党温和派，而他当时的夫人是甘迺迪家族一员、民主党籍前美国总统甘迺迪的外甥女。虽然在电影《浴血任务》中曾出现过他要选总统的玩笑话，但阿诺并非在美国出生，根据美国宪法第二条规定，生于美国或者出生时父母是美国公民者才具有总统参选资格，所以除非修宪，否则阿诺并无参选美国总统的资格。
2003年，民主党主政的加利福尼亚州发生州政府财政危-机，而且已在2000年夏天发生缺电危-机。当时，民主党籍的州长面对州民弹劾公投。根据州宪法的规定，罢免公投的同时需要补选出一个新州长，故选民需要投两票：第一票是是否赞成罢免原任州长；第二票是当成功罢免州长后，补选新州长的选票。阿诺宣布参与州长补选，结果加利福尼亚州州民投票支持罢免戴维斯，而阿诺得到支持而补选成为新州长。
在2003年加利福尼亚州州长补选中，史瓦辛格（作为共和党人的候选人之一）赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。之后又重返大银幕作为演员。
后续动态
2015年，阿诺受邀扮成军官模样，担任手机游戏（台译：雷霆天下）的广告代言人。2016年10月阿诺担任三星堆文化全球宣传大使，并筹拍一部以三星堆为主题的科幻片。
奖项和提名
作品列表
个人生活与轶事
1986年，施瓦辛格与电视记者、前总统肯尼迪的外甥女玛丽娅·施瑞弗尔结婚。这对夫妇育有4个子女：2个女儿2个儿子。二人于2011年5月宣布分居，施瓦辛格承认，他与家中女佣米德列·贝纳（Mildred Baena, 1961年3月-）发生婚外情，生下私生子约瑟夫·贝纳（Joseph Baena，1997年10月2日-），此事造成两人关系生变，但为免影响施瓦辛格的仕途一直没有公开，直至施瓦辛格卸任后才公开，两人宣布离婚后决定继续共同抚养子女，一直处于分居状态，直至2021年才完成离婚协议。
2007年失言风波，在影片《》中，有个镜头表现他抽大麻，2007年他在《GQ》杂志上谈到此事时说：「大麻不是毒品是叶子，相信我，我的毒品是（他自己的电影）。」事后其发言人声称这是个玩笑。
参考文献
脚注
书籍
外部链接
[http://www.schwarzenegger.com/ 施瓦辛格的官方网站]
[https://web.archive.org/web/20050719233216/http://www.joinarnold.com/ 阿诺·施瓦辛格的竞选活动的官方网站]
[http://us.imdb.com/Name?Schwarzenegger,+Arnold 施瓦辛格在IMDb的条目]
[http://www.ca.gov/ 加利福尼亚州政府官方网站]
离散对象经常可以用整数来枚举。更一般地，离散数学被视为处理可数集合（与整数子集基数相同的集合，包括有理数集但不包括实数集）的数学分支。但是，“离散数学”不存在准确且普遍认可的定义。实际上，离散数学经常被定义为不包含连续变化量及相关概念的数学，甚少被定义为包含什么内容的数学。
离散数学中的对象集合可以是有限或者是无限的。'有限数学'一词通常指代离散数学处理有限集合的那些部分，特别是在与商业相关的领域。
随著电脑科学的飞速发展，离散数学的重要性则日益彰显。它为许多资讯科学课程提供了数学基础，包括数据结构、演算法、数据库理论、形式语言与作业系统等。如果没有离散数学的相关数学基础，学生在学习上述课程中，便会遇到较多的困难。此外，离散数学也包含了解决作业研究、化学、工程学、生物学等众多领域的数学背景。由于运算对象是离散的，所以电脑科学的数学基础基本上也是离散的。我们可以说电脑科学的数学语言就是离散数学。人们会使用离散数学里面的槪念和表示方法，来研究和描述电脑科学下所有分支的对象和问题，如电脑运算、编程语言、密码学、自动定理证明和软件开发等。相反地，计算机的应用使离散数学的概念得以应用于日常生活当中（如运筹学）。
虽然离散数学的主要研究对象是离散对象，但是连续数学的分析方法往往也可以采用。数论就是离散和连续数学的交叉学科。同样的，有限拓扑（对有限拓扑空间的研究）从字面上可看作离散化和拓扑的交集。
历史
历史上，离散数学涉及了各个领域的一系列挑战性问题。在图论中，许多的研究动机是来自于尝试证明四色定理。这些研究虽然从1852年开始，但是直至1976年四色定理才得到证明，是由肯尼斯·阿佩尔（Kenneth Appel）和沃尔夫冈·哈肯（Wolfgang Haken）借由大量计算机辅助而完成的。
在逻辑领域，大卫·希尔伯特（David Hilbert）于1900年提出的公开问题清单的第二个问题是要证明算术的公理是一致的。1931年，库尔特·哥德尔的第二不完备定理证明这是不可能的——至少算术本身不可能。大卫·希尔伯特的第十个问题是要确定某一整系数多项式丢番图方程是否有一个整数解。1970年，尤里·马季亚谢维奇证明这不可能做到。
第二次世界大战时盟军有破解纳粹德军密码的需要，带动了密码学和理论计算机科学的发展。英国的布莱切利园因而发明出第一部数位电子计算机——巨像电脑。与此同时，军事上的需求亦带动了运筹学的发展。直至冷战时期，密码学的地位依然重要，其后的几十年间更发展出如公开密钥加密等根本性的长进。随著1950年代关键路径方法的创立，运筹学则于商业和项目管理上愈趋重要。电讯工业的出现亦助长了离散数学，特别是图论和信息论上的发展。数理逻辑上敍述的形式验证至今已经成为安全关键系统的软件开发中必不可少的一环，自动定理证明的技术也因此而提高。
当今，理论计算机科学中最著名的开放问题之一是P/NP问题，P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。克雷数学研究所为此及其他6个千禧年大奖难题的第一个正确证明各悬赏100万美元。
主题
离散数学包含几个不同的主题，列举如下：
数理逻辑
逻辑是对有效推理和推理原则，及其连续性、合理性和完整性的研究。举一个简单的例子：在大多数逻辑系统中，皮尔士定律（((P→Q)→P)→P）是正确的，而且可以简易地利用真值表得到证明。数学证明在数理逻辑中十分重要，而且在自动定理证明和软件开发（如形式验证）有广泛应用。
集合论
集合论是研究集合的数学分支。集合是指一定对象的总和，例如：{蓝色，白色，红色}是一个有限集合；所有素数组成一个无限集合。  偏序关系和拥有其他关系特征的集合在多个数学领域都有应用。
信息论
信息论涉及信息量化。与此密切相关的编码理论则用来设计高效可靠的数据传输和数据储存方法。
数论
数论关注普通数字，特别是整数的特性。数论在密码学和密码分析中有应用，特别是关于素数和素性测试方面。在解析数论中，也使用连续数学的理论。
组合数学
组合数学研究对象进行排列或组合的途径，包含组合设计（Combinatorial design）、计数组合（enumerative combinatorics）、计数、组合几何（combinatorial geometry）、组合拓扑（Combinatorial topology）等主题。图论是组合数学的重要部分，有很多实际应用。
在组合分析（analytic combinatorics）和代数图论（algebraic graph theory）中也使用连续数学的理论，而且代数图论还与群论有着紧密联系。
图论
图论是研究图和网络的数学分支，常被认为包含于组合数学中，但这一分支已经发展得足够庞大和有特点，并有自身领域所研究的问题，因此被视为一个独立的主题，在数学和科学的所有领域都有广泛的应用。例如：有名的七桥问题。
抽象代数
代数结构既可以是离散的，也可以是连续的。离散代数包括逻辑门和编程中使用的逻辑代数、数据库中使用的关系代数、代数编码理论中重要的离散有限群、环和域、形式语言理论中的离散半群和幺半群。
理论计算机科学
离散数学充分描述了计算机科学离散性的特点。
理论计算机科学（Theoretical computer science）包含离散数学计算的领域，并特别注重图论和数理逻辑。理论计算机科学包括对计算数学结果的算法研究。可算性理论研究那些对象在原则上可被计算，和逻辑有密切联系。而复杂性则研究计算耗费的时间，自动机理论和形式语言理论与复杂性紧密联系。计算几何应用算法解决几何问题，而计算机图像分析则是应用算法在计算机中再现图像。
拓扑学
虽然拓扑学是形式化和一般化物体“连续形变”的直觉概念的研究领域，其也包含很多离散主题，如拓扑变换时常取离散值，组合拓扑、拓扑图论、拓扑组合、计算拓扑、离散空间、有限拓扑空间等领域。
运筹学
博弈论、决策论、效用理论、社会选择理论
博弈论用于处理的问题比较复杂，通常这些选择成功与否取决于其他人的选择，因此如何作最好出一个最好的选择比较复杂。连续对策甚至也是存在的，如微分博弈。博弈论的主题包括拍卖理论和公平分配博弈。
决策论是有关判定特定决策的价值、不确定性、合理性以及最终能够确定的最优决策的理论。
效用理论的研究内容是由各种商品和服务评估相对经济满足程度，或是评估各种商品和服务的希求程度。
社会选择理论是关于投票的理论。更近似于谜题的有关投票的问题是抽签问题（Bertrand's ballot theorem）。
离散化
离散化关注将连续模型或等式转化为离散形式的过程，通常是基于简化计算的目的。数值分析是离散化一个重要实例。
连续数学的离散近似
很多的连续数学概念都有离散数学的版本，例如:
离散微积分
离散概率分布
离散傅里叶变换
离散几何
离散对数
离散微分几何
离散外微分
离散莫尔斯理论
差分方程
离散动力系统。
在应用数学中，离散模型是连续模型的离散近似。在离散模型中，离散方程由数据确定。使用递推关系是这种建模方式的一般方法。
离散和连续混合数学
时标微积分是差分方程理论与微分方程理论的统一，应用在需要建立离散和连续同步数据模型的领域。
参考文献
延伸阅读
Norman L. Biggs, Discrete Mathematics 2nd ed. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-850717-8.  Companion Web site: [https://web.archive.org/web/20060525015110/http://www.oup.co.uk/isbn/0-19-850717-8 includes questions together with solutions].
Ronald Graham, Donald E. Knuth, Oren Patashnik, Concrete Mathematics
Richard Johnsonbaugh, Discrete Mathematics 6th ed. Macmillan.  ISBN 978-0-13-045803-2.  Companion Web site: [http://wps.prenhall.com/esm_johnsonbau_discrtmath_6/]
Also on (digital) topology, graph theory, combinatorics, axiomatic systems.
Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming
Kenneth H. Rosen, Handbook of Discrete and Combinatorial Mathematics CRC Press.  ISBN 978-0-8493-0149-0.
Kenneth H. Rosen, Discrete Mathematics and Its Applications 6th ed. McGraw Hill.  ISBN 978-0-07-288008-3.  Companion Web site: http://highered.mcgraw-hill.com/sites/0072880082/information_center_view0/
Ralph P. Grimaldi, Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction 5th ed. Addison Wesley.  ISBN 978-0-201-72634-3
C.L. Liu, Elements of Discrete Math
Neville Dean, Essence of Discrete Mathematics Prentice Hall.  ISBN 978-0-13-345943-2. Not as in depth as above texts, but a gentle intro.
Mathematics Archives, Discrete Mathematics links to syllabi, tutorials, programs, etc. http://archives.math.utk.edu/topics/discreteMath.html
Jiří Matoušek & Jaroslav Nešetřil, Invitation to Discrete Mathematics, OUP.
外部连结
[http://episte.math.ntu.edu.tw/cgi/mathfield.pl?fld=dis 数学领域：离散数学 (Episte Math)]
名称
抚顺市的名称寓意为“抚绥边疆，顺导夷民”。清代及满洲国时期亦称'抚西'。1960年代文化大革命初期，曾非正式更名为'雷锋市'。抚顺市的别称有煤都、满乡、雷锋城、启运之地等。
历史
史前
抚顺历史悠久，源远流长。远在7000多年前的新石器中期，抚顺地区就有先民居住、劳动、生息和繁衍，并发现煤炭和琥珀。据有关书籍记载，先民们居住的现今抚顺东洲区西露天地区，就是抚顺古代第一个村落。
商周至元代
到了商、周和春秋时期，先民们的子孙越来越多，有的来到原抚顺市拖拉机配件厂一带安家，有的迁移到现今现今大伙房水库区莲花岛落户，并能生产出商代炊器陶鬲，它证明抚顺的文化与中原黄河流域的汉族文化有着十分密切的关系。
战国时期，中国从奴隶社会进入封建社会，各诸侯国相互兼并，形成了秦、齐、楚、燕、赵、魏、韩七国争雄的局面。燕国据有河北、辽宁一带。抚顺地区属于燕国的辽东郡，郡的治所在襄平（今辽阳）。
秦始皇于公元前221年统一六国后，划全国为三十六郡。抚顺地区仍属辽东郡。
公元前206年秦朝灭亡，刘邦起而代秦，建立起汉王朝，史称西汉。汉初，因循秦制，在辽东地区仍置辽东郡，今抚顺西部地区属辽东郡堠城县，北部地区属辽东郡高显县。
公元前108年，汉武帝征服卫氏朝鲜后，便于其地设置乐浪、玄菟
、真番、临屯四郡。玄菟郡郡治最初设于沃沮城（今朝鲜咸镜城附近），后因濊貊族侵扰，致使玄菟郡郡治两次西迁。公元前82年玄菟郡郡治第一次西迁至今新宾满族自治县永陵镇附近，最后在112年迁到今新抚区劳动公园附近。玄菟郡郡治迁至抚顺境内后，堠城县即改属之，抚顺地区也自然改属玄菟郡堠城县。东汉末年以后，地方势力大发展，抚顺地区则属于公孙氏地方割据政权辖区的玄菟郡堠城县。239年公孙氏地方割据政权为曹魏所灭，此后，抚顺地区隶属玄菟郡。
265年，司马昭之子司马炎废魏，自立为帝，建都洛阳，建立晋朝，史称西晋。此时抚顺地区仍属玄菟郡（废除堠城县）。
西晋时期，生活在东北松花江一带的少数民族——扶余族兴起，建立高句丽王国。当时，高句丽招兵买马，势力日趋强大，不断兴兵西进，并向抚顺移民三千人，在高尔山上修建一座城堡，作为高句丽的军城，用以防御中原政权的进攻，史称“新城”。
668年唐朝打败高句丽为统辖抚顺地区，划入安东都护府以治之。此时抚顺地区已成为辽东地区政治、军事、经济中心之一。
698年，在辽东地区又出现了一个少数民族政权——渤海国。其领地不断扩大，今清原、新宾两县为其辖地域的西界，而今抚顺市区与抚顺县中、西部地区仍属唐安东都护府新城州都督府管辖。
10世纪初，一古老民族契丹族兴起于辽河上游潢水流域。916年，契丹族首领耶律阿保机在龙化州以东的金铃冈筑坛即位，国号契丹。938年（一说947年）改国号为“大辽”。926年，契丹灭渤海国，该渤海国为东丹国。东丹国令渤海人和汉人在高尔山南麓修贵德州城，至贵德州统辖抚顺地区。贵德州领贵德、奉德二县。贵德州是以贵端水（今浑河）而得名。
随后，女真族贵族完颜阿骨打势力逐渐强大，于1115年称帝，定国号为“大金”。公元1125年，金大败辽军，灭辽国。金在地方设置5京19路，分镇各地。东京路的治所在今辽阳，抚顺的贵德州属东京路管辖。
1206年，蒙古族首领铁木真被推举为大汗，尊为成吉思汗，建立起蒙古帝国。1271年，元世祖忽必烈定国号为“大元”，建都燕京，改名大都（今北京）。元初废贵德州，置受沈阳路管辖的贵德州巡检司，其治所在抚顺。
明初至后金
1368年（明洪武元年），朱元璋在应天府（今南京）称帝，建立明朝。面对辽东形势，派兵遣将，击败纳哈出等元朝残余势力，平定辽东，随后筑起18城。1384年（明洪武十七年），在抚顺修筑抚顺城。据《全辽志》载：“抚顺城，城（指沈阳）东80里，本贵德地。洪武十七年创立，周围二里三百七十六丈，池深一丈，阔二丈，城门一，曰迎恩。”这个抚顺城，被称为“明代抚顺城”，这也是抚顺得名之始，其意是“抚绥边疆，顺导夷民”。1388年（明洪武二十一年），在抚顺建千户所，隶属辽东都指挥使司沈阳中卫管辖。
明正统年间，建州女真族（满族前身）辗转到苏子河流域定居，新宾成为建州女真人的崛起之地。之后努尔哈赤南征北战，统一建州卫，于1616年（明万历四十四年），在赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇老城村）称汗，国号“大金”，史称后金。1618年（明万历四十六年），努尔哈赤以“七大恨”告天誓师伐明。明朝抚顺城守将李永芳见对方兵多势众，遂率部拱手投降。努尔哈赤轻取抚顺，休兵3日，虏人数万。为防止明军重至，撤走时一举毁掉了历时235年的抚顺城。
抚顺城丧失，明王朝极为震惊，于1619年（明万历四十七年）派杨镐率军十万余众（号称40万），兵分四路，直逼后金都城赫图阿拉。此时，努尔哈赤率军6万，采取“凭尔几路来，我只一路去”的作战方针，集中兵力，各个击破。经过5天萨尔浒大战，明军以失败而告终。之后，后金军又乘胜连克明军许多城池，赢得了战场上的主动权。
1636年（明崇祯九年），努尔哈赤之子皇太极称帝，改国号为“大清”。1644年（明崇祯十七年），李自成率农民军攻陷北京，明朝灭亡。随后清军入关击败李自成，同年10月，清定都北京，清廷在抚顺置城守卫。
清代
1657年（清顺治十四年），清廷置承德县，为奉天府之首县，管辖今沈阳、抚顺地区，其县治在今沈阳市区。1778年（清乾隆四十三年），清廷为纪念太祖光国伟业，决定拨资重建抚顺城，这就是“清代抚顺城”。此城位于明代抚顺城南500米处，城周围共三里。有东、南、北三个门。这个城的残址直到1950年，为了扩建道路才彻底拆除。
1902年（清光绪二十八年），清廷将承德县东部划出，增设兴仁县。承德、兴仁两县同城而治，同置于沈阳城内。抚顺属兴仁县。
1905年（清光绪三十一年），日俄战争结束后，日本在抚顺取代沙俄，霸占了抚顺煤矿，并极力扩大“南满铁道株式会社”在抚顺的附属地，在抚顺行使行政、司法、征税、警察等特权。
1908年（清光绪三十四年），兴仁县治所由沈阳城内移到抚顺城。同年改兴仁县为抚顺县。这也是抚顺地区以抚顺命名建制的开始。
民国至当代
由于煤炭资源的大量开采，抚顺的面貌也在改观。1915年，抚顺县治所由浑河北岸的抚顺城迁至浑河南岸的千金寨。千金寨成为中国东北地区的重要市镇，成为抚顺地区的政治、经济和文化中心。1931年9月18日，日本帝国主义发动九一八事变，第二天占领抚顺。1932年满洲国成立后，改辽宁省为奉天省，抚顺县政府为县公署。日本侵略者为扩大开采煤炭，于1935年决定将千金寨的居民、机关、学校、商店等一律搬迁至新抚顺，抚顺县公署由千金寨迁移至今抚顺市第三中学校址。千金寨后被扩张的西露天矿吞没。
1937年，满洲国政府决定置市，以今抚顺市区浑河以南地区为基础建置抚顺市，成立了抚顺市公署，其置所设在今新抚区人民政府所在地。这是抚顺首次出现市的建制。
地理
位置
抚顺市位于辽宁省东部偏北。地处东经123° 39′ 42"－125° 28′ 58"，北纬41° 41′ 10"－42° 38′ 32"之间。东与吉林省辽源市的东丰县，通化市的柳河县、通化县、梅河口市毗邻，南与辽宁省本溪市的本溪满族自治县、桓仁满族自治县毗邻，西与辽宁省省会沈阳市的沈北新区、浑南区、苏家屯区接壤，北邻辽宁省铁岭市的铁岭县、开原县、西丰县。南北宽138公里，东西长151公里。地区总面积为11,272平方公里。
地势地貌
抚顺市属于长白山系龙岗山脉。长白山支脉吉林哈达岭由东北进入抚顺后，沿浑河北岸向南逐渐降为丘陵。龙岗山脉由正东进入抚顺后，沿浑河南岸太子河源头及北岸向西南延伸逐渐降为丘陵。地势由素称辽宁屋脊的山峰海拔1347米的钢山，向西逐渐降低。沈抚新城李石镇海拔为66.3米。东经124° 15′以东基本上是海拔500－1000米的中等切割山地，东经124° 15′以西各为200－50米的浅割山地和丘陵。市区西部的浑河两岸是辽河中新断陷带形成的海拔百米以下的少部分平原。自然形成低山和丘陵为主的地貌类型。长期以来，人们一直把抚顺的地势地貌概称为“八山、一水、一分田”。
河流
|
抚顺全市有浑河、太子河、清河、柴河、富尔江和辉发河（又称柳河）等六大河流，均属上游河段。
浑河发源于抚顺清原满族自治县湾甸子镇滚马岭，流经清原、新宾、抚顺县和市区，经沈阳在三岔河与太子河汇合后，由营口注入渤海。在抚顺境内流域面积7311平方千米，占抚顺全市面积的64.7，是全市最大的一条河流。浑河上游在斗虎屯附近分南北两支，南支红河，北支英额河，两支汇合后始称浑河。苏子河是浑河支流，在新宾满族自治县境内，流域面积2088平方公里，流经新宾、抚顺两县，汇入大伙房水库。浑河干流上建有大伙房水库，坝址位于市区的东部，是以防洪、灌溉、工业和城市生活用水为主，兼发电、水产养殖、旅游等综合性大型水利枢纽工程。
太子河发源于新宾满族自治县平顶山镇红石砬子，抚顺境内流域面积1391平方公里，除少部分面积在抚顺县境内外，绝大部分面积在新宾境内，出境后流入本溪市。
富尔江是浑江支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积986平方公里，全部在新宾境内，富尔江上游是辽宁省与吉林省界河。
清河和柴河是辽河支流，属鸭绿江水系，抚顺境内流域面积分别为575和508平方公里，均在清原境内，出境后流入铁岭市开原县。
辉发河是松花江支流，境内流域面积541平方公里，在清原境内。该河分二股，一股流入吉林省海龙水库，另一股流入海龙水库下游汇入柳河。
抚顺全市多年河川径流量为32.32亿立方米，年径流深285.7毫米，年径流系数为0.365，时空分布和降水较一致，地区分布不均匀，南部太子河流域和东部富尔江流域径流深最大，东北部辉发河流域和北部清河流域径流深最小，中部的浑河流域和柴河流域径流深接近全市平均值。总的趋势是由南向北递减。径流量在年内分配极不均匀，冬季雨雪稀少，地面封冻，河川径流靠地下水补给，流量最小，占年径流量的5－6％，是最枯季节；汛期6－9月径流量约占70％，其中7、8月份径流量约占年径流量的50％。径流量在年际之间变化较大，丰枯季节径流量相差悬殊。
土壤
抚顺市的土壤可分为六大类型：一是暗棕壤。主要分布在清原、新宾两县海拔在600－800米以上的石质山地上部，占各土类总面积的6.34％。暗棕壤类没有耕地，多数生长着次生杂木林，少数是荒山。二是棕壤。是抚顺市的主要地带性土壤，占各土类总面积的83.37％。分布在低山丘陵和山前缓平高原上，是全市林地、果园、蚕场及旱田作物用地的主要土壤类型。三是草甸土。占各土类总面积的5.25％。主要分布在沿河两岸和山间沟谷平地上。草甸土基本垦为耕地，是全市主要产粮土壤类型。四是白浆土。占各土类总面积的1.1％。呈岛状，零星分布于清原、新宾东部的台地或漫岗上。垦为耕地的白浆土类由于质地粘重，通透性不良，耕性差，速效养分含量低，属低产土壤。五是沼泽土。占各土类总面积的0.28％，主要分布在山间沟谷洼地的地形部位。沼泽土又分为草甸沼泽土和泥炭沼泽土，前者多以条田、台田垦为耕地，是需要改良的低产田；后者除少部分垦为稻田、台田、鱼池，大部分尚未开发利用。六是水稻土。占各土类总面积的3.16％，是在台类土壤基础上经人工长期水耕热化而形成的特殊土壤。主要分布在沿河降低地、河漫滩、丘陵坡脚、山间谷地、缓坡平原上。
气候
抚顺市属于温带季风气候。其特征是夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥，春秋多风，四季之中有严寒无酷暑。年平均气温4.0℃至7.0℃之间，无霜期125至150天，年降水量700－850毫米，干燥度0.75左右，年日照时数2255－2517小时，太阳辐射年总量每平方厘米119－128千卡，各种作物的实际光能利用率为1％左右。
降水的季节性变化明显，年内分配极不均匀。冬季降水量少，仅占年降水量的4％；夏季多雨，6－9月的降水量占年降水量的70％，其中7、8两月占年降水量的50％，又多集中于一、两次降水过程。降水的年际变化亦较大，丰枯年份交替出现。
抚顺全市各地降水分布不均。南部太子河流域年降水量最大，在800－900毫米之间。东北部的辉发河流域、北部的清河流域和西部的浑河下游年降水量最小，一般是700－750毫米。浑河流域的清原满族自治县树基沟附近，因受地形作用，有一个年降水量大于850毫米的小区，大致趋势是由东向西、由南向北递减，是辽宁省降水量较多的地区之一。
矿产
抚顺市矿产资源丰富，曾经是全国著名的“煤都”。铜、锌、油页岩、泥炭、铌钽等矿产保有储量居辽宁省首位，煤、煤层气、金、银、硫化铁等矿产在辽宁省居重要地位。目前，已发现的矿产52种，占全省已发现矿种的47.3%，产地500多处，其中，区内大型矿床3处，中型矿床6处，小型矿床80多处。现已开发的矿种24种，其中优势矿产18种。全市已探明矿产总储量60.04亿吨，保有储量 48.11亿吨，占全省保有储量的17.7%。初步形成了已国有大型企业抚顺矿业集团以煤炭开采为主，抚顺红透山铜矿以铜、锌矿开采为主，新宾满族自治县以煤炭开采为主，清原满族自治县以金矿、铁矿开采为主，抚顺县以铁矿、菱镁矿开采为主的矿业格局。
抚顺矿产资源的特点是：（1）能源矿产储量丰富，区位条件优越，优势突出。油页岩、煤层气储量大，前景可观。（2）铜、锌资源丰富，成矿地质条件优越。基础地质研究和红透山铜矿十几年生产探矿的经验表明，老矿山外围和深部找矿前景广阔；（3）共伴生矿产多，综合利用潜力大；（4）矿产资源规模小，分布面广。但水泥用灰岩、油页岩、煤、菱镁矿等矿产地相对集中，矿床规模大，埋藏浅，适宜矿业开发。
政治
现任领导
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党抚顺市委员会
! style="width:20%" |抚顺市人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |抚顺市人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议抚顺市委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 市长 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
行政区划
抚顺市现辖4个市辖区、1个县、2个自治县。
市辖区：新抚区、东洲区、望花区、顺城区
县：抚顺县
自治县：新宾满族自治县、清原满族自治县
此外，抚顺市设立沈抚改革创新示范区抚顺片区（又名抚顺经济开发区、沈抚新城）。
! colspan=11 | '抚顺市行政区划图'
!! rowspan=2 | 区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积（平方公里）
!! rowspan=2 | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=4 | 乡级行政区划
!! width="5%" | 街道办事处
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：民族乡
! 210400 !! 抚顺市
! 210402 !! 新抚区
! 210403 !! 东洲区
! 210404 !! 望花区
! 210411 !! 顺城区
! 210421 !! 抚顺县
! 210422 !! 新宾满族自治县
! 210423 !! 清原满族自治县
民国以前行政区划沿革
战国时属燕国辽东郡。秦因之。西汉属辽东郡。
东汉安帝永初元年（107年）属玄菟郡。
东汉初平元年（190年）后，属公孙渊地方割据政权之平州玄菟郡辖。
魏明帝景初三年（239年）属东夷校尉玄菟郡。
西晋属平州玄菟郡。
自东晋元帝太兴二年（公元319年）至南北朝、隋唐初均属高句丽地方政权的玄菟郡。
唐总章元年（公元668年）属安东都护府新城州都督府新宾属木底州。
辽代属东京道德州和咸州。
金代清原属咸平路咸平县、新宾县属沈州，其它地方仍属贵德州。
元代属辽阳行省沈阳路贵德州巡检司。
明代，属辽东都指挥使司沈阳中卫抚顺千户所，清原属开元三万卫。
明英宗正统三年（1438年）新宾、清原清河以南属建州卫，其余无变。
清代属奉天府。
光绪二十八年（1902年）抚顺县属奉天府兴仁县。
光绪三十四年 （1908年）始置抚顺县。
宣统元年 （1909年）新宾县属兴京府。
中华民国时期属奉天省东边道。
民国十七年（1928年），改兴京县为新宾县，同年建清原县。
满洲国时期属奉天省。
康德四年（1937年）析抚顺县部分地区建抚顺市。
康德十二年（1945年）日本投降后，建立中共领导下的市、县政权。
民国三十五年（1946年）中华民国收回抚顺。
民国三十七年（1948年）中国人民解放军解放抚顺全境，分建抚顺市、抚顺县、新宾县、清原县政府，三县同属辽东省。
中华人民共和国成立后行政区划沿革
1949年
抚顺市由东北人民政府直辖（东北人民政府1949年4月21日批准）
撤销抚顺市新抚区，并入中心区（安东省人民政府1949年2月5日批准）
撤销抚顺市万新、大官、杨柏、东安4区，设立东新、胜利、露天3区（安东省人民政府1949年2月5日批准）
抚顺市露天区、东新区更名为南花园区、新安区（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案）
撤销抚顺市中心区、胜利区，由市直辖（抚顺市人民政府1949年8月23日报告备案）
1951年设立抚顺市中心区、新抚区
1952年
撤销抚顺县，设立抚顺市第一、二、三、四、五、六区（东北人民政府1952年9月12日批准）
辽东省抚顺县划归抚顺市（东北人民政府1952年9月12日批准）
沈阳市郊区的三宝屯等9个行政村划归抚顺市（东北行政委员会1952年2月22日批准）
1953年
撤销抚顺市中心区、南花园区，设立露天区、胜利区（政务院1953年6月15日批准）
撤销抚顺市第二、三区，合并设立章党区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
撤销抚顺市第五、六区，合并设立抚南区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
抚顺市第一、四区更名为抚西区、五龙区（东北行政委员会1953年6月12日批准）
沈阳市郊区的高湾等6个行政村划归抚顺市（政务院1953年5月5日批准）
1956年
设立沈阳县，以沈阳市郊区的434个行政村和抚顺市郊区的7个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）设立本溪县，以本溪市郊区的173个行政村、2个镇和抚顺市的56个行政村为其行政区域（国务院1956年5月25日批准）撤销抚顺市抚南区、五龙区，并入本溪县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市新安区、章党区，设立东州区，以新安区和章党区部分地区为其行政区域。章党区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市抚顺城区、抚西区，设立新抚区，以抚顺城区和抚西区部分地区为其行政区域。抚西区其它地区并入沈阳县、铁岭县、清原县（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）撤销抚顺市胜利区，并入新抚区（辽宁省人民委员会1956年7月3日批准）
1957年
设立抚顺市五龙区、抚南区，以本溪县五龙区、抚南区为各自的行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）撤销抚顺市东州区，并入露天区（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）设立抚顺市章党区，以心太河、章党2街道和上章党、磨盘、竖碑、上哈达、阿及、上午马6乡及官岭自然村为其行政区域（辽宁省人民委员会1957年12月3日批准）
1958年
撤销铁岭专区，新宾、清原2县划归抚顺市（中共中央、国务院1958年12月20日批准，决定从1959年1月1日实施）撤销抚顺市抚南、五龙2区公所，设立区人民委员会（辽宁省人民委员会1958年2月6日批准，同年8月14日抚顺市人民委员会决定撤销五龙区并入抚南区，后又撤销抚南区）
1979年抚顺县驻地由抚南公社石文厂村迁至抚顺市
社会
人口
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为2,138,090人，与2000年第五次全国人口普查相比，下降了5.41%，平均每年下降0.55%。其中，男性为1080753人，占50.55%；女性为1057337人，占49.45%.。总人口性别比（以女性为100）为102.21。0－14岁人口为203159人，占总人口的9.50%；15－59岁人口为1581041人，占总人口的73.95%；60岁及以上人口为353890人，占总人口的16.55%；65岁及以上人口为241225人，占总人口的11.28%。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为1,861,372人。同第六次全国人口普查相比，十年共减少了276,718人，下降12.94%，年平均增长率为-1.38%。其中，男性人口为923,275人，占总人口的49.6%；女性人口为938,097人，占总人口的50.4%。总人口性别比（以女性为100）为98.42。0－14岁的人口为167,959人，占总人口的9.02%；15－59岁的人口为1,130,189人，占总人口的60.72%；60岁及以上的人口为563,224人，占总人口的30.26%，其中65岁及以上的人口为369,985人，占总人口的19.88%。居住在城镇的人口为1,457,326人，占总人口的78.29%；居住在乡村的人口为404,046人，占总人口的21.71%。
民族
除汉族之外，抚顺的少数民族主要有满族、朝鲜族、回族，此外还有蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、侗族、瑶族、白族、土家族、黎族、傈僳族、畲族、高山族、纳西族、土族、达斡尔族、锡伯族、俄罗斯族、鄂温克族、鄂伦春族、赫哲族等。
全市（不含沈抚新区）常住人口中，汉族人口为1,240,483人，占71.63%；各少数民族人口为491,381人，占28.37%。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 满族 !! width="55" | 朝鲜族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 蒙古族 !! width="55" | 锡伯族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 侗族 !! width="55" | 维吾尔族 !! width="55" | 土家族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
经济
抚顺特殊钢股份有限公司，抚顺矿业集团有限责任公司均位于抚顺市。
财贸
中共十一届三中全会以来，随着经济体制改革的深化，抚顺市财贸各项事业得到较快发展。抚顺市金融业形成一个以中国人民银行为领导行，专业银行为主体，保险公司及各种金融机构并存协作的遍布城乡的金融体系。
交通运输
抚顺交通运输有铁路、公路和管道3种。其中，铁路是对外运输的主体。
国铁
沈吉线沿浑河北岸东西走向，贯穿抚顺地区全境；苏抚线沿浑河南岸东西走向，经市中心抚顺站后横跨浑河，向西与沈吉线的将军站，向东与沈吉线的抚顺城站接轨。抚顺境内的大官屯站、前甸站、瓢儿屯站是西线上的3个吞吐量较大的编组站。大官屯站位于市区中部，站场占地23公顷，拥有股道24条，总长19.3公里，年综合运输能力1153万吨，是全国有名的货运编组站之一，承担抚顺市货物外运量的75％。大官屯站也是与市区电铁接轨的国铁车站。前甸站位于市区浑河北岸的沈吉线上，现有站线13条，年综合运输能力300万吨。瓢儿屯站位于市区西部苏抚线上，站场占地7.8公顷，现有站线7条，年综合运输能力57万吨。
铁路
抚顺是一个内陆城市，地方铁路对全市国民经济的发展至关重要。全市地方铁路发展有较长的历史。建国初期仅有地方铁路214公里，到1992年，地方铁路总长度已达到591公里，同解放初期相比增加近2.8倍。拥有岔道1362组，各种机车230台，各种车辆2676台，年货运量1500万吨，占全市运输总量的88％以上；客运量5600人次，占全市客运总量40％左右。
抚顺市的中央和省属企业几乎都有专用铁路或专用线，地方的大多企事业单位，如燃料、机电、食品、烟酒、面粉、粮食等大小厂家也都有自己的专用线，形成比较完备的运输体系。
抚顺全市的地方铁路大体可分为两大部分：一部分是从国铁的李石寨、滴台至清原为骨架；另一部分是以抚矿运输部为骨架的地方铁路运输网络。全市96条专用铁路和专用线都从这两个骨架线上接轨，布局合理，四通八达。
公路
改革开放以来，抚顺公路运输事业得到迅速发展。到1992年底，全市公路总里程达2648公里，晴雨通车里程1803公里，黑色路面411公里，二级以上公路68公里，占总里程2.6％，公路密度为每平方公里24.4公里。全地区1096个村屯，通公路的有942个，占村屯总数的85.9％。全市67个乡镇，通柏油路的有29个，占乡镇总数的43.3％。
过境。
与沈大、黑大公路相连接的沈抚公路，加之5条省级公路，连接着抚顺四周的5个市、10个县（区），形成抚顺交通的“骨架”，109条县乡公路和10条专用公路分布在全地区，形成一个内连辽宁、外延东北、纵横交错、四通八达的交通网络。1973年建成的全国第一条一级公路——沈抚公路，从1991年开始逐渐改建成为沈阳过境绕城公路干线。从抚顺市中心南站到沈阳桃仙机场仅47.2公里。1992年建成的国家二级公路施南线（顺城区施家沟至新宾满族自治县南杂木），已成为抚顺东部山区的交通中枢和经济动脉。2018年，辽中环线高速公路贯通，更是方便了居民的出行。
全国重点文物保护单位
平顶山惨案遗址
永陵
赫图阿拉故城
抚顺战犯管理所旧址
永陵南城址
施家沟墓地
元帅林
雷锋墓和雷锋纪念碑
旅游
|东岗观景台看
抚顺市的著名景观可用“上水库，下大坑，进监狱，学雷锋”概括：
纪念馆平顶山惨案纪念馆纪念在第二次世界大战中被日军杀害的平民。纪念馆内有当地发现的受害者白骨和惨案幸存者讲述的经过。
上水库萨尔浒风景名胜区（大伙房水库风景区）的概括称呼，主要包括：
大伙房水库，是中华人民共和国初期第一个五年计划内最早修建的大型水利工程之一，库容22亿立方米，传清努尔哈赤与明王朝进行萨尔浒大战时，该地为清军伙房所在地而得名。
元帅林国家森林公园：为张作霖的衣冠冢，1992年改建为国家森林公园。
下大坑抚顺西露天矿位于抚顺煤田西部，浑河南岸，千台山北麓。矿坑东西长6.6公里，南北宽2公里，总面积为13.2平方公里，开采垂直深度388米，是一个具有百年历史的巨型露天煤矿。
千台山，1958年毛泽东视察抚顺曾登临此山，现建有观光台。
进监狱抚顺战犯管理所，以关押改造大日本帝国陆军高级战俘和满洲国政府官员闻名于世，清朝末代皇帝溥仪亦曾在抚顺战犯管理所接受劳动改造和思想教育，从而实现其从皇帝到公民的转变。
学雷锋位于望花区和平路东段的抚顺市雷锋纪念馆内藏有中共中央领导人毛泽东等为雷锋题词手迹和雷锋遗物、照片等文物400多件。另外在顺城区前甸镇雷锋生前所在部队的营区内还建有一所沈阳军区雷锋纪念馆，这个纪念馆收藏了大量雷锋日记的原件、雷锋服役时开过的汽车、以及大量雷锋生前的生活、工作、学习用品。
此外抚顺的旅游景点还有：
市区
高尔山风景区
上寺风景区
月牙岛生态公园
沈抚新城
热高乐园
抚顺皇家极地海洋世界
抚顺县
关山湖国家水利风景区
中华寺风景区
王杲山风景区
三块石国家森林公园
清原满族自治县
红河谷国家森林公园
浑河源森林公园
夏湖风景区
蛇山自然保护区
新宾满族自治县
清永陵，大清皇帝爱新觉罗氏族的祖陵，世界文化遗产。
赫图阿拉城，清王朝发祥地。
费阿拉城，努尔哈赤最初建立的都城。
中华满族风情园
黑沟山城
猴石国家森林公园
和睦森林公园
钢山森林公园
苏子河漂流
教育
高等教育
普通高等学校
辽宁石油化工大学
沈阳工学院（原沈阳理工大学应用技术学院和沈阳农业大学科学技术学院联合转设）
抚顺职业技术学院
抚顺师范高等专科学校
成人高等学校
抚顺广播电视大学
抚顺石油化工公司职工大学
抚顺矿务局职工工学院
高级中等教育
抚顺现有如下辽宁省重点高级中学
抚顺市第一高级中学
抚顺市第二高级中学
抚顺市第六高级中学
抚顺市第十高级中学
抚顺市第十二高级中学
抚顺德才高级中学
抚顺市四方高级中学
抚顺县高级中学
清原县高级中学
新宾县高级中学
名人
友好城市
长沙市
南通市
泉州市（1986年11月）
磐城市（1982年4月15日）
夕张市（1982年4月19日）
格拉德贝克市（1988年8月31日）
阿拉德市（1994年7月13日）
利巴市（1995年4月28日）
福斯特市（1995年11月10日）
富川市（2007年6月29日）
科科拉市
参见
抚顺公交线路列表
注释
参考文献
延伸阅读
陈慈玉：〈[http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_734.pdf 抚顺煤矿的发展，1907-1931] 〉。
抚顺油页岩干馏工艺
外部链接
[http://www.fushun.gov.cn/ 抚顺市政府网站]
辽
数理逻辑的研究范围是逻辑中可被数学模式化的部分。以前称为符号逻辑（相对于哲学逻辑），又称元数学。数理逻辑一般着重于研究公理系统的推断能力和表达能力。它也包括分析正确的数学推断来构筑数学基础。
研究内容
数理逻辑的主要分支包括：
公理化集合论
模型论
证明论和数学构成主义
递归论
有时候计算复杂性理论也会被认为是数理逻辑的一部分。
每个分支都有着重研究的方向,但是很多结论是共享的,分支和分支之间的界限不是非常严格。
比如哥德尔不完备定理不仅仅是证明论和递归论的重大成果,它还直接影响了模型论中的勒布定理(Löb's theorem). 因为都基于公理化集合论,数理逻辑的不同分支的证明方法也有相通之处，比如力迫可以用来研究模型论、递归论和证明论。
范畴论也是和数理逻辑有关的数学分支，范畴论的证明方法使用许多公理化的证明方式，但因为其在数学中的广阔应用范围，往往被认为是一个独立的分支。这两个学科的直接联系是范畴逻辑. 但也有范畴论方面的数学家，桑德斯·麦克莱恩认为范畴论独立于集合论也构成了数学基础。这个观点基于拓扑斯理论。
与计算机科学的关系
数理逻辑和计算机科学尤其是理论计算机科学有许多重合之处，许多计算机科学的先驱者既是数学家、又是逻辑学家，如哥德尔、艾伦·图灵、邱奇、克劳德·香农、斯蒂芬·科尔·克莱尼等。
计算机科学中的程序语言学、语义学的研究从模型论衍生而来，而程序验证中的模型检测则从模型论衍生而来。
柯里－霍华德同构给出了“证明”和“程序”的等价性，这一结果与证明论有关，直觉主义逻辑和线性逻辑在此起了很大作用。λ演算和组合子逻辑的演算属于理想的程序语言。
与之相应的，计算机科学在自动验证和自动寻找证明等技巧方面的成果对逻辑研究做出了反哺，比如说自动定理证明、计算机辅助证明、计算群论和逻辑编程的应用。
历史
早期历史
逻辑史
十八世纪
某些哲学倾向浓厚的数学家对用符号或代数方法来处理形式逻辑作过一些尝试，比如说莱布尼兹和朗伯（Johann Heinrich Lambert）。莱布尼茨的，很能让人想起符号逻辑，可以被看作使这种计算成为可行的一种方式。但他们的工作鲜为人知，后继无人。
十九世纪
数理逻辑的概念在十九世纪中期出现了，它是两个古老的学科：数学和哲学逻辑的交汇。数理逻辑被称之为符号逻辑或形式逻辑或者逻辑代数。“数理逻辑”的名称是由皮亚诺首先给出，数理逻辑在本质上依然是亚里士多德的逻辑学，但相比于古典哲学中只运用修辞学，直言三段论和哲学的方法，数理逻辑使用更为严格的推断和借用了很多抽象代数的符号来记述。
十九世纪初，乔治·布尔和稍后的奥古斯都·德·摩根都提出了一种处理逻辑问题的系统性的数学方法，但没有使用量化 (数理逻辑)。
戈特洛布·弗雷格1879年出版了一本关于逻辑学的书《概念文字》。书的完整标题为《模仿算术的纯思维的形式语言》。这本书被认为无可争议是亚里士多德之后在逻辑学领域最重要的出版物。弗雷格开发他的形式逻辑系统的动机是类似于莱布尼兹对“”的渴望。演算加入了量词，因而本质上是经典的谓词逻辑。
在逻辑中，算术一词指的是关于自然数的理论。朱塞佩·皮亚诺提出了一套以他的名字命名的算术公理皮亚诺公理。这套公理系统使用布尔和薛定谔逻辑系统的变体，并且添加了量化 (数理逻辑)的概念。皮亚诺当时并不知道戈特洛布·弗雷格所做的相似工作。
大约在同一时间，理查德·戴德金证明了自然数具有归纳的独特特征。戴德金提出了一种不同的证明思路，这种证明缺乏皮亚诺公理的形式逻辑特征。然而，戴德金的工作证明了皮亚诺系统中无法证明的定理，包括自然数集合的唯一性（考虑同构的情况下）以及函数和数学归纳的加法和乘法的递归定义。
亚里士多德以来的传统逻辑得到改革和完成，数学家也由此得到了研究数学基本概念的合适工具。虽然这并不意味着1900年至1925年间的有关数学基础的争论已有了定论，但这“新”逻辑在很大程度上澄清了有关数学的哲学问题。
二十世纪
二十世纪前叶，因为关于数学基础的几次大辩论，数理逻辑迎来了基础理论学术产出的大爆炸。
二十一世纪
传统的逻辑研究（参见逻辑论题列表）较偏重于“论证的形式”，而当代数理逻辑的态度也许可以被总结为对于内容的组合研究。它同时包括“语法”（例如，从一形式语言把一个文字串传送给一编译器程序，从而转写为机器指令）和“语义”（在模型论中构造特定模型或全部模型的集合）。
一些基本结果
一些重要结果是：
一阶公式的普遍有效性的推定证明可用算法来检查有效性。用技术语言来说，证明集合是原始递归的。实质上，这就是哥德尔完全性定理，虽然那个定理的通常陈述使它与算法之间的关系不明显。
有效的一阶公式的集合是不可计算的，也就是说，不存在算法用作检测一条公式是否普遍成立。不过，尽管一阶逻辑不可判定，仍是“半可判定”的，即存在某个算法，满足：对此算法输入一个一阶公式，如果这个一阶公式是普遍有效的，那么算法将在某一时刻停机；如果不是普遍有效的，那么算法将会永远不停地计算下去。然而，即使算法已经运行了亿万年，仍无法分辨公式是否有效。换句话说，有效公式的集合是“递归可枚举集合”。
普遍有效的二阶公式的集合甚至不是递归可枚举的。这是哥德尔不完全性定理的一个结果。
勒文海姆-斯科伦定理。
相继式演算中的切消定理。
保罗·约瑟夫·科恩（Paul Cohen）在1963年证明的连续统假设的独立性。
相关书籍
数理逻辑的重要著作有戈特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）的《概念文字》（Begriffsschrift）、伯特兰·罗素的《数学原理》（Principia Mathematica）等。
参见
逻辑
逻辑的语义
模型论
证明论
递归论
一阶逻辑
相继式演算
直觉主义逻辑
完备性
戈特弗里德·莱布尼茨
乔治·布尔
奥古斯都·德·摩根
概念文字
戈特洛布·弗雷格
参考资料
&  (2000). Basic Proof Theory (Cambridge Tracts in Theoretical Computer Science) (2nd ed.). Cambridge University Press. ISBN 0-521-77911-1.
&  (1989). Computability and Logic (3rd ed.). Cambridge University Press. ISBN 0-521-00758-5.
Elliott Mendelson (1997). Introduction to Mathematical Logic (4th ed.) Chapman & Hall.
A. G. Hamilton (1988). Logic for Mathematicians Cambridge University Press.
外部链接
[https://web.archive.org/web/20050105093147/http://www.uni-bonn.de/logic/world.html Mathematical Logic around the world]
[http://home.swipnet.se/~w-33552/logic/home/index.htm Polyvalued logic]
[https://web.archive.org/web/20110411024825/http://www.cis.upenn.edu/~giorgi/cl.html Computability logic] 数理逻辑的新方向 - 从真理的理论到可计算性的理论。
科学
逻辑的核心研究对象是论证，而论证由前提与结论构成。例如，前提为“今天是星期天”和“如果今天是星期天，那么我不需要工作”，由此可推导出结论“我不需要工作”。前提与结论表达的均是具有真值的命题。而命题的一个重要特征是其结构性：复杂命题通过“且”、“或”、“若……则……”等逻辑运算符构建而成；而简单命题同样具有内部成分，如前例中的“星期天”与“工作”。 通常情况下，命题的真假依赖于其组成部分的具体含义。然而，逻辑真理（逻辑上必然为真的命题）则不同，它们的真实性仅取决于其逻辑结构，而与其组成部分的具体语义无关。
论证既可能是有效的，也可能是无效的。如果论证的前提能为其结论提供逻辑支撑，该论证即具有效性。演绎推理是最强的推理形式：若前提为真，则结论必然为真。然而，这一逻辑闭环并不适用于论证。扩展性论证提供了前提中未曾包含的全新信息，其广泛存在于日常交流与科学探索中。并且也可进一步分为归纳论证与溯因论证：前者是对观察事实的统计性概括（如由“观察到黑乌鸦”推导出“乌鸦皆黑”）；后者则是寻求最合理解释的过程（如医生根据症状诊断病因）。凡偏离正确推理标准的论证往往包含谬误，而逻辑系统正是为评估论证的有效性提供了理论判准。
逻辑学自古以来便是哲学与思维的核心研究领域。早期逻辑体系涵盖了亚里士多德逻辑、斯多葛派逻辑、古印度的正理论以及古中国的墨家逻辑。其中，亚里士多德逻辑着重于三段论形式的推理，并在西方世界占据主导地位，直至被现代形式逻辑取代。现代形式逻辑的基础源于19世纪末以弗雷格为代表的数学家的工作。如今，最广泛应用的体系是经典逻辑，包括命题逻辑与一阶逻辑：前者聚焦于命题间的逻辑关系，后者则深入探讨命题内部的构成要素，如与量词。此外，扩展逻辑在保留经典逻辑核心准则的基础上，将其应用于形而上学、伦理学等多个领域；而则挑战并拒绝某些经典逻辑直觉，为逻辑基本法则提供了替代性的解释框架。
词源
「逻辑」来自古希腊语「」，意为有理据的、知识的、辩证的、论辩的；此词又与逻各斯（）同源，意为词语、思想、概念、理念、论据、论点、说明、理由、原则、推理。此后“logikḗ”传入拉丁语（），演化为法语（）后再借入英语（）。其他欧洲诸语拼法亦承袭自拉丁语而形近，如德语「」，意、西语「」，葡语「」等。
李之藻（1565-1630）与人翻译了一本逻辑学著作，译为《名理探》。清朝末年，有著作《辩学启蒙》。1902年严复译《穆勒名学》时，将其意译为「名」，但这不合名家或者名教之名学中「名」的本意。同时在本作中第一次作为注解提到“逻辑”一词，但他并不提倡。
梁启超在《墨子之论理学》提倡采用和制汉语的意译「论理」。
1919年孙文在《孙文学说·以作文为证》提倡意译为「理则」。
1917年章士钊在《逻辑指要》第一次将“逻辑”作为著作的译名。他认为，意译无法精确表达原词所蕴含的意义。由于意译的分歧很大，最终“逻辑”作为“logic”的译名流传下来。
概论
逻辑本身是指是推论和证明的思想过程，而逻辑学是研究「有效推论和证明的原则与标准」的一门学科。作为一个形式科学，逻辑透过对推论的形式系统与自然语言中的论证等来研究并分类命题与论证的结构。
逻辑的范围是非常广阔的，从对谬论与悖论的研究之类的核心议题，到利用机率来推论及包含因果论的论证等专业的推理分析。逻辑在今日亦常被使用在论辩理论之中（参见：非形式逻辑）。
传统上，逻辑被作为哲学的一个分支来研究，和文法与修辞一同被称为古典三艺。古希腊亚里斯多德系统的研究了逻辑系统，介绍于其著作集《工具论》中。 《工具论》是亚里士多德学派的传人们（即逍遥学派）将他的六篇关于逻辑的著作汇编成的一部著作集，并定为此名。这六篇著作分别是《范畴篇》、《解释篇》、《前分析篇》、《后分析篇》、《论辩篇》和《辨谬篇》。
自十九世纪中叶，形式逻辑已被作为数学基础而被研究，当中经常被称之为符号逻辑。1903年，阿弗烈·诺夫·怀海德与伯特兰·罗素写成了《数学原理》，试图将逻辑形式地建立成数学的基石。不过，除了些基本的以外，当时的系统已不再被使用，大部份都被集合论所取代掉了。当对形式逻辑的研究渐渐地扩张了之后，研究也不再只局限于基础的议题，之后的各个数学领域被合称为数理逻辑。形式逻辑的发展和其在电脑上的应用是电脑科学的基础。戈特弗里德·莱布尼茨、乔治·布尔、戈特洛布·弗雷格、 大卫·希尔伯特、库尔特·哥德尔，等等，都在这个过程中非常重要。
分类
经典逻辑
经典逻辑的逻辑系统基于公理化的传统逻辑的四个基本思维规律：同一律、排中律、无矛盾律和充足理由律，和其它经典逻辑特有的特征（见:经典逻辑#特征）。经典逻辑是19和20世纪的创新，它比亚里士多德的传统逻辑具有更广泛的应用，并且能够将亚里士多德的传统逻辑表述为一个特例。同一律、排中律、无矛盾律由亚里士多德提出，也是伯特兰·罗素在他的著作《哲学问题》中确立了三个思维规律。
非经典逻辑
非经典逻辑是与经典逻辑公理化假设（见：经典逻辑#特征）有矛盾的逻辑系统。例如：拒绝无矛盾律的所有种类的次协调逻辑，包括相干逻辑、双面真理说等等。这些的形式化次协调逻辑既属于非经典逻辑也属于形式逻辑。
形式逻辑
形式逻辑是对命题、陈述或断然使用的句子和演绎论证的抽象研究。是研究纯形式内容的推论的一门学科，这种内容是很明确的。若一个推论可以被表达成一个完全抽象的规则（即不只是和任一特定事物或性质有关的规则）的一个特定应用，则这个推论拥有'纯形式内容'。形式逻辑的规则由亚里斯多德最先写成。在许多逻辑的定义中，逻辑推论与带有纯形式内容的推论会是同一种概念。但这不表示非形式逻辑的概念是空洞的，因为没有任何一种形式语言可以捕捉到自然语言语义间所有的微细差别。形式是逻辑的核心，但在「形式逻辑」中对「形式」使用时常不很明确，因而使其阐述变得很费解。其中，符号逻辑仅为形式逻辑的一种类型，而和形式逻辑的另一种类型－只处理直言命题的三段论不同。
符号逻辑
符号逻辑留存了逻辑推论的形式特征，并将其抽象化为符号的研究。符号逻辑通常分为两个分支：命题逻辑和谓词逻辑。 「形式逻辑」通常作为符号逻辑的同义词。但广义地来说，形式逻辑是古老的，可追溯至两千年以前，而符号逻辑则相对较新，只有一个世纪左右的历史而已。
数理逻辑
数理逻辑是符号逻辑在其他领域中的延伸，特别是对模型论、证明论、集合论和递归论的研究。
非形式逻辑
非形式逻辑是研究自然语言论证的一门学科，也被认为与批判性思维相关联，被理解为不包含符号抽象化的任何一种逻辑推论；这是由「形式语言」和「形式理论」中类推而来的用法。
没有任何一种形式语言可以捕捉到自然语言语义间所有的微细差别，这说明了非形式逻辑研究存在的必要性。但非形式逻辑典型特征是不如形式逻辑善于做严密分析。柏拉图的作品是非形式逻辑的一重要例子。对谬论的研究是非形式逻辑中尤其重要的一个分支，其历史可追寻于古希腊时期亚里斯多德的著作《辨谬篇》。
哲学逻辑
哲学逻辑是指传统上使用公认的逻辑方法来解决或推进哲学问题讨论的哲学领域，是对逻辑更特定于哲学的方面的研究。该术语被理解为包含并专注于非经典逻辑，尽管还有其他含义。的《哲学逻辑》介绍了非经典逻辑的五个中心分支（时间逻辑、模态逻辑、条件逻辑、相干逻辑和直觉逻辑），重点关注形式化模型和直觉动机之间有时存在问题的关系。进一步的介绍可见其它有关文献。
概念
逻辑学基本公理
形式逻辑学
同一律（the law of identity）
事物跟其自身相等同，「自己」不能「不是自己」。
无矛盾律（the law of non-contradiction）
事物不能同时「是」跟「不是」。是就是，不是就不是。
排中律（the law of excluded middle）
事物只能有「是」或「不是」两种状态，不存在其他中间状态。
充足理由律（the law of sufficient reason）
任何事物都有其存在的充足理由。
非形式逻辑学
函中律（the law of included middle）
事物不仅有「是」或「不是」两种状态，还存在「非是」及「非不是」的P状态（possibly true),其值属于区间[0,1]。
在辩证逻辑中，允许矛盾的存在，并接纳对立统一规律。
在辩证逻辑中认为，社会和思想领域中的任何事物以及事物之间都包含着矛盾性，事物矛盾双方又统一又斗争推动事物的运动、变化和发展。对立统一规律认为，矛盾双方的同一性与斗争性；矛盾的普遍性与特殊性;事物发展过程中的矛盾以及矛盾双方发展的不平衡性。辩证法是解决矛盾的方法论。
逻辑系统的性质
形式逻辑系统可以具有的重要属性包括：
有效性（validity）
依系统的推理规则，若所有前提皆为真则结论必为真（保真）。所有命题之前提皆'语义蕴涵'（semantic consequence）结论。
自洽性（consistency）
系统中任一定理都不与其他定理相矛盾。不存在命题P，P和非P皆可在系统中证明。
可靠性（soundness）
系统中所有定理（有效且可证明的命题）皆为真。可靠性与完备性互为逆命题。
完备性（completeness）
系统中不存在无法证明或证否的有效命题。系统中真命题皆可证明（真命题皆为定理）且假命题皆可证否。
(computer science)（Expressivity）
系统中可以表达哪些概念。
一些逻辑系统不拥有上述所有性质，比如库尔特·哥德尔的哥德尔不完备定理证明了，没有任何一个蕴涵皮亚诺公理的算术形式系统可以同时满足自洽性和完备性。同时他的针对没有通过特定公理扩展为带有等式的算术形式系统的一阶谓词逻辑的定理，证实了它们可以同时满足自洽性和完备性。
对于逻辑的不同理解
逻辑产生于对论证正确性的关注。逻辑是对论证的研究，这个概念在历史上是很基本的，而这也是不同逻辑传统的创立者如柏拉图和亚里斯多德所设想的。现代的逻辑学家通常会希望确保对逻辑的研究只局限于由适度一般化了的推论中所产生出来的论证；所以如《斯坦福哲学百科》所称，「逻辑并不涵盖有效推理的整个课题，那是理性理论的工作。更明确地说，逻辑处理一种推论，其有效性可追溯至推论中的表述的形式特征，这可以是语言的，心理的，或其他的表述。」(Hofweber 2004).
相对地，伊曼努尔·康德引入了另一种概念来阐述什么是逻辑。他主张逻辑应当被设想为判断的科学，这种想法被戈特洛布·弗雷格采纳，写入他的逻辑与哲学著作之中，其中，思维（）这一词取代了康德的判断（）。在此观点下，有效的逻辑推论是源于判断或思维的结构特征。
演绎和归纳
演绎推理关注于从给定的前提下有什么是可得出的。而归纳推理（从观察中推论出可靠广义化的过程）有时也被包含在对逻辑的研究中。相对应地，必须要区分出演绎有效性和归纳有效性。一个推论是演绎有效的，若且唯若不可能存在所有前提皆为真但结论为假的状况。对于形式逻辑的系统，演绎有效性的概念可以用语义学中已明确理解的概念严格地陈述出来。另一方面，归纳的有效性则要求必须定义对某一观察集合的「可靠广义化」。此定义可以用各种不同的方式来达成，有的方式会比其他的方式不那么形式化；有些定义也许会用到机率的数学模型。
发展历史
许多文化都采用复杂的推理系统，最初仅有三个地方把逻辑学作为对推理方法的明确分析，并且有持续的发展，那就是前6世纪的印度、前5世纪的中国和前4世纪与前1世纪间的希腊。
现代逻辑的形式复杂处理明显源自希腊传统，但是有人提出布尔逻辑的先驱可能知道印度逻辑（Ganeri 2001）。希腊传统自身来自亚里士多德逻辑的传播，伊斯兰哲学家和中世纪逻辑学家对它的评论。欧洲以外的传统没有存活到现代时期：在中国，对逻辑的学术研究传统在韩非的法家哲学之后就被秦朝压制；在伊斯兰世界，艾什尔里派（Ash'ari）的崛起压制了逻辑的原始工作。
但是在印度，经院学派正理派的创新持续到18世纪早期。它没有存活到殖民地时期。在20世纪，西方哲学家如Stanislaw Schayer和Klaus Glashoff探究了印度传统逻辑学的某些方面。
中世纪时期，在亚里士多德的想法显示与信仰大量兼容之后，他的逻辑被给予更大强调。在中世纪的后期，逻辑成为一部分哲学家的关注焦点，他们专注于对哲学论证的逻辑分析。
逻辑学学科体系
注释
参考文献
引用
来源
G. Birkhoff and J. von Neumann, 1936.  'The Logic of Quantum Mechanics'. Annals of Mathematics, 37:823-843.
D. Finkelstein, 1969.  'Matter, Space and Logic'.  In  R. S. Cohen and M. W. Wartofsky, (eds.), Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Science, Boston Studies in the Philosophy of Science, vol 13. ISBN 978-90-277-0377-4.
D. M. Gabbay and F. Guenthner (eds.) 2001-2005. Handbook of philosophical logic (2nd ed.).  13 volumes.  Dordrecht, Kluwer.
D. Hilbert and W. Ackermann, 1928.  Grundzüge der theoretischen Logik (Principles of Theoretical Logic). Springer-Verlag, ISBN 978-0-8218-2024-7.
W. Hodges, 2001.  Logic. An introduction to elementary logic.  Penguin Books.
T. Hofweber,  2004.  [http://plato.stanford.edu/entries/logic-ontology/ Logic and Ontology] .  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
R. I. G. Hughes (editor), 1993. A Philosophical Companion to First-Order Logic.  Hackett.
W. Kneale and M. Kneale, 1962/1988.  The Development of Logic.  Oxford University Press, ISBN 978-0-19-824773-9.
G. Priest, 2004.  [http://plato.stanford.edu/entries/dialetheism/ Dialetheism] .  In the Stanford Encyclopedia of Philosophy.
H. Putnam, 1969.  Is Logic Empirical?.  Boston Studies in the Philosophy of Science, vol V.
B. Smith, 1989. 'Logic and the Sachverhalt', The Monist, 72(1):52-69.
D. Vernant, 2018. 'Questions de Logique et de Philosophie'. Mimesis, ISBN 978-8-8697-6102-7
外部连结
倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/26989.html 〈现象学与逻辑学〉] （2004年）
倪梁康：[http://www.aisixiang.com/data/26775.html 〈《逻辑研究》中的观念对象和观念直观〉] （2009年）
[http://www.ontology.co/history-of-logic.htm History of Logic in Relationship to Ontology]  Annotated bibliography on the history of logic
现在中华人民共和国的东北地区，广义上指辽宁省、吉林省、黑龙江省以及内蒙古自治区的呼伦贝尔市、兴安盟、赤峰市、通辽市所构成的地区，相当于大清帝国的'东三省'；狭义则仅包括现辽宁、吉林、黑龙江在内，即为'东北三省'。土地面积为162万平方公里，占全国国土面积的14%。截至于2024年年末，东北地区生产总值63451亿元，占当时全国的4.70%。2020年时，东北地区的人口为9851万人，且近年来人口仍在大量外流。
根据2010年人口普查，东三省是中华人民共和国全境生育率最低的三个省份，总和生育率为0.74至0.76，仅为世代更替水准的三分之一，居全境倒数第一。由于曾经强大的工业产业萎缩以及经济成长和人口下降，此地区经常被形容为中国的铁锈带。
概念
「东北」一词源于近代。清早期以'盛京统部'称呼其国土的东北地区，而陪都盛京城所在的地区，与之区别称为「盛京地区」。直至清末新政，此地由三位驻防将军统筹。其辖区无正式名称，与承宣布政使司辖区类似，以“省”来称呼。雍正年间，在官方文件中，使用“东三省”来称呼这一地区。清政府对外也称东三省。到了20世纪初，满族发祥地的这片区域，开始被国际上称为「满洲」。
1907年，受到列强进逼刺激，在新政的背景下清朝裁撤了将军制度，改为奉天、吉林和黑龙江三个行省，在崇实、赵尔巽、徐世昌等人在东北进行官制改革下，东三省最终成型，并名义上由东三省总督统辖。这一演变是随着东三省汉族人口的大量增加，清政府不得不以行省制统治广大汉族人民。总体上看，这次清末官制改革，是中国封建社会传统官制与西方资本主义国家近代官制合璧的产物，加强了对东北地区的近代模式管理进步。但清朝受俄军等干扰，控制能力有限，除了税收困境，也让革命党得以酝酿著起义。在清朝倒台之后，最终由日本赞助的北洋军奉系首领，号称「东北王」的张作霖统治，到了其子张学良则宣布易帜，归附国民政府时，中国人已流行用「东北」来称呼这片土地。在中国用东北或者东三省、东北三省来称呼辽宁、吉林和黑龙江这三个省份。后来东三省西部的蒙古族聚居区划入内蒙古自治区，因此内蒙古东部（东四盟）也属于东北地区。
从历史学角度看，东北具有广义和狭义之分。
广义的东北指代1689年中俄《尼布楚条约》规定的清朝在东北方向上的全部领土，即现在的东北地区加上外东北的总和，包括外兴安岭以南、乌苏里江以东包括库页岛在内的大片土地。辽东是东北南部的地理概念，一度用来指代广阔的东北地区。历史上的辽东一度包括'汉四郡'（朝鲜半岛汉江流域以北大部地区）。
狭义的东北指代东北三省辽宁省、吉林省、黑龙江省，或说东北四省区（包括内蒙古东部）。
东三省
东三省（）为清代对其东北部疆域的常用称谓。雍正年间，官方文件开始出现该名词称呼东北三个驻防将军的辖地。奉天省最初是盛京将军下辖的奉天府尹辖区，吉林省是吉林将军辖区，黑龙江省是黑龙江将军辖区。清末新政期间，东北在光绪年间正式设立行省。民国初年沿用。使用东三省的专有名词例如东三省总督、东三省官银号。
东北九省
1945年中国抗日战争结束后，中华民国政府决定将原满洲国统治区域分拆为东北九省，分别为：辽宁省、安东省、辽北省、吉林省、松江省、合江省、黑龙江省、嫩江省、兴安省。然而此行政区划划分方案，因国共内战从未完全施行。
东北四省区
中华民国成立后至1930年代，东北地区长期被奉系军阀统治，故辽宁省、吉林省、黑龙江省以及热河（北洋政府设为特区，国民政府改为省）合称东北四省。中华人民共和国成立后，因行政区划调整，广义上的东北还包括内蒙古自治区的东部，故也合称'东北四省区'。
东北四省区指“振兴东北老工业基地”规划中包含的黑龙江省、吉林省、辽宁省及内蒙古自治区东部（东四盟市）。现已建立东北四省区合作行政首长联席会议机制，由黑、吉、辽、内蒙四省区行政首长及各主要城市的负责人共同参加。
历史
前4000年，兴凯湖畔出现肃慎族系新开流文化。
前2333年，古朝鲜建立。
西周，出现箕子朝鲜、燕、亳等诸侯国。东北和中原开始交流。
前300年，燕将秦开击破箕子朝鲜及东胡，设置辽东郡，控制了今辽宁大部分地区，并将势力延伸至今吉林境内。
前226年，秦将王翦攻克燕都蓟（今北京），燕王喜与太子丹逃亡辽东，秦将李信追太子丹至衍水。
前222年，王翦之子王贲率秦军进攻辽东，俘虏燕王喜，燕国遂亡。秦在东北地区设辽西郡及辽东郡，汉沿之。
前2世纪，扶余国建立。
前37年，高句丽国建立。
汉末，公孙氏家族盘踞辽东，后为魏所灭，复为辽东郡。
南北朝时，前燕、后燕、北魏、东魏、北齐、北周先后占有东北南部小部分地区，辽东大片区域归属高句丽。
598年-614年，隋文帝和隋炀帝多次派出空前的大军征讨高句丽，但无一不是惨败而归。
668年，唐灭高句丽，置安东都护府，辖有今东北南部和中部。
698年，渤海国建立。
907年，契丹人在耶律阿保机带领下建立辽朝。
926年，辽朝灭渤海国。
1115年，生女真完颜部首领完颜阿骨打建立金朝。
1119年，今吉林省松花江地区（今前郭卡拉木）发生强烈地震，数千人遇难。
1269年，至元六年，元朝设置辽阳等处行中书省于东京（今辽宁省辽阳市），其辖境包括今内蒙古东北部、辽宁、吉林、黑龙江三省及黑龙江流域与外兴安岭地区（一说直到北冰洋），乌苏里江以东到鲸海（今称日本海）等地区（一说直到勘察加半岛甚至白令海峡），以及今朝鲜半岛北部，包括东宁府，双城总管府与耽罗军民总管府。同时元朝还设立了征东元帅府派兵渡海远征骨嵬（库页岛）。
1375年，洪武八年，明太祖在汉地东北部的辽东设置辽东都指挥使司。
1409年，永乐七年，明朝政府设置奴儿干都指挥使司，作为管辖奴儿干地区的所有军事建制机构，下辖区域直到黑龙江入海口、鄂霍次克海和外兴安岭一带。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。
1432年，宣德七年，亦失哈率护卫兵2000，乘坐50艘大船沿黑龙江、松花江最后一次巡视奴儿干都指挥使司。
1467年和1479年，成化三年和成化十五年，成化犁庭。明朝联合朝鲜征剿建州女真，擒斩1700余人，破450余寨，夺回被掳汉族人口数千人，毙杀奴酋董山。
1573年，万历元年，为了加强对建州女真的控制和防御，辽东总兵李成梁扩筑宽甸等六堡。
1574年，万历二年，建州女真首领王杲大举进犯辽阳、沈阳。李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨，斩首1000余级。
1616年，万历四十四年，在建州女真首领努尔哈赤领导下，后金（后改为清）于现在的辽宁省东部建立。
1621年，天启元年，后金攻陷了辽东绝大部分地区，并在之后陆续征服了几乎整个外兴安岭以南区域。明朝势力退缩于辽西走廊的关宁锦防线和辽东半岛沿海部分地区。
1644年，崇祯十七年，辽东总兵吴三桂受诏放弃宁远入关勤王。当年，李自成的大顺军攻克北京并进攻山海关。清军在吴三桂投降后帮助其击败了大顺军并乘势入关。之后石城岛明军亦投降清军，明朝势力自此完全退出东北。
1689年，康熙二十八年，经过在黑龙江流域的多年来数次交战，中俄最终签订《尼布楚条约》，规定外兴安岭以南包括整个黑龙江流域皆为中国领土。
1858年，咸丰八年，中俄签订《瑷珲条约》，黑龙江成为中俄界河。
1860年，咸丰十年，黑龙江将军特普钦上疏清廷，呼吁开禁放垦，鼓励移民，获得采纳。闯关东移民潮开始。
1894年，光绪二十年，中日甲午战争开始。
1900年，光绪二十六年，八国联军侵华战争爆发，俄军大举入侵并占领东北。
1904年，光绪三十年，列强要求俄方撤出后，因东北分配问题，日俄战争开始。
1905年，光绪三十一年，日俄签订《朴茨茅斯和约》停战条约。
1906年，光绪三十二年，日本成立“南满洲铁道株式会社”。
1907年，光绪三十三年，东北改制，由三个将军辖区改建为行省，并设立东三省总督。
1910年，宣统二年，东北爆发鼠疫，死亡6万余人。
1911年，宣统三年，辛亥革命。
1912年，中华民国成立，清朝灭亡。
1918年，张作霖统一东三省，东北开始处于以张作霖为首的奉系统治之下。
1928年，皇姑屯事件，奉系领袖张作霖被日军设计炸死。 其子张学良继续领导奉系，并于1928年12月29日通电南京，宣称接受国民政府管辖。
1929年，中东路事件，东北再度被外国入侵，张学良领导的东北军被红军击败，使苏联占领了北满，并逼迫中国承认了黑瞎子岛全岛，以及有资格继承沙俄对中东铁路的管辖权。
1931年，发生九一八事变，东北第三度被占领。
1932年，日本扶植建立满洲国。
1934年，溥仪被日本立为满洲国皇帝。
1948年，东北战场中的辽沈战役，中国共产党领导的东北野战军完全击败中华民国国军，全面控制东北，由此奠定了其在第二次国共内战中胜利的基石。
1955年，苏联军队撤离大连，将大连及旅顺的主权归还中国。
1969年，珍宝岛事件，中国人民解放军击败苏联边防军，实际控制珍宝岛。
1998年，朱镕基担任国务院总理期间进行经济体制改革，致使东北国企工人大批下岗。
人口
根据2020年第七次人口普查显示，东北地区总人口约80,751,887人，约占全国人口的5.72%；其中辽宁省人口42,591,407人，吉林省人口24,073,453人，黑龙江省人口31,850,088人。内蒙古东四盟市合计10,568,939人。十年间东北地区人口数据下降比例超过10%，下降规模较大；黑龙江十年间人口下降最为严重，减少了近17%人口；东北三省总人口数所占比重下降至不足7%。近十年人口下降的主要原因包括：受生育观念以及生育行为影响，人口出生率长期低于全国水平；中国大陆改革开放后使传统产业基础逐渐衰落，由于经济衰落引发的工作机会不断减少，导致年轻人外出读书并不断外迁。由于东北地区在中华人民共和国建国前三十年人口增长过于迅速，将大量的湿地辟为农田以满足巨量人口的粮食需求，东北地区（尤其“北大荒”所在的三江平原）的生态环境已经不堪重负，“北大荒”原有的生态环境逐渐恶化，湿地面积缩小一半，多种动物了无踪迹，土地沙化、流失严重。
1998年夏，黑龙江省境内的嫩江、松花江因连降暴雨、缺乏植被保护水土而爆发严重洪灾。第二年，国务院和黑龙江省政府下令黑龙江垦区全面停止开荒，开始实施退耕还林，恢复湿地。
根据2010年人口普查，辽宁省、黑龙江省、吉林省是全国生育水平最低的三个省，总和生育率分别为0.74、0.75、0.76，仅为世代更替水平的三分之一。人口即将雪崩式下降。
和中华人民共和国计划生育的政策相反，与东北相邻的俄罗斯和蒙古国基于人口稀少，都在实行鼓励生育的政策，但中国2015年来，发现人口生育低并不是因为政策因素，而是没有理解到年轻人生育意愿正在下降，因此当局领导正紧急改为促生为主的政策，以因应人口结构失衡的冲击。
地理
该地区西部与内蒙古接壤。东北地区的界线，北面与东面以国界为界；西界大致从大兴安岭西侧的根河口开始，沿大兴安岭西麓的丘陵台地边缘，向南延伸至阿尔山附近，然后向东沿洮儿河谷地跨越大兴安岭至乌兰浩特以东，再沿大兴安岭东麓南下，经突泉、至白音胡硕，然后沿松辽分水岭南缘，经瞻榆、保康，以下沿新开河、西辽河至东西辽河汇口处。这条界线相当于干燥度1.25的等值线和黑钙土在平地上分布的西界。界线以西的呼伦贝尔高原、大兴安岭南段与西辽河平原属温带半干旱草原景观，划归内蒙古地区。东北地区的南界，即与华北地区的分界，大致从彰武经康平、昌图折向南，再经铁岭、抚顺、宽甸抵鸭绿江畔。它相当于≥10℃活动积温3200℃等值线。界线以南的辽河下游平原和辽东半岛属暖温带夏绿林景观，划入华北地区。
东北地理中心在长春，长春也是东北（满洲）地理划分的中心原点。
气候生物
东北地域广阔，气候类型多样，主要气候类型为温带季风气候，以冷湿的森林和草甸草原景观为主。
冬季漫长，雨量集中于夏季。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。
资源
东北盛产煤，有多个煤矿。著名的有辽宁抚顺煤矿
铁：著名的有辽宁鞍山钢铁厂。
石油：有著名的大庆油田和盘锦辽河油田。
金刚石
金矿：以黑龙江漠河一带的沙金最为出名。
森林资源：大兴安岭小兴安岭长白山等地产质均优。森林的覆盖率大，可拉长冰雪消融时间，且森林贮雪有助于发展农业及林业。
淡水及海水鱼类（以渤海为主、日本海极少）
经济
工业
东北地区的重工业与日俄的引进有很大的关系，三十年代开始，根据当时的满洲国政府的经济计划，东北建成完整的工业体系，成为东北亚最先进的工业基地之一，著名的沈阳铁西区就在东北区内。中华人民共和国成立以后，由于原有的工业基础和紧邻苏联的关系，许多重工业建设项目也都被安排在东北，使得工业继续得到高水平发展。
农业
东北的经济作物为春麦、大豆、马铃薯、玉米、甜菜、高梁，其农作物分布有些微的区域差异，北部盛产大豆、甜菜、大米等；中部则盛产高梁、小米、棉、花生等，南部则盛产温带水果、玉米、棉花等，有-「寒暖农分异，干湿林牧全，麦菽遍北地，花果布南山」，即说明了当地的农作物分布现象。
大连地区盛产苹果、梨、桃等水果，沿海地区盛产海参、鲍鱼、牡蛎、对虾及各种鱼类。黑龙江省的三江平原是中国第二大的稻米生产基地。
东北也拥有世界三大黄金玉米带之吉林黄金玉米带，其中长春平原（东北中部平原）被誉为“黑土地之乡”，东北农业占据中国半壁江山，具有重要的战略意义。
宏观调控
中华人民共和国国务院于2003年设置振兴东北地区等老工业基地领导小组，由国家发展与改革委员会主任张国宝兼任办公室主任，对东北地区进行协调。2006年，中共中央政府将振兴东北老工业基地拟订为国策，东北三省地区成为中国第四个大型的经济纽带，另外三个分别是长江三角洲、京津冀都市经济圈及珠江三角洲。
计划在“十四五”规划期间，从维护国家国防、粮食、生态、能源、产业安全的战略高度，加强政策统筹，实现重点突破。加快转变政府职能，深化国有企业改革攻坚，着力优化营商环境，大力发展民营经济。打造辽宁沿海经济带，建设长吉图开发开放先导区，提升哈尔滨对俄合作开放能级。加快发展现代农业，打造保障国家粮食安全的“压舱石”。加大生态资源保护力度，筑牢祖国北疆生态安全屏障。改造提升装备制造等传统优势产业，培育发展新兴产业，大力发展寒地冰雪、生态旅游等特色产业，打造具有国际影响力的冰雪旅游带，形成新的均衡发展产业结构和竞争优势。实施更具吸引力的人才集聚措施。深化与东部地区对口合作。
振兴的主要工业
被中共中央提及的主要被振兴的工业有石油、化工、汽车、旅游进出口贸易，以及轻工业制造等。其中在2007年中国政府以及俄罗斯政府亦提出利用中国政府的振兴东北老工业基地和俄罗斯政府的远东大开发的双重机遇发展中国和俄罗斯的贸易（中俄贸易），这些贸易包括两个主要的石油输送管道：自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至沈阳至大连，另外一个线路是自俄罗斯进入中国后自大庆至哈尔滨至长春至吉林市。
振兴中的主要城市
振兴东北老工业基地主要以两个经济带为主进行深入发展，分别是北起哈尔滨、齐齐哈尔，途经长春，南至沈阳、大连；另外一条则是辅助经济带，位于东北东部靠近俄罗斯，朝鲜的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途径延吉、丹东、锦州、葫芦岛南至大连。其中第一个经济带城市主要以重型工业为基础发展经济，第二个辅助经济带主要以边贸以及旅游业发展为主，以牡丹江做为中心城市发展对俄贸易，以丹东和延吉做为中心城市发展对朝鲜半岛的贸易，另外大连亦可作为一个工业城市亦可作为一个重型的港口边贸城市发展双边贸易。其中牡丹江以及吉林省东部地区亦可发展旅游行业，例如：镜泊湖以及长白山等自然资源。
交通运输
铁路网络
清末东清铁路和南满铁路的兴建，构成了东北铁路的「丁」字骨架。在为俄、日殖民者服务的同时，也带动了东北的发展。作为两条铁路交汇点的哈尔滨更取代了齐齐哈尔，一跃成为北满地区的主要城市。满州国时期，日本人扩充了铁路网络，成为今日东北铁路网之模样。
近年，秦沈客专、哈大高铁、长珲城际、哈齐客专、沈丹客专等高速铁路线也相继落成通车。
公路
航空网络
目前有民航机场22个，其中国际机场8个：沈阳桃仙国际机场、哈尔滨太平国际机场、长春龙嘉国际机场、大连周水子国际机场、延吉朝阳川机场、牡丹江海浪机场、营口兰旗机场、丹东浪头机场、佳木斯东郊机场，以服务俄罗斯和东北亚地区为主。三江平原以通用航空为主。
主要城市
沈阳
沈阳市，简称-，是辽宁省省会及最大城市，中国东北地区重要的中心城市，副省级城市，东北地区城市人口最多的城市。沈阳位于东北平原南缘，南连辽东半岛，北依长白山麓，位处环渤海经济圈之内，是环渤海地区与东北地区的重要结合部。沈阳历史悠久，有7,200多年历史的新乐遗址是沈阳地区最早的人类活动遗迹。沈阳于汉代建侯城，经辽金元明历朝增筑，发展为东北地区的政治文化中心。
沈阳是中国东北地区的政治中心之一，也是东北地区的交通中心之一，全国先进装备制造业基地，国家新型工业化综合配套改革试验区沈阳经济区核心城市，国家历史文化名城。沈阳市政治、军事、金融、外交机构林立，驻有中国人民银行九个跨省区市分行之一的沈阳分行、中国民航局七大地区管理局之一的民航东北地区管理局、国家电监会六大区域电监局之一的东北电监局、国家铁路局七个地区铁路监督管理局之一的沈阳铁路局、国家电网五大区域分公司之一的东北电网有限公司、国家审计署18个审计特派员办事处之一的驻沈阳特派员办事处、中国科学院13个分院之一的中科院沈阳分院，中国教育和科研计算机网8大网络中心城市之一，境外媒体常驻沈阳新闻机构、国家土地监察沈阳局、沈阳邮区中心局、沈阳陆地搜救中心等中央直属机构，拥有日本、美国、俄罗斯、朝鲜、韩国、法国、德国七国驻沈阳总领事馆及英国签证中心。
长春
长春市是吉林省省会以及建成区最大城市，中国东北地区的自然地理中心，同时也是东北地区的工业、科技、教育中心城市之一，中国四大园林城市之一。长春市的汽车工业和电影工业较为知名，中国第一汽车集团、长春电影制片厂、中国科学院长春分院和综合性大学吉林大学均坐落于长春市。长春市的国际交流和开放程度较高，市区内居住着超过30万的外籍人口。2010年，长春市户籍总人口达7,677,089人。
哈尔滨
哈尔滨市，有“东方莫斯科”之称，位于黑龙江省南部，是黑龙江省的省会。中国15座副省级城市之一，东北地区北部的政治、经济、文化和交通中心，也是东北地区辖区总人口居首位，市辖区人口排名第二位的特大城市。哈尔滨地处黑龙江省南部，属中温带大陆性季风气候，冬季严寒漫长，夏季凉爽短促，有“冰城”、“夏日胜地”之称，是冰雪旅游和避暑胜地，以其每年一度的国际冰雪节和浓郁的欧陆风情而闻名，也是中国首批优秀旅游城市之一，中国历史文化名城。
哈尔滨的城市建筑风格别具风韵，很多俄式、欧式建筑遍布市区，曾是20世纪20年代中国最早的国际化都市之一。今天，哈尔滨依然在国际贸易中占有重要地位，是中国-俄罗斯博览会的中方永久轮值举办城市。哈尔滨被誉为欧亚大陆桥的明珠，曾是欧亚第一大陆桥和空中走廊的重要枢纽，根据国务院2013年批复的《黑龙江和内蒙古东北部地区沿边开发开放规划》，哈尔滨市为沿边开发开放通道中心，东北亚区域性中心城市。2010年6月22日，哈尔滨市被联合国教科文组织评为“音乐之城”。
大连
大连市，位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、也是全国14个沿海开放城市之一；是中国东北对外开放的窗口；也是东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。 大连背依中国东北腹地，冬无严寒，夏无酷暑，素有“东北之窗”“ 北方明珠 ”“浪漫之都”之称。介于薄熙来前期规划为大连取得了以下成绩，2001年大连成为中国第一个被联合国环境规划署授予“全球环境500佳”的城市。2006年与杭州和成都一起被评为中国最佳旅游城市。2009年大连获得全球“国际花园城市”最高级别组的第一名。大连是夏季达沃斯世界经济论坛的举办城市。大连位列2010年度中国城市综合竞争力第八名（含港澳台）。
文化
与中国其它地理大区的情况有所差异，东北人对“东北”这一概念的认同感大于对辽宁、吉林、黑龙江三省的个体认同感，即首先认同“东北人”的身份，其次才是对省籍的认同。这一现象的形成原因与该地区的独特历史、风俗习惯及语言的统一有关。文化上，在一百年里经历了中原汉族移民入主成为主体人群，共和国后大量移民涌入形成统一社会结构。
东北地区属于以汉族文化为主体，加上满族、蒙古、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、锡伯及俄罗斯等民族的文化习俗以及周边国家的风俗文化和语言组成的多元文化圈。汉语的东北方言在一些词汇上受日，俄文化的影响。词汇方面，如咧巴（俄语音译，即面包）、笆篱子（俄语的音译，原为栅栏，转意为监狱）等。饮食方面如对欧式食物和日本食物的接纳，均可反映出外来文化的影响。此外，以凤凰牡丹图案为代表的东北大花布原本衍生自华东纺织管理局20世纪50年代由陈克白设计的“牡丹凤凰”被面花布，但在进入21世纪后受二人转等民间艺术在全国兴起的影响，逐渐成为东北地区的文化符号之一。
发源于东北农村的乡土娱乐有二人转、秧歌、吉剧、踩高跷。中国著名的民族乐器二胡发源于东北地区，是奚人的乐器奚琴的改良，东北乡土演奏中仍然大量使用。其中踩高跷在古代文献有关渤海国的记述中就有描绘。东北摇篮曲（月儿明风儿静...）是代表东北地区的一首民歌。东北盛产优质水稻，在日常主食方面，米饭的地位大于面食，但并不会像中国南方一样排斥面食。东北人源自华北移民，饮食习惯更多保留传统北方人的习惯，只是因地理环境的不同而发生一些变化。
语言
中国东北地区境内的汉语都属于官话。按照中国语言地图集的分类方法可细分为：
东北官话是不是独立的大区方言，有一定争议。东北官话和华北官话合称北方方言，有时也被归入广义的华北官话，或者和华北官话合称广义上的东北官话。此外，东北官话在东北以外的地区也有一定分布，如河北秦皇岛市山海关区。详见东北官话条目。
胶辽官话在山东胶东半岛也有分布。详见胶辽官话条目。
北京官话在北京市、天津市武清区、河北省的部分地区、以及新疆北部也有分布。详见北京官话条目。
冀鲁官话的主要分布范围不在东北地区境内。详见冀鲁官话条目。
教育
中国东北地区的文化教育设施、教育普及率和升学率在中国属于上等水平。其中吉林省为在中国高等教育普及率最高的省份。主要科学研究机构分布于沈阳、哈尔滨、长春、吉林市和大连，其中以光学机械、冶金和军工产业的研究水平最为发达。其中亦有在中国占有重要地位的重点大学如名校哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学、吉林大学、东北师范大学、延边大学、长春理工大学、东北大学、大连理工大学、大连海事大学、辽宁大学等。
参见
大车店
阿穆尔州
库页岛
江东六十四屯
外东北、南满洲
东北九省
东三省总督
注释
参考文献
元帅军衔授衔的依据是1955年2月8日第一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过的《中国人民解放军军官服役条例》，条例的第九条第二款规定：对创建和领导人民武装力量或领导战役军团作战、立有卓越功勋的高级将领，授予中华人民共和国元帅军衔。1955年9月23日，第一届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过了《授予中华人民共和国元帅军衔的决议》，27日，时任中共中央主席、国家主席、中央军委主席毛泽东在北京中南海怀仁堂颁发命令状，授予10人中华人民共和国元帅军衔，中国人民解放军历史上的「十大元帅」由此确立。每位元帅均授予中华人民共和国一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。同时授予的还有十名大将。
十大元帅并不是十位大元帅，在评定高级军衔的初步方案中，毛泽东应授“中华人民共和国大元帅”，除了后来被授予的十大元帅和十大将外，被评为元帅的还有周恩来、刘少奇、邓小平，被评为大将的还有李先念、谭震林、邓子恢、张鼎丞等人，但最终他们拒绝授衔。十大元帅自确定实施军衔制后即开始遴选，直至1954年6月增补7位中央人民政府人民革命军事委员会副主席后，十大元帅的人选和顺序实际上已确定。1965年军衔制取消，1988年恢复军衔制后考虑到非战时军衔不宜设置过高，未再设立元帅和大将军衔。十大元帅实质上享受国家级正职的政治待遇，如逝世后天安门等地降半旗、诞辰一百周年座谈会有时任最高领导人出席。
元帅列表
! 排名 !! 姓名 !! 名、字、号 !! 标准照 !! 出生日期 !! 出生地点 !! 受衔年龄 !! 逝世日期 !! 逝世地点 !! -
授衔命令
歴任职务
!-!!参加起义!!中国工农红军时期(1927.8.1-1937.7.6)!!抗日战争、解放战争时期(1937.7.7-1949.9.30)!!中华人民共和国成立后(1949.10.1-1988.4.9)
官方纪念
叶剑英《在中国人民解放军建军五十周年庆祝大会上的讲话》中说：“…我们无限怀念我们党、我们军队、我们人民共和国的缔造者，伟大的领袖和导师毛泽东主席！我们无限怀念为中国人民革命事业鞠躬尽瘁的敬爱的周恩来总理、朱德委员长，无限怀念同毛主席一起建党的敬爱的董必武副委员长，无限怀念对创建和发展我军卓著功绩的贺龙同志、陈毅同志、罗荣桓同志、叶挺同志和方志敏同志、刘志丹同志等老一辈的无产阶级革命家！…”
杨尚昆《在庆祝中国人民解放军建军六十周年大会上的讲话》中说：“…我代表党中央、国务院、中央军委，向已故的毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇、彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、叶剑英等同志，表示深切的怀念！…”
江泽民《在庆祝中国人民解放军建军七十周年大会上的讲话》中说：“…我们深切怀念敬爱的毛泽东同志和邓小平同志，深切怀念周恩来、刘少奇、朱德同志和彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志等老一辈无产阶级革命家和军事家，…”
胡锦涛《在庆祝中国人民解放军建军八十周年暨全军英雄模范代表大会上的讲话》中说：“…我们更加怀念敬爱的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平同志和彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志等老一辈无产阶级革命家和军事家，他们创建和培育了人民军队，为人民军队发展壮大建立了彪炳史册的功勋。…”
习近平《在庆祝中国人民解放军建军九十周年大会上的讲话》中说：“…我们深切怀念创建和培育了人民军队的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平同志和彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志等老一辈革命家和军事家。他们的丰功伟绩，永远镌刻在中华民族史册上！…”
同等军衔
本军衔相当于苏联元帅（俄语：）、美国的五星上将（英语：General of the Army）、中华民国特级上将（全部已废止），对应北约军衔体系中的OF-10。
参考文献
《中国人民解放军军官服役条例》（1955年2月8日第一届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
《中国人民解放军军官服役条例》（1963年9月28日第二届全国人民代表大会常务委员会第102次会议修正通过）
《关于取消中国人民解放军军衔制度的决定》（1965年5月22日第三届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过）
参见
元帅
中国人民解放军军衔
中华人民共和国大元帅
中国人民解放军大将、上将、中将、少将
中国人民解放军军事家
国家级正职
苏联元帅
帅
俄罗斯历史始于欧洲的东斯拉夫民族，聚集区域自公元3世纪至8世纪逐渐扩大。在9世纪，源自北欧的瓦良格人武士精英南下征服斯拉夫人部落，建立基辅罗斯。988年，基辅罗斯在拜占庭帝国的影响下皈依东正教，由此开始，拜占庭与斯拉夫文化逐渐融合成为今日的俄罗斯文化。在蒙古入侵欧洲中，基辅罗斯分化为众多公国，被蒙古人逐一征服，大部分在13世纪成为金帐汗国的一部份。其中，作为金帐汗国附庸国的莫斯科大公国，14世纪起逐渐崛起并统一周边诸侯国，在15世纪成功从金帐汗国独立，其君主伊凡三世迎娶拜占庭末代公主索菲娅·巴列奥略，从此俄罗斯对外自诩「第三罗马」，且成为基辅罗斯文化和政治的继承者。16世纪起伊凡四世自称沙皇。18世纪，俄罗斯沙皇国通过征服、吞并和探索不断扩张领土，于大北方战争战胜后取得波罗的海出海口，彼得大帝称帝并成立俄罗斯帝国，叶卡捷琳娜二世延续其西化革新，取得克里米亚进入黑海，任内国力迈向了顶峰。19世纪俄罗斯成为反法同盟主要力量之一，同时向远东不断扩张疆域，极盛时其领土范围从中欧的波兰连绵至北美的阿拉斯加，最终成为历史上领土第三大帝国，但内部的复杂性也引来了民族的纷争与经济管理不善，国家体制逐渐僵化和落后。1905年，甚至被东亚之新兴列强大日本帝国所击败。
第一次世界大战期间俄国国力贫弱，沙皇独断专行，俄国政府横征暴敛，最终引发1917年俄国革命。但由于政治派系之间无法达成一致，俄国内战爆发。其后，由布尔什维克率领的苏俄红军击败白军并消灭孟什维克和社会革命党等反对派，重新统一全国，建立俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国，成为世界上第一个宪法意义上的社会主义国家，并成为随后在1922成立的苏维埃社会主义共和国联盟的主体和其最大的加盟共和国。苏联在史达林治下通过农业集体化进行剪刀差，对重工业倾力发展，使其迅速完成工业化并在1937年之前在工业产值上超越纳粹德国与大英帝国，位居欧洲第一，世界第二。在第二次世界大战期间，苏联的制造能力，为其在苏德战争中的胜利以及同盟国的胜利起到了决定性作用。战后，苏联崛起成为公认的超级大国，并在冷战时期与美国在意识形态上互相竞争。冷战期间，苏联产生了20世纪许多最重要的科技成就，包括但不限于世界第一颗人造地球卫星，以及首次将人类送入太空。1990年，苏联为世界上第二大经济体，且拥有世界上最多的常备军人以及最多的大规模杀伤性武器库存。1991年苏联解体后，导致包括俄罗斯在内的15个共和国独立；身为原苏联最大的加盟共和国，俄罗斯通过修宪改制以成为俄罗斯联邦，成为原苏联的唯一法理继承国家并继承其安理会常任理事国席位，政体采用联邦制、民主共和制及半总统制。
截至2015年，俄罗斯根据国民生产总值标准为世界第13大经济体，根据购买力平价为世界第六大经济体。俄罗斯拥有世界上最大储量的矿产和能源资源，是世界上最大的石油和天然气输出国。俄罗斯为世界大国之一，为合法拥核国家，联合国安理会常任理事国，G20、亚太经合组织、上合组织、欧安组织、世贸组织和金砖国家成员。它也是独联体、集体安全条约组织的领导者和欧亚经济联盟创始成员。俄罗斯也是世界八大工业国之一，但因2014年吞并克里米亚而被暂停成员身份。俄罗斯也曾是欧洲委员会成员，但因于2022年起开始入侵乌克兰而失去其地位。
译名由来
按照俄语发音“”，其名称应译为“'罗西亚'”。元朝时根据蒙古语译为「'斡罗思'」”中正好开头是齿龈颤音“”，于是把它念成，因此元代所使用的译名叫“斡罗思”。，到清朝初年许多文献中曾称之为「'罗刹国'」、「'罗刹'」，但在以国家相称时则多译为「'鄂罗斯'」或「'俄罗斯'」。乾隆年间官修《四库全书》时将其正式统一为“'俄罗斯'”或简称“'俄国'”、“'俄'”，自此沿用至今。此外，同治年间出版的《新遗诏圣经》中出现了「西亚」的译名，以求接近俄语原始发音。西亚国自与中华和好、遣神品等驻京，于今百数十年矣。
另一说法是，在清朝入主中原时期，原居于欧洲，属于斯拉夫人分支的罗斯人，开始横越西伯利亚东来至黑龙江上游一带，准备占据当地。由于罗斯人抵达中国边境时，最先与蒙古人与达斡尔人等接触，这些民族于提及人名或地方名时，因语言中没有r打头的词汇，所以在前面加上元音「o」的发音，于是「'罗斯'」即变为「'俄罗斯'」。
日本汉字与朝鲜汉字则将俄罗斯称为「'露西亚'」（， rossiya，-叫 reosia。），台湾的部分台语使用者也沿用日文的「'露西亚'」称之，此译名较为接近俄语原始发音。
旧时上海人将俄罗斯译为「'罗宋'」，因而有罗宋汤、罗宋人、罗宋面包等词。
历史
从国家和国际法律的角度来看，现代俄罗斯民族国家在1917年11月7日出现。1991年12月25日更名为“俄罗斯联邦”，通称为“俄罗斯”、“俄联邦”或“俄国”，是苏联和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的继承者。
俄罗斯地域在旧石器时代已经有人类居住。862年诺曼人留里克受斯拉夫人的邀请来到诺夫哥罗德，建立第一个罗斯公国，留里克王朝始自于此。882年，诺夫哥罗德大公奥列格征服基辅，建立基辅罗斯公国，至12世纪中叶，以基辅为首都，东斯拉夫人为主体的早期国家。基辅罗斯起源于7世纪上半叶，根据史学史的观点，基辅罗斯被认为是3个现代东斯拉夫人国家（白俄罗斯、俄罗斯及乌克兰）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的儿子雅罗斯拉夫统治的时期，被认为是基辅的黄金时期。当时他们接纳了东正教，也创立了罗斯法典。基辅罗斯在公元13世纪被蒙古人建立的钦察汗国占领。
中世纪后期俄罗斯人建立了莫斯科大公国并逐渐发展成为一个强大的国家，最终建立了俄罗斯沙皇国。从16世纪起开始向亚洲扩张，到17世纪中叶成为全球固有领土面积最大的国家。在历代部分精明的沙皇的领导下，以彼得大帝等君主，在18世纪开始西化改革，并到处扩张，最终称帝建立俄罗斯帝国成为欧洲列强之一，然而沙皇统治日益腐败，拒绝下放权力予资产阶级，一人独裁的政治，加上对外战争失败与经济不振，连底层人民也对沙皇现状日渐不满。随着第一次世界大战中俄国在军事上的惨败，1917年二月革命爆发，推翻俄罗斯帝国建立了俄国临时政府。临时政府继续战争，紧接著的十月革命中被俄国社会民主工党 (布尔什维克)为首的激进左翼势力推翻，建立了苏维埃俄国，随即爆发俄国内战，最终布尔什维克领导的红军在内战中获胜，苏维埃社会主义共和国联盟亦就此成立，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国成为加盟共和国之一。在列宁和其后继者斯大林的领导下，苏联由一个农业国迅速工业化，并且实行农业集体化，第二次世界大战战胜纳粹德国后，成为冷战中的超级大国。1980年代晚期，苏联进行了多项激进的改革，然而高度集中的政治经济体制已病入膏肓，斯大林模式也逐渐僵化，最终于1991年解体。
建国历史的变迁
! 国家政权!! 存在时间 !! 首都!! 最高领导人职称!!现任或末代统治者!! 备注
!colspan="6" align="center" |建国历史的变迁
政治
俄罗斯联邦实行的是联邦制及半总统制，以俄罗斯联邦宪法和法律为基础，根据立法、司法、行政三权分立又相互制约、相互平衡的原则行使职能。但近年来威权国家制度成型后，已经被视为不民主。
俄罗斯总统是国家元首，任期6年，可以连选连任一次，由人民直接选举产生。总统拥有相当大的行政权力，有权任命包括俄罗斯总理（正式名称为政府主席）在内的高级官员，但必须经国家杜马批准。总统同时也是俄罗斯联邦武装力量的最高统帅以及联邦安全会议的主席。并可以不经议会通过直接颁布法令。根据2020年宪法修正案，总统只得连任一次。
根据《俄罗斯联邦宪法》，俄罗斯联邦会议是俄罗斯联邦的代表与立法机关，采用两院制，下议院称国家杜马（代表联邦各主体），上议院称联邦委员会（代表联邦）。
联邦委员会（上议院）由俄罗斯联邦诸联邦主体各派两名代表组成：一名来自国家代表权力机关，一名来自国家执行权力机关，主要的职能是批准联邦法律、联邦主体边界变更、总统关于战争状态和紧急状态的命令，决定境外驻军、总统选举及弹劾，中央同地方的关系问题等。
国家杜马（下议院）的职权是同意总统对总理的任命；决定对总统的信任问题；任免审计院主席及半数检查员；实行大赦；提出罢免俄罗斯联邦总统的指控；通过联邦法律。
联邦行政部门
俄罗斯现有19个部门及其他与部同级的总局，其中有9个部门较为特殊，有重要权力的部门是由总统直接管辖，称为强力部门，分别是：
联邦内务部
联邦外交部
联邦国防部
联邦司法部
联邦民防、紧急情况及消除自然灾害后果部（简称紧急情况部）
联邦安全局
联邦对外情报局
联邦警卫局
国家近卫军
其余10个部则是直属总理，分别是:
联邦财政部
联邦卫生部
联邦区域发展部（已裁撤）
联邦教育与科学部
联邦工业与贸易部
联邦农业部
联邦文化部
联邦交通运输与通讯部
联邦自然资源与环境保护部
联邦能源部
行政区划
俄罗斯联邦目前由89个不同的联邦主体组成：
24个享有较大自由的自治共和国，这些共和国往往是少数民族聚居区，但其中克里米亚共和国、卢甘斯克人民共和国及顿涅茨克人民共和国未被国际普遍承认为俄罗斯领土。
48个州，但其中扎波罗热州及赫尔松州未被国际普遍承认为俄罗斯领土。
9个边疆区
4个自治区
1个自治州—犹太自治州
3个联邦直辖市—莫斯科、圣彼得堡及塞瓦斯托波尔，但其中的塞瓦斯托波尔未被国际普遍承认为俄罗斯领土。
主要城市
莫斯科，俄罗斯联邦首都，全国政治、经济、科学文化及交通中心，同时也是俄联邦主体中莫斯科州的首府。整个莫斯科人口达到了14,612,602（市区人口：10,472,629），是欧洲人口最多的城市，占据了整个俄罗斯人口的1/10。莫斯科面积1,081平方公里，市区东西长30公里，南北长40公里。建城于1147年，迄今已有800余年的历史。此外在苏联时期，莫斯科是1980年奥运会的主办城市。
圣彼得堡，位于俄罗斯西北部，芬兰湾沿岸，始建于1703年。圣彼得堡与莫斯科同为俄罗斯联邦直辖市，同时它也是俄联邦主体中列宁格勒州的首府、俄罗斯最大海港城市和仅次于莫斯科的第二大城市。
伏尔加格勒，位于伏尔加河沿岸，始建于1589年，1925年4月10日改称斯大林-格勒，1961年改称伏尔加格勒，是俄罗斯南部伏尔加格勒州的首府。
叶卡捷琳堡，位于乌拉尔山东麓，1723年建城。现在是乌拉尔联邦区中心城市和斯维尔德洛夫斯克州首府。该城历来都是俄罗斯重要的工业中心，也是乌拉尔地区最大城市。
新西伯利亚，位于鄂毕河畔，1893年建城，是新西伯利亚州首府和俄罗斯人口第三大城市，也是俄罗斯著名的科学城。
领土争端
现俄罗斯主要的领土争端之一为南千岛群岛（日本方面称北方四岛）。第二次世界大战结束后，日本无条件投降，苏联根据雅尔达协议取得千岛群岛，苏联解体后由俄罗斯接管。日本一直向俄罗斯交涉并要求归还南千岛群岛，目前仍在谈判中。领土的争议使日本和俄罗斯自战后一直没有签署正式的和平协议。
2014年，乌克兰进行广场革命后，俄罗斯入侵并吞并了乌克兰的克里米亚半岛。吞并未获得国际承认，联合国大会通过第68/262号决议，申明“乌克兰在其国际公认边界内的领土完整”，同时特别指出克里米亚公投“一概无效，不能成为改变克里米亚自治共和国或塞瓦斯托波尔市地位的基础”。
地理
俄罗斯联邦是全球国土面积最大的国家，跨越了欧亚大陆的北部大部分地区，地势及气候变化多端。全境大部分地区属于平原，特别是欧洲部分以及亚洲的西伯利亚地区。南部平原大部分是宽广草原，而北部平原则大部分是森林地区。山脉多集中在东部太平洋沿岸及南部边境，例如大高加索山脉和萨彦-贝加尔山脉。比较中央的乌拉尔山脉虽是欧洲和亚洲的主要分界线，但因属于古褶曲山，山势低矮，地形起伏不大。
俄罗斯联邦拥有绵延37,653公里的海岸线，西、北、东三面分别为大西洋、北冰洋和太平洋或其陆缘海及海湾所包围：
大西洋所属陆缘海及海湾（由北向南）：芬兰湾、波罗的海、亚速海、黑海
北冰洋所属陆缘海（自西向东）：巴伦支海、白海、喀拉海、拉普捷夫海、东西伯利亚海、楚科奇海
太平洋所属陆缘海（由北向南）：白令海、鄂霍次克海、日本海
很多条大河流经平原到达海洋。主要的河流包括伏尔加河、鄂毕河、叶尼塞河、勒拿河以及阿穆尔河（即黑龙江）。主要湖泊有贝加尔湖、拉多加湖和奥涅加湖等。
气候
俄罗斯位于欧洲东部和亚洲北部，大部分地区处于北温带和北寒带，气候多样，以大陆性气候为主。温差普遍较大，1月平均温度为5度摄氏到负50摄氏（全世界有记录以来最低的温度之一），7月平均温度为0摄氏到27摄氏。年降水量平均为150~1000毫米。
从西到东大陆性气候逐渐加强，冬季严寒漫长；各地气候差异明显：东欧平原西部气候较温和，属于温带大陆性湿润气候；西伯利亚地区冬季非常寒冷，大部分属于亚寒带针叶林气候。北冰洋沿岸属极地苔原气候，太平洋沿岸属季风气候。
从北到南依次为极地荒漠、苔原、森林苔原、森林、森林草原、草原带和半荒漠带。
经济
俄罗斯联邦在苏联解体后，承接了苏联中央计划经济所形成的工业结构和生产体系。然而，在向市场经济转型的1990年代初期，俄罗斯经历了严重的经济衰退。
俄罗斯联邦的行政和立法机构也意识到，国家的工业基础以及进一步的改革面临了严重的问题，在叶利钦执政期间，俄罗斯联邦的经济在苏联解体后连续5年下滑。尽管如此，俄罗斯的经济还是相对快速的从世界最大的中央计划经济转型到市场经济。1997年俄罗斯联邦经济有所复苏。1998年的财政危机导致了当年8月卢布的贬值，债务的加剧以及人民生活水平的严重下滑。但是在1999年至2001年年间，凭借着较高的石油价格和疲软的卢布，俄罗斯联邦的经济再度复苏，平均每年增长6%。2006年底，俄罗斯完成了持续八年的增长，从1998年的金融危机开始年均6.7%的增长率，尽管其间人口呈高负增长。
这次的复苏，加上新政府对国家经济进行的改革，已经提升了投资者对俄罗斯联邦的信心。另一方面俄罗斯联邦依然十分倚赖天然资源的出口，特别是占总出口80%的石油、天然气、金属以及木材。目前俄罗斯已成为全球最大的天然气出口国及OPEC以外最大的原油输出国。
2005年底，俄罗斯国民生产总值由1999年的1570亿美元恢复增长到约7500亿美元，2012年高达2.1万亿美元，黄金外汇储备由1998年底的不足100亿美元增长到1822亿美元。直至2006年底更已突破了2800亿美元储蓄大关，成为世界上拥有最多外汇储蓄的国家之一。
2014年克里米亚危机爆发，美国和欧盟对俄罗斯实施严厉的金融制裁，美国和沙特阿拉伯也联手打压国际油价，导致俄罗斯经济于2015年出现负增长，虽然在2016年俄罗斯经济恢复增长，但增长乏力，俄罗斯的失业率和通胀率也一直居高不下。
交通运输
综述
俄罗斯的交通以铁路和航空为主，且运量庞大。因其欧洲部分为国家的主体，且东部欠发达、人口稀疏，故交通线呈现出西部稠密，中东部稀疏的鲜明格局。辽阔的国土使俄罗斯成为世界上的交通运输大国，其道路总长度和运输量居世界前列。
高速公路
俄罗斯国土辽阔，且经济水平不高，故高速公路没有成为核心运输方式，但欧洲部分高速公路稠密，运输量庞大。
铁路
对于俄罗斯这样拥有辽阔国土的国家，铁路显得尤为重要。俄铁路总长度居世界第二位，亦是铁路运输量最大的国家之一。电气化铁路长度曾长期居世界首位，直到2012年才被中国超越。其第二大城市圣彼得堡与太平洋西岸港口苏维埃港间的铁路为世界上最长的铁路线。欧洲部分铁路网十分稠密，莫斯科为欧洲最主要的铁路枢纽之一。
水运
俄罗斯河湖众多，但不富水运。注入里海的伏尔加河是世界上长度最长、流量最大的内流河，其为俄最主要的内河航道。尽管俄罗斯的海岸线居世界第二位，但因其海洋纬度较高、封冻期较长，故只在大西洋和太平洋沿岸拥有较大港口。近些年随着全球变暖的加剧，北冰洋海冰渐渐融化，这使得北冰洋沿岸港口地位日趋重要。俄罗斯的主要港口有：圣彼得堡（俄罗斯第一大港口，欧洲主要港口）、加里宁格勒、摩尔曼斯克、符拉迪沃斯托克、苏维埃港、哈巴罗夫斯克（俄罗斯著名河港，位于乌苏里江与黑龙江交汇处）。位于莫斯科河畔的首都莫斯科因莫斯科运河、伏尔加-顿河运河的开凿可抵达白海、波罗的海、亚速海、黑海、里海，因而有“五海之港”的美誉。
航空
随着经济的发展，航空成为国土辽阔的俄罗斯的重要交通方式。首都莫斯科为世界主要航空港。俄罗斯的主要机场有：谢列梅杰沃2号国际机场、谢列梅杰沃1号国际机场、伏努科沃1号国际机场、多莫杰多沃机场、圣彼得堡国际机场、下诺夫哥罗德机场、新西伯利亚机场、叶卡捷琳堡机场，哈巴罗夫斯克机场等。
人口
俄罗斯2014年人口为1.44亿。虽然政府对生育家庭给予补贴，但由于担心住房、医疗和教育等问题，大部分俄罗斯家庭选择只生一个孩子。由于俄罗斯联邦广阔的幅员，所以人口密度较低；大部分人口主要聚积在俄罗斯联邦的欧洲部分，乌拉尔山脉地区以及西伯利亚的东南部。俄罗斯联邦内也有许多民族，俄罗斯人占总人口77%，其余的民族为鞑靼人、楚瓦什人、巴什基尔人、车臣人、莫尔多瓦人等120多个少数民族。最大的少数民族是鞑靼人（3.8%），以下依次为楚瓦什人（1.2%）、巴什基尔人（1.1%）、车臣人（0.8%）、莫尔多瓦人（0.7%）、乌德穆尔特人（0.4%）、马里人（0.4%）、阿瓦尔人（0.3%）等。
语言
俄语是俄罗斯唯一官方语言，也是斯拉夫语族中使用人数最多之语言，属于斯拉夫语族东斯拉夫语支，主要在俄罗斯、前苏联其它成员国使用，在华沙条约成员国中，曾被学校作为第一外语教学。苏联时期，俄语在其加盟共和国中极受推崇。虽然很多前苏联加盟共和国今日多重视自己语言，俄语仍于这些地区被广泛使用，尤其使用于这些国家之间的交流。
宗教
俄罗斯宗教中，因俄罗斯宪法保障宗教自由，不设国教，民众各自有信仰，其主要宗教包括了基督宗教（主要为东正教，少数为天主教、新教等）、伊斯兰教和佛教等。根据2012年的调查，俄国人口中共有基督徒48.3%（俄罗斯正教会信徒占人口41%，其他东正教教派1.5%，无宗派基督徒4.1%，天主教、新教与其他宗派基督徒1.7%），无信仰或不明确宗教信仰38%（无固定信仰或不可知主义者25%，无神论13%），伊斯兰教6.5%，萨满、腾格里与民间信仰1.2%，藏传佛教0.5%，不表态5.5%。
俄罗斯正教会，又称“莫斯科宗主教区”。是世界上规模最大的正教会自主教会。在东正教各自治教会的排名中仅次于君士坦丁堡、亚历山大、安条克及耶路撒冷四大古教会。列第五。俄罗斯正教会下还有白俄罗斯正教会、乌克兰正教会 （莫斯科宗主教圣统）、中国正教会、日本正教会等。公元988年的罗斯受洗普遍被视为罗斯正教会的开端。君士坦丁堡普世牧首其后管辖了罗斯教会六个世纪。基辅及全罗斯都主教的职位处于普世牧首的管辖下直到1686年。苏联解体后，东正教重新在俄罗斯联邦内获得主要地位，其最高权力属于主教公会。公会根据需要召开，由全体主教参加；在公会休会期间，则由莫斯科和全俄罗斯牧首领导，宗座设在莫斯科，2009年2月起，这一职位由基里尔一世担任。
多数南俄的突厥语族与北高加索人信仰伊斯兰教。1.44亿俄罗斯公民中，大约940万公民是伊斯兰教的穆斯林，占全国人口总人数6.5%。
最大城市
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 排名
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 城市
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 俄语名称
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 英语名称
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 联邦主体
!  style="text-align:center; background:#f5f5f5;"| 人口
文化
俄罗斯文化是指俄罗斯族及其余生活在俄罗斯帝国、前苏联及近现代俄罗斯境内各民族的文化。
文学
俄国文学这一概念在广义上指所有俄语国家的文学，不仅包括俄罗斯，也包括前苏联诸加盟共和国的文学。在苏联解体后，这一概念的范围缩小，仅指俄罗斯一国的文学。由于俄罗斯的文化疆界在历史上的多变和不确定性、俄语发展过程中的种种政治因素，“俄国文学”这一概念的界定仍存在很多争议和含混。
电影摄影
3部苏联和1部俄罗斯电影得到奥斯卡金像奖：《战争与和平》（1967年，导演谢尔盖·邦达尔丘克）、《德苏乌扎拉》（1976年，导演黑泽明）、《莫斯科不相信眼泪》（1980年，导演弗拉基米尔·缅绍夫）和《毒太阳》（1994年，导演尼基塔·米哈尔科夫）。电影《雁南飞》（导演米哈伊尔·卡拉托佐夫）在1958年戛纳电影节获得戛纳电影节金棕榈奖、《伊万的童年》（导演安德烈·塔尔科夫斯基）在1963年获得威尼斯电影节金狮奖。
影音
影音艺术在现代俄罗斯非常流行。俄罗斯动画电视剧玛莎与熊中最受欢迎的一集有超过30亿次观看。俄罗斯特别受欢迎的节目有+100500和片频评论道BadComedian等。 许多俄罗斯电影预告片获得了Golden Trailer Awards（金预告片奖）。俄罗斯工业诗歌的创始人尼古拉·库尔巴托夫 （Nikolai Kurbatov）的预告片被上传到大型YouTube频道并进入了[http://knigarekordovrossii.ru/ 俄罗斯记录簿]  。
教育
俄罗斯教育行政制度可分为联邦与地方，实施中央集权的教育行政制度，各级教育组织的职权如下：
联邦普通暨职业教育部：成立于1996年，为俄罗斯最高层级的行政机关。主要职权有：
负责教育政策的拟定与执行。
视察普通中等教育、学前教育之教育科学发展和协调联邦其他单位问题。
设计与批准出版标准的课程、课程纲要、研究教具、教科书与方法手册。
参与教育科学文化组织及国际教育局的调查工作。
与科学院合作对国家的学前教育、初等教育与中等教育人数的推估。
州教育局：
直接管理所属各级教育机构。
保证公民合法的受教权。
体育
足球、冰球和网球是俄罗斯最受普罗大众欢迎的运动，国内的足球超级联赛和冰球联赛是最受欢迎的两个体育联盟。
此外俄罗斯亦是奥运百年历史上的一个最为重要的夺金强国之一；苏联与美国在体育方面曾展开激烈的竞争。俄罗斯的奥运传统优势项目包括体操、艺术体操、蹦床、击剑、射击、花样游泳、举重、排球、垒球、赛艇等。由于俄罗斯大部份领土地处高纬度，拥有得天独厚的冬季奥运会项目的训练场以及比赛场地，在滑雪，花样滑冰等项目上亦表现上佳。
近些年来涌现的优秀选手中，体操“冰美人”霍尔金娜、体操王子涅莫夫、艺术体操选手卡巴耶娃、击剑选手卡其莫娃、举重名将皮萨列夫斯基等，成绩突出，在奥运会上具有夺得奖牌甚至金牌的实力。苏联解体后，有一些优秀运动员将代表前苏联其他加盟共和国参加奥运会，另外一些运动员加入了美国或澳大利亚国籍，此外也有部份花样游泳和艺术体操成员于夺冠后转往其他行业工作或出国进修。但这似乎对俄罗斯队的整体实力并没有太大影响。
十月革命后由于政治原因，苏联第一次派队参加夏季奥林匹克运动会是在1952年。从那时起，除1984年以外，苏联队和后来的俄罗斯队参加了历届奥运会的绝大部分项目，并且成为和美国不相上下的奖牌大国。
1980年，莫斯科举办夏季奥林匹克运动会，由于苏联入侵阿富汗而遭到联合抵制。2014年，索契举办冬奥会。2018年世界杯足球赛也在俄罗斯举行。
俄罗斯亦是国际象棋的强国，世界国际象棋权威加里·卡斯帕罗夫和阿纳托利·卡尔波夫就诞生于苏联时期的俄罗斯。
军事
俄罗斯是传统军事强国。俄罗斯帝国时期强调发展军力。苏联时期军事-达致巅峰，现今成为世界军事强国。
俄军分为4个军种和2个兵种：
陆军
海军
空军
战略火箭军
空降军
边防军
俄罗斯有全世界规模最庞大的核武器库，根据其官方在2005年宣布的结果，核弹头数量为8547枚。苏联解体之后，俄罗斯军队继承了苏军的80％军事力量。俄罗斯是世界首个部署高超音速武器的国家，并在2022年俄乌战争上首次实战使用该武器。
外交
俄罗斯国土广大，除政治中心城市信仰东正教人口较多，大部份区域的宗教活动其实是多元的。但苏联时期的严格打压，导致俄罗斯与多个邻国目前关系恶化，例如与伊斯兰关系仍待弥补。即便如此，多数旧苏联成员国仍同意成为早期独立国协成员，但这项意识随著时间明显消逝，各成员国甚至国际社会已经数年不曾提及国协协议。
俄乌关系
俄白联盟
俄白联盟的前身是俄白共同体，1997年俄罗斯和白俄罗斯签订《俄罗斯和白俄罗斯联盟条约》和联盟宪章而设立。1999年底，双方又签署了关于建立联盟国家的条约，将联盟关系提升为建立一个一体化的联盟国家的关系。目标是以邦联制（类似于欧盟现在的形式）在外交和经济以及货币上进行一体化，近期目标是在2013年统一货币。但此协议在政治现实下，近十年已经无人再提。但仍在持续进行中。
中俄关系
1547年，原是欧洲国家的俄国自伊凡四世起向东扩张。伊凡四世在1552年攻灭喀山汗国，令俄罗斯能够越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚，后与中国的领土接壤，亦因此能够使俄自清代以来，通过战争、不平等条约、调停占领了清国的一些领土。从沙俄至苏联占领的清国的固有领土包括（自东向西）：库页岛、乌苏里江以东土地、黑龙江北至外兴安岭土地、贝加尔湖以东土地、唐努乌梁海等约171万平方公里。苏联又于第二次世界大战时通过对日作战乘机控制中国东北。另外，苏联在中国共产党的成立与建立政权，以及外蒙古独立事件中起了关键作用。
苏联时期，国共内战后，中国工业化项目的发展一直受到苏联的很大帮助，建立起重工业体系，直到后来决裂，项目中断，到了1989年两国外交关系才恢复。
苏联解体后，俄罗斯和中国的关系继续巩固和发展。2004年10月17日后，中国外长李肇星与俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫在北京签署《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于中俄国界东段的补充协定》，在原来签署的《中苏东段国界协定》、《中俄西段国界协定》的基础上，确定两国分割黑瞎子岛。
日俄关系
自日本在第二次世界大战被苏联占据南千岛群岛，1945年8月日本战败后，苏联以战胜国为由占领该岛群，拒不奉还。自苏联解体后，1990年代叶利钦作为俄罗斯联邦总统，日俄开始就南千岛群岛进行谈判，但双方分歧仍然存在。而民间的日俄合作渐见兴起，例如允许日本人到南库页岛旅游。
然而，自从在2011年开始，日本和俄罗斯关于南千岛群岛的争夺变得明显和紧张。俄罗斯的态度是坚决保卫南千岛群岛，并有高官多次登岛视察。相比日本方面更多地趋于谴责。甚至于日本黑社会组织山口组寄给俄罗斯驻日本大使馆子弹以示威胁。尽管日本政府呼吁本国民众不要持有俄罗斯签证登岛，但仍然还是有一些少数日本人以此方式踏入登岛。
俄美关系
俄北关系
俄欧关系
注释
参考文献
外部连结
[http://www.gov.ru/ Gov.ru] - 俄国官方网站
[http://www.kremlin.ru/ Kremlin] - 俄罗斯联邦总统的官方网站
[http://www.council.gov.ru/ Federative Council] - 上院官方网站
[http://www.duma.ru/ Duma] - 下院（杜马）官方网站
朱德早年毕业于云南陆军讲武堂，参加辛亥革命、护国战争、护法战争，官至云南省警察厅长。1922年，他赴德国留学期间加入中国共产党，其后到莫斯科中山大学学习。1927年8月1日，他参加南昌起义，此后率部到井冈山与毛泽东会师，先后担任红四军军长、红一军团总指挥、红一方面军总司令、中国工农红军总司令、中革军委主席，参加长征。抗日战争期间，担任中央军委副主席、第十八集团军总司令兼第二战区副司令长官。解放战争期间，任中国人民解放军总司令，同毛泽东指挥中共军队。
中华人民共和国成立后，朱德先后担任中央人民政府副主席、中共中央纪律检查委员会书记、中华人民共和国副主席、中共中央副主席等职务。1959年，当选全国人大常委会委员长。文化大革命期间，朱德受到冲击。1976年7月6日，朱德在北京逝世。
北洋政府时期，朱德曾获授勋五位、三等文虎勋章、陆军中将军衔。抗日战争期间获国民政府授予国民革命军上将军衔，战后获抗战胜利勋章。中华人民共和国成立之初，于1955年获授予中华人民共和国元帅军衔并获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。
生平
早年经历
清朝光绪十二年农历十一月初六日（公元1886年12月1日），朱德出生于四川省北部山区仪陇县乡间一户客家人贫苦农家。朱德少年就读于私塾，1905年用“朱建德”的名字考中府试。次年清朝即废除了科举制度，于是进入顺庆府（今南充市）中学堂。1907年前往成都，进入四川通省师范学堂附设的体育学堂就读，一年后毕业，回仪陇县当小学体育教员。1909年，朱德徒步跋涉三个月到昆明，考入云南讲武堂。在讲武堂中，朱德加入反清革命的同盟会。
1911年，朱德从讲武堂毕业，获派到云南新建陆军任副目、司务长、队官。同年10月10日，武昌新军发生兵变，反抗清政府，引起各地响应，即辛亥革命。10月30日，昆明新军发起“重九起义”，朱德率部参加攻陷总督衙门的战斗。后参加援川军支持四川。1912年起，任云南讲武堂军事教官，滇军营长、团长等职，镇守蒙自、个旧地区。1915年在蔡锷滇军中参加护国战争，担任第三支队支队长，在棉花坡战役中成名。1917年因战功升至滇军靖国军12旅旅长，军衔为少将，参加护法战争。在此期间，他认识了孙炳文，阅读《新青年》《每周评论》等书刊。1921年，在顾品珍的提拔下，任云南省警察厅长、宪兵司令。
1922年，唐继尧在这一时期云南政局的变乱中打败顾品珍，并想捕杀朱德等人。此后朱德离开军界，外出学习。朱德到上海见到孙中山。孙中山以十万元军饷相许，请朱德出面组织桂军、滇军攻打陈炯明。朱德认为革命不能靠与军阀结盟，对此表示婉拒。之后，朱德面见陈独秀，提出加入中国共产党。陈态度冷淡，认为他军阀气息太重，不愿接收他为共产党员。之后，朱德又留学德国哥廷根大学，进修社会科学。并于此时留学德国时期，取名单字德，1922年10月，朱德在德国柏林见到了周恩来，经周恩来、张申府介绍，在德国加入中国共产党，对外仍以国民党员名义活动。
1925年，朱德在德国期间因参加工人运动两次被捕。第二次被捕时吊销护照并遭驱逐。离开德国后，朱德来到苏联，先入莫斯科东方大学学习马列主义，后到军事培训班学习现代军事。1926年夏，朱德回国，受邓演达之命，利用旧有关系到杨森川军动员北伐。这一时期发生了“万县惨案”，他与陈毅等共产党人支持杨森与英国对抗。11月，与杨暗公、刘伯承组成中共重庆地方委员会军事委员会，领导泸顺起义，策应北伐战争，打击四川军阀刘存厚。1927年1月，朱德到南昌找老同学朱培德，在南昌受命担任国民革命军第三军（“建国滇军”）军官教育团团长之职，4月兼任南昌市公安局局长。朱德多次派出学员帮助开展工农运动，并拨出枪支武装江西省农民协会组织的农民自卫军。
第一次国共内战时期
起义军主力于潮汕地区失败后，朱德率部转战闽粤赣湘边界地区。同时与陈毅在赣南天心圩、大庾、上堡三次整顿部队思想和组织纪律，开展群众工作，支持农民运动，建立统战关系，并把一部分党团员分配到连队，加强基层政治工作。12月，率部投奔驻守韶关的滇军故旧范石生，以王楷的身份为掩护，秘密发展武力。1928年1月，朱德与陈毅在湘粤赣边境发动「湘南起义」，占领宜章县城，组建工农革命军第1师，朱德任师长。月底在坪石战斗中，运用游击战和运动战相结合的战术，接连打垮国民革命军许克祥部6个团。2月起。又率部攻克多座县城，建立苏维埃政府，并将各县农军组编为3个师和两个独立团。4月，国民革命军发起进攻，朱德同陈毅率起义军转移到井冈山，和毛泽东领导的秋收起义部队会师，组成工农革命军第四军，任军长。
1928年夏，朱德指挥红军在龙源口一举歼灭国民革命军一个团，击溃两个团，这是红四军成立以来取得的较大的胜利。这一时期，朱德率先提出了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字诀，后为毛泽东加以发展应用。1929年初，与毛泽东率红四军主力出击赣南、闽西，相继建立了赣南、闽西苏区。在此期间，朱德和毛泽东对许多问题产生了分歧和矛盾，形成了“朱毛之争”。6月22日，红四军在龙岩召开第七次党代表会议，会议由陈毅主持，批评了毛泽东，免去了毛泽东的前委书记职务，改由陈毅担任。会后，朱德和陈毅成为了红四军的最高领导。但在朱德主持下，红四军在向广东和福建的两次突击中损失惨重。11月，毛泽东重新回到前委。12月，在古田会议上作军事报告，并参与制订会议决议。
抗日战争时期
第二次国共内战时期
抗日战争结束后，在毛泽东赴重庆同国民党总裁蒋介石出席重庆谈判期间，朱德与刘少奇在延安继续处理中共中央日常事务，参与制定“向北发展，向南防御”的战略方针，主张及早占领东北；参与制定和调整战略部署，编组野战兵团，实现战略转变等决策。第二次国共内战爆发后，同毛泽东指挥中共军队作战。1947年2月10日，开始以中国人民解放军总司令名义发布命令。1947年3月，由于胡宗南的军队进攻陕北，朱德参加刘少奇为书记的中央工委，开赴河北西柏坡，负责中共占领区土地改革运动的工作。1947年10月，朱德指导华北野战军举行了清风店战役和石家庄战役，这是人民解放军第一次攻克坚固设防的大城市。此后他总结石家庄攻坚战的经验，在各战区迅速推广。
中华人民共和国成立后
文化大革命时期
去世
纪念与评价
朱德逝世后，中共中央发布的讣告称其为“中国共产党的优秀党员、中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人之一”。后以党和国家领导人等成立的治丧委员会决定于7月9日至7月10日举行吊唁仪式。7月11日在人民大会堂举行追悼大会，中共中央副主席王洪文主持追悼会，中共中央第一副主席兼国务院总理华国锋致悼词。遗体火化后，骨灰盒存于八宝山革命公墓骨灰堂中一室（妻子康克清骨灰盒边），骨灰盒编号101。
朱德誉为“红军之父”，雅号“朱老总”。长-结束后，毛泽东称赞朱德对张国焘“斗得有理有节，临大节而不辱”；“度量如大海，意志坚如钢”。1946年朱德六十岁诞辰时，毛泽东称他为“人民的光荣”。1973年12月21日，毛泽东在会见朱德和参加中央军委会议人员时说：“有人说你是黑司令，我不高兴，我总是批评他们，我说是红司令！还不是红了吗！朱毛，朱毛，没有朱，哪有毛？你是朱，我是朱身上的毛啊！朱毛是分不开的嘛。”
哈尔滨铁路局哈尔滨机务段自1946年以来，先后有JF1-1191、QJ-2470、DF4B-1886、SS4G-1886、HXD3D-1886共计5台机车命名为“朱德号”机车。目前的第五代朱德号机车是HXD3D-1886，于2017年9月命名。此外，阜新矿务局配属的SY-1395，亦命名为“朱德号”机车，以纪念1953年朱德到阜新矿务局海州煤矿视察一事。
在泸州市况场朱德旧居陈列馆前有朱德的铜像。
位于四川省南充市仪陇县金城镇西环路2号的朱德铜像纪念园，是1991年11月22日设立的博物馆。
延安枣园五大书记铜像：任弼时、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德。
著作
代表作
《终身为党做军事运动》1925年3月7日
《怎样创造铁的红军》1931年7月
《争取持久抗战胜利的先决问题》1938年1月
《论解放区战场》1945年4月25日在中共七大上的军事报告，1946年延边出版社
《光荣伟大的三十年》（一九五七年七月三十一日）
回忆录
《回忆我的母亲》1944年4月5日延安《解放日报》
《辛亥革命回忆》1961年10月
《从南昌起义到上井冈山》1962年6月
《朱德自传》1946年重庆大地出版社
《朱德自述》2007年解放军出版社
文集
《朱德选集》，1983年人民出版社
《朱德军事文选》，1997年解放军出版社
诗词集
《朱德诗选集》，1977年人民文学出版社
《朱德诗词集》，2003年中央文献出版社
荣誉
国内勋奖
50px 勋五位勋位章（1913年授予）
50px 红旗勋章（1931年11月于瑞金授予）
50px 三等文虎勋章
50px 抗战胜利勋章（1945年10月授予）
50px 一级八一勋章（1955年9月27日于北京授予）
50px 一级独立自由勋章（1955年9月27日于北京授予）
50px 一级解放勋章（1955年9月27日于北京授予）
外国勋奖
60px （1961年6月14日于北京授予）
22px 柬埔寨王国
60px 大十字级柬埔寨王家勋章（1964年10月5日于北京授予）
家庭
朱德生父朱世林（1861年—1920年10月27日），生母钟氏（1860年4月23日—1944年2月15日），两人共育六男两女。朱德为第三个儿子，两岁时过继于朱世林的伯兄朱世连（1855—1922）、刘氏（1860年4月3日—1938年9月14日）夫妻。朱德投身革命后，没有回家乡看望父母。抗战时期得知生母钟太夫人去世，在延安写下《回忆我的母亲》，该文还入选中国大陆的中学《语文》课本。
朱德一生共有六个妻子：
原配夫人：刘从珍（1884年8月14日—1958年2月11日），四川省仪陇县马鞍场刘家坝人。1905年，由朱德父母作主，把他大舅的女儿刘氏许配给他，并于这年9月完婚。1906年春，朱德外出求学，自此未归。刘夫人自此独守空房，1958年2月在家乡病逝，享年75岁。病逝后，朱德的子女还曾为嫡母送葬。
第二位妻子：萧菊芳（1885年—1919年6月24日），云南人，曾就读于昆明师范学院，1912年秋天与时年26岁的云南陆军讲武堂教官朱德结婚。1916年初，朱德随讨袁护国军第1军北征，开往家乡四川。同年9月，朱德与萧菊芳之子朱琦出生。生子4个月后，萧菊芳患了类似赤痢的热病。1919年6月病逝。
长子：朱琦（1916年9月—1974年6月10日），小名「保柱」，谱名朱宝书，1916年9月出生。未及3岁生母病逝，由继母陈玉珍在泸州抚养长大。1937年被抓壮丁。后经时任国民政府军事委员会政治部副主任的周恩来设法寻到朱琦，1938年送朱琦到延安就读中央党校。朱琦毕业后赴华北抗日前线，战斗中腿部中弹致残。调回延安任中国人民抗日军政大学第七分校队列科长、晋绥军区司令部通信科科长。1948年从部队团职干部转业到石家庄铁路局机务段当练习生，后来又当机车司炉，三年后当副司机，又由副司机转为司机，学会了开火车。后来，朱琦调往天津铁路局。文革前夕升任北京铁路局车辆处处长。1969年6月朱琦被送往山西榆次“五七干校”学习。1969年年底又下放到天津附近汉沟站当仓库保管员至1972年。1974年6月10日突发疾病当天去世。
儿媳：赵力平（1926年—），朱琦之妻，1926年出生于河北定县大定村，1946年3月23日任晋绥军区司令部文书科参谋，经贺龙师长批准与司令部通信科科长朱琦结婚。赵力平历任中国人民银行天津分行组织科科长。1957年干部支援文教系统，调到了天津市中心妇产医院做副院长长达17年。1979年任中国农业银行天津分行副行长，1988年离休。
长孙：朱援朝（1951年2月—2013年6月），朱琦长子，中国音乐家协会会员，2013年脑梗去世。
次孙：朱和平（1952年—），朱琦次子，任空军指挥学院副院长、全国政协委员。
孙女：朱新华（1954年—），朱琦长女，任解放军总医院干休所门诊部主任。
三孙：朱全华（1956年—2021年9月20日），朱琦三子，曾任中国人民解放军海军装备部副部长，海军少将军衔，退休后任朱德公益基金管理委员会执行主任，2021年9月20日去世。
四孙：朱国华（1957年—1983年9月24日），朱琦四子，1983年严打时因流氓罪、强奸罪被判处死刑。
第三位妻子：陈玉珍（1899年—1967年11月）：四川人，朱德挚友孙炳文的外甥女，1917年与朱德结婚，1922年朱德前往上海后两人分别。
第四位妻子：贺稚华，四川人，1920年在盐津县与朱德相遇，当时朱德在川、滇军战事后，率领部队移驻云南昭通。1922年8月，贺与朱德、孙炳文等人同乘法国“阿尔及利亚”号邮轮离开上海到法国。两人成婚，是为第四位妻子。1926年4月在苏联生下女儿朱敏。1926年5月，党组织决定调朱德回国去四川做军阀杨森的统战工作。考虑到国内环境恶劣，朱德只好让贺稚华和女儿朱敏暂居苏联。后贺另嫁在莫斯科东方劳动者共产主义大学读书的何家兴。
女儿：朱敏（1926年4月18日—2009年4月13日），曾被纳粹抓进德国集中营四年，造成终身语言障碍。后在北京师范大学俄语系工作，任教研室主任。1986年离休后，创办了北京军地两用人才培训学院（北京军地专修学院），出任院长。：
女婿：刘铮（1927年2月—2015年10月26日），朱敏丈夫，中华人民共和国外交官，与朱敏育有五子一女。
长外孙：刘建（1953年—），朱敏长子，1969年参军入伍。中国人民解放军少将。曾任中国人民解放军装备学院副院长。
二外孙：刘康，朱敏二子，从事中德之间的商务交流。
三外孙：刘进（1958年—2022年11月29日），朱敏三子，曾任八路军研究会会长。
四外孙：刘敏，朱敏四子，法语译员，曾任国际文化交流中心主任。
外孙媳妇：高崎，刘敏之妻，中华文化交流与合作促进会会长。
五外孙：刘武，朱敏五子，原中国人民解放军总参谋部某部副局长，大校军衔。
外孙女：刘丽，朱敏之女。
第五位妻子：伍若兰（1903年3月-1929年2月12日），湖南人，1928年与朱德在耒阳结婚。次年，伍在红四军从井冈山向赣南挺进途中，遭遇何键部队突袭，被捕后遭处决。
第六位妻子：康克清（1912年9月7日—1992年4月22日），江西人，1929年与朱德在赣南结婚，陪伴朱德，直到他逝世。
参考文献
外部链接
D德
1982年，朱邦复登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑汉化。现今大部分作业系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，繁体中文键盘也大多印有仓颉输入法的字根。在繁体中文世界里，仓颉输入法是极普及的形码输入法。
仓颉输入法适用于多种平台，主流的中文作业系统和大部分电子辞典均有内建。一些字典、辞典或线上中文字典亦采用仓颉编码作为检索工具。
简介
历史
1973年春季，朱邦复返回台湾后欲改良中文打字机，钻研中文检索方式。花了约三年时间，并且在研究后期得到国立台湾大学中文系毕业生沈红莲女士协助担任助手，于1976年底发布「形意检字法」，最初使用52个中文字母作检索字母，每个汉字分拆成3个字母的编码。当时，三军大学需要无给职人员发展中文通讯系统，40岁的朱邦复立即接受此一职务，之前并不懂电脑的他至此才开始接触程式语言。
1979年，三军大学的有线短程中文通讯实验成功，朱邦复实现以中文字母作为内码，储存汉字字矩信息，解决电脑处理汉字的问题。时任三军大学校长的蒋纬国先生为其授名「仓颉输入法」。同年12月朱开始与宏碁电脑合作，开发内置程式语言、中文系统及应用软件的「天龙中文电脑」，翌年起在市面上销售，备受市场欢迎。此中文系统以仓颉码为其根本，收字数万，效率甚高。朱邦复因此获颁发「行政院长奖」。
朱邦复继续改进仓颉输入法。同年，由他成立的零壹公司发表第二代仓颉输入法，使用在他为Apple II电脑设计的「汉卡」产品上。「汉卡」为该机提供中文介面，售价新台币1500元，使得华人利用电脑处理中文的成本更低。
1982年，朱邦复在《康熙字典》里选取四万多字，改良第二代仓颉，使它适应大字集的输入，并把成果发表为第三代仓颉输入法。同年，他登报公开放弃仓颉输入法专利权，并且极力推动电脑之中文化。现今大部分作业系统，甚至一些电子辞典皆附有仓颉输入法，为正体中文世界最普及的形码输入法。
朱邦复本来想根据其「汉字基因」理论，建立一套「仓颉系统」，用仓颉码统一处理汉字的形、音、义、码、序、辨等六大问题。其中仓颉码的原始目的是汉字检索及排序，其取码具有字首及字身的概念，以字首做为分类，字身做为补充，如此便可让电脑「理解」汉字，进而达到组字、字义理解，甚至与人沟通的功能。
由于本以汉字检索为目的，仓颉取码依据视觉辨识原理，能反映汉字的细微特征，同一汉字的不同字形或异体字，许多时都会有不同的编码，因此-为当今中文输入法最低者。仓颉输入法亦为一般系统中支援字库最大者，几乎所有系统可见的汉字，皆可用仓颉输入法（系统）键入，因此也成为汉字文化工作者选用的主要输入法。然而，当今主流电脑系统只提供仓颉输入法，没有采用整套仓颉系统，因此许多原先的设计理念，如仓颉内码、字型产生器与极大字库等，都没有实现。
优缺点
仓颉输入法开发甚早，又无版权，也不需要特别键盘，在中文电脑系统中十分普及，号称「只要有中文系统，就必定有仓颉输入法存在」，所以人们学习仓颉后，理论上不用担心无法使用它。此外仓颉的重-码-率为所有中文输入法中最低，使用者只需要看着稿子或键盘就能打字，不需紧盯着萤光幕来选字，实现「盲打」。仓颉输入法字根较许多形码输入法少和简单，容易记忆。它不依靠四排按键——即使没有把键盘上的数字键、符号键都用作中文字根键，输入时手指活动幅度与英文打字相若也免除输入符号、数字时的困扰，以及在手提电脑键盘上遇到的移位问题。它对汉字的拆分规则清晰严谨，只要熟悉拆码规则，绝大多数汉字的拆码都没有争议。仓颉输入法支援的字库极大，能输入几乎所有系统能呈现的汉字。
仓颉输入法虽然具备以上优点，但也受到许多批评，例如为了顾及检索而令编码规则相对较繁复，没有容错编码，取码字形问题，版本差异问题，导致规则略显繁琐、取码或遇问题，而被一些人视为畏途。另外仓颉输入法并未为常用字之快速输入设计简快码，没有类似于五笔的词组输入方法，标点符号之输入也略嫌不便，因此没有成为最快速的中文输入法。
不过，仓颉输入法有一些衍生版本，改进了上述的批评点，例如加入容错编码、不同字形的取码、简快码、词组输入，同时容许不同版本的取码等。它们都标榜可以由传统仓颉输入法轻松跳至衍生版本。当中有一些版本更提升了输入速度。例如大新仓颉输入法，是目前中文电脑输入最快速纪录的优胜者。
仓颉还有一些特色，常被竞争对手或批评者视为缺点，但有研究输入法的人士并不同意有关批评。包括：依字形来取码，而非依书写的笔画和笔顺取码；同一笔画可以剪开（例如「里」字的仓颉码为「田土」）等。批评者认为它违反汉字逻辑，令汉字走上「歧途」，是缺点。反驳者则指汉字在分析构形字理、字典部首归部时，都是按形状分析，也会不依笔顺甚至剪裁笔画，因此这只是主观上接受与否的问题。一些竞争对手如呒虾米的发明人或拥护者甚至以攻击仓颉输入法来作为文宣，有输入法硏究者对此不予认同。
最新版本
目前仓颉输入法通行的最新公开版本是第五代，而流传最广泛、最常使用版本是第三代。三代仓颉与五代仓颉相差不大。
朱邦复的多年助手沈红莲，另行设计苍颉检字法，坊间多称之为「第六代」仓颉，但实际使用上，一般都不把它视为仓颉输入法的新版本，相反更像另一款由仓颉衍生而来的新输入法。它与三代仓颉或五代仓颉相差较大，字根明显增多，拆码规则也有不少改变。它应用于朱、沈二人开发的仓颉系统，该系统字库完整收录了历代文献用字十万以上，以仓颉码作为内码，重码率低于5%。虽然仓颉输入法爱好者向朱邦复工作室索取到苍颉检字法编码，但它尚未正式发布。
输入介面
Microsoft Windows
在Microsoft Windows里使用仓颉时并没有任何特别介面，只会出现：
-基百
这样的小框于文字旁边。
用户亦可使用「＊」（Shift＋8）来代表不知道的码（万用字元）：
-
结果会与速成输入法出来的结果一样。
macOS
在macOS，Z键是「重」，每个「重」代表一个未知的码︰
-基百竹重重十
-基百科
版本与平台
版本演进
1977年，朱邦复在台湾发表第一代仓颉，根据一万二千字的《国语辞典》所设计。
1980年，发表第二代仓颉，仅将第一代仓颉略作调整。
1982年，发表第三代仓颉，是以《康熙字典》为范围，选取其中四万字，将第二代加以改良的结果。
1985年，在美国发表第四代仓颉。
1987年，中国大陆深圳科技园，任两仪文化科技公司总经理，发表聚珍大字库、第五代仓颉输入法。第五代将正、简体字统一处理，共收集了约六万字，同时增加一些辅助字形及修正了少许的取码。在[http://www.cbflabs.com/ 朱邦复工作室] 网站上的《第五代仓颉输入法手册》一书中提供了第三代、第五代改码字的对照表。
1990年，与台湾资策会合作开发微软中文视窗系统3.0，采用仓颉系统的概念。后来朱邦复与微软的合作关系破裂，之后Windows系统改采其他的汉字编码系统，并自行更新第三代仓颉输入法（修改了一些异体字及加入了部分香港字，但有错码），成为目前所见的主流版本。目前一般所称的「三代仓颉」多指此版。
2002年，朱邦复在其论坛提及：「仓颉输入法最后一版本 —— 第六代已完成，并据之设计中文CPU」。因为朱邦复已不理输入法之事，转交沈红莲负责。第六代仓颉输入法改名为「苍颉检字法」，原本并不公开，仅供与朱邦复工作室有工作关系之专家学者使用，直至2013年才释出予仓颉输入法爱好者。虽然通称「六代」，但实际使用上，一般都不把它视为仓颉输入法的新版本，相反更像另一款由仓颉衍生而来的新输入法。
由「面」、「非」两字即可辨别是第三代、第五代仓颉或者苍颉检字法：
三代：「面」字取码MWYL（）；「非」字取码LMYYY（）
五代：「面」字取码MWSL（）；「非」字取码LMSY（）
苍检：「面」字取码MWS（）；「非」字取码LSY（）
软体支援
Windows 95/98/NT/ME/2000/XP等作业系统中内建的仓颉输入法是第三代的修改版，但若安装HKSCS修补程式，则可支持第五版；Windows Vista/7/8/10内建的仓颉输入法则兼容第三代和第五代（预设情况下，仅支援第三代；设定使用CNS11643中文标准交换码字根后，可同时支援第三代和第五代）。
Mac OS X 10.4内附的为第五代。
SCIM、gcin、[https://github.com/definite/ibus-table-chinese ibus-table-chinese]  等提供第三和第五代，[https://github.com/chinese-opendesktop/oxim OXIM] 、[https://github.com/rime/rime-cangjie rime-cangjie]  等只提供第五代。
[https://humanum.arts.cuhk.edu.hk//Lexis/lexi-mf/ 汉语多功能字库] 、Unihan Database使用第三代仓颉码，中文全字库、异体字字典、朱邦复推广的[https://web.archive.org/web/20080927160049/http://www.hanculture.com/dic/index.php 汉文库典]使用第五代仓颉码，并支援仓颉码检字。
此外网路上还有许多自制的仓颉输入法，第三代和第五代皆有，例如[http://www.chinesecj.com/ 马来西亚。仓颉之友] 所制作的仓颉第五代通用版、国际版与香港版等，采用了五代仓颉。
取码方法
仓颉键盘
仓颉字母即仓颉输入法的主要字根（主根），分为四大类，共24个，另有2个特殊键。这些键与26个英文字母一一对应（以下括号内的中文字为字母之代表字）：
!哲理类!!笔画类!!人体类!!字形类
日（A）
月（B）
-（C）
木（D）
水（E）
火（F）
土（G）
竹（H）
戈（I）
十（J）
大（K）
中（L）
一（M）
弓（N）
人（O）
心（P）
手（Q）
口（R）
-（S）
-（T）
山（U）
女（V）
田（W）
卜（Y）
!colspan=4|特殊键
-（X），用于特殊的「难字」，如：、等。注︰输入并不会输出「-」字。
重（Z），原本用于重码字，但从第三代开始不再使用。部份系统改用作输入标点符号，如句号，或者被一些自制仓颉当作特殊键用，写法不一，有写作「重」、「片」、「-」、「-」等。
举例说，「妲」字由仓颉字母「女、日、一」组成，输入时就敲打「女(V)、日(A)、一(M)」三键。
这24个仓颉字母还可再变化、衍生出「辅助字形」（辅助字根、辅根），来组合所有的中文字。例如：「水」衍生出「氵」（三点水）；「手」衍生出「扌」（提手旁）；「中」衍生出「丨」（主干是竖笔）；「弓」衍生出「亅」（重点为钩形）；「田」衍生出外围的「囗」（音ㄨㄟˊ；框内有东西，与『口』不同）等等。详情可见维基教科书上的说明。
这里举出一个运用辅助字形的例子：「泗」字由辅根「氵、囗、18px」组成，由于「氵」隶属「水」，「囗」隶属「田」，「18px」隶属「金」，输入时就敲打「水(E)、田(W)、金(C)」三键。
实际应用时，仓颉字母和辅助字形通常会混用，比如「-」字由主根「火」、辅根「囗」（隶属「田」）和主根「大」组成；「-」字由主根「木」、辅根「冂」（隶属「月」）和主根「一」、「口」组成；「-」字由主根「金」、「日」和辅根「18px」（隶属「女」）组成。
取码概要
凭视觉（非字义或笔顺）把汉字分割为字首及字身，字首为最左、最上、最外部份，剩余部份为字身。若字身可以再分，则分为次字首和次字身。各部份再分拆为有限个字码（中间部分省略），以不破坏字形特征和视觉容易辨识为准。
字首最多取二码，字身最多取三码；无法明确分割为字首、字身者（如“东”），则全取。一个汉字最少用一码输入，最长则为五码。取码以后再按下空白键（组字键），即可输出字元（字形）。
!汉字
!分割
!码数
!取码
! colspan="2" | 键盘上的按键
正简输出
仓颉输入法是少数能同时输出正、简体的输入法，但部分平台（如微软Windows）上的简体仓颉拆字并不标准，部分违反了原本的拆码规则，或者使用了非简体字习惯字形，用户需要稍作适应。一些外挂的仓颉输入法会改用朱邦复工作室的标准仓颉编码，不会出现下述的问题码；或者采取加入容错码，令同一字可能有超过一种拆码方法。
! style="width:50px"|简体字!! style="width:100px;"|字码!!注译
不过，大部分字如、、、、、、、、等，均符合繁体仓颉的取码原则，毋须重新适应。
其他特色
! 输入法 !! 时间（年） !! 辅助字根数 !! 重码-率大五码常用字共5401个字
仓颉和速成也能输入标点符号，方法是输入，速成则取头尾码，或选择全形后直接按键盘上相应的半形标点符号。另外同时按下  会弹出符号表。
第一个只能为 A、B、C 其中一个，
第二个只能为 A 至 Y 其中一个。
比较常用的为，以及。
使用状况
台湾：根据2011年波仕特的调查报告指出，台湾使用仓颉输入法的比例为9.9%。其他则是注音输入法70%、呒虾米输入法10.7%。
港澳：主权移交前，两地并无全面推行普通话教育，且普遍市民不懂注音或普通话拼音，而粤语拼音亦不流行，以字形取码的仓颉输入法最多人使用。香港无全面统计数据。据输入法硏究者李祥于2000年所述，香港使用者最多的输入法是仓颉输入法。该年年初，在中文大学举办的研讨会上，现场近三百名教师有90%以上使用仓颉输入法。而2001年「香港中学校际中文输入大赛」中，1288人里，有761人使用仓颉输入法，其次为速成输入法，有317人选用。其他输入法皆不足4%。澳门也普遍使用仓颉输入法，是大多数中小学校的必修课程，公营机构澳门生产力暨科技转移中心下辖的中文输入技能评核中心设有初级中文打字认证，就是以仓颉输入法及速成输入法作为考试的工具。
衍生
有众多输入法皆源自仓颉输入法，如下所示：
简易输入法
使用全新的「TSF」输入技术，全面支援32位元/64位元Windows平台。
依据Windows第三代仓颉为基础
支援及更正统一码字根的编码
含有'词组输入'，大幅提高输入速度
快速仓颉输入法：简称'快仓'，是麦志洪自1987年起在倚天中文系统中开发出来的三码仓颉（首码、二码和末码）改良而成的仓颉输入法。至今已经包含在各大输入法程式平台框架中（如：酷仓输入平台、小小输入平台、小狼毫中洲韵输入平台等等）。快仓每字最多取四码，与速成相比选字较少因此更快，与仓颉相比则按键较少因此也更快。它的特点有：采用「一字多码」的编码策略、拥有容错码、改良标点符号编码等等。采用GPLv3授权，人人可以免费取得，以及自由的使用，是第二个开放源码的仓颉输入法码表。
输入法表格：
苍颉检字法
选字范围以国家语委早期发布的现代汉语通用字表和2013年发布的通用规范汉字表及其征求意见稿为蓝本。在此基础上略有扩充。整理编码字数超过8700字。实际可录入字数超过17000字（含单字全拼输入，拼音方案采用谷歌输入法开源码表）。
取码以简化字宋体字型为标准。
取码基本沿用仓颉五代的取码规则，在左右结构和上下结构的判断上采用了更直观的方式。
字根以网上流传的苍颉检字法为基础，为便于录入简化字改进了取码。
对取码有争议或有难度的字设立了容错码，容错码的设定以不增加常用字重码为原则。
一、二级汉字中的五码字均可四码输入。
在不增常用字重码的情况下设定大量简码，多数常用字可在三码内完成录入。
码-表内容以CC-BY-NC-SA-3.0协议授权。
以下是商业软件：
易颉输入法
需要版权持有人重新发布或开放源码的输入法：
全方位仓颉输入法
相关条目
仓颉系统
汉字基因
中文输入法列表
参考资料
外部连结
[http://www.cbflabs.com/ 朱邦复工作室] ：发明人朱邦复的网站。
[http://www.chinesecj.com/ 仓颉之友。马来西亚] ：第五代仓颉输入法下载、编码表等。
[http://www.ied.edu.hk/cj/ 仓颉之友。香港] ：第三代和第五代仓颉输入法介绍、教学、练习程式等。
[http://www.fed.cuhk.edu.hk/readwrite/typing/ 香港中文大学教育学院仓颉输入法] ：快速学成仓颉输入法的教学网站。
[http://www.scj2000.com/ 快仓2000] ：快仓2000中文输入法。
[https://web.archive.org/web/20050923075432/http://www.geocities.com/mycj3/ 【鲸鱼】、【我的仓颉】输入法]：提供各种输入法的重码字表、学习仓颉的电子书，并比较各种中文输入法的优缺点。
[http://terryhung.pixnet.net/blog 泰瑞的世界] ：研究输入法的部落格。
[http://input.foruto.com/cccls/cjzd.html 《Follow Me仓颉字典》线上查询版] ：6200个常用汉字的仓颉拆码的动态演示，同步显示汉字的仓颉字形结构、取码原则、取码方法。
《[http://www.drmaster.com.tw/Bookinfo.asp?BookID=BC20063 第五代仓颉输入法手册] 》，朱邦复、沈红莲著，博硕文化出版，2006年10月初版，ISBN 957-527-952-2。（[http://www.cbflabs.com/down/show.php?id=299 影印版] ，[http://www.cbflabs.com/book/ocj5/ocj5/index.html 线上版] ）
Android 工具 [https://play.google.com/store/apps/details?id=com.wordpress.workshop2apps.mycangjie 仓颉拆码]
及 [http://www.cangjieinput.com Online Cangjie Input Method网上仓颉输入法] ：提供没有安装仓颉输入法的电脑直接在Web上用仓颉输入法打出文章，兼容第三代和第五代。
[http://www.pascal-man.com/navigation/faq-java-browser/cangjie.shtml Cangjie仓颉输入法] ：提供大量相关连结。
最早的编程语言早在电脑发明前就已问世，当时是用来控制及自动演奏钢琴的动作。在电脑领域已发明了上千不同的编程语言，而且每年仍有新的编程语言诞生。很多编程语言需要用指令方式说明计算的程序，而有些编程语言则属于宣告式程式设计，说明需要的结果，而不说明如何计算。
编程语言的描述一般可以分为及语义。语法是说明编程语言中，哪些符号或文字的组合方式是正确的，语义则是对于编程的解释。有些语言是用规格文件定义，例如C语言的规格文件也是ISO标准中一部份，2011年后的版本为ISO/IEC 9899:2017，而其他语言（例如Ada或者Perl）有一份文件，视为参考实现。
概论
编程语言原本设计是专用于计算机，也用来定义算法或者数据结构。故而程序员试图使程序代码容易阅读。
编程语言往往使程序员能够比使用机器语言更准确地表达他们所想表达的目的。对那些从事计算机科学的人来说，懂得程序设计语言是十分重要的，因为在当今所有的计算都需要程序设计语言才能完成。
之所以有那么多种不同的编程语言存在的原因是，编写程序的初衷其实也各不相同；新手与老手之间技术的差距非常小，而且有许多语言对新手来说太容易学；还有，不同程序之间的运行成本（）各不相同。
有许多用于特殊用途的语言，只在特殊情况下使用。例如，PHP专门用来显示网页；Perl适合文本处理；C语言被广泛用于操作系统和编译器的开发（所谓的系统编程）。
高级语言的出现使得计算机程序设计语言不再过度地依赖某种特定的机器或环境。这是因为高级语言在不同的平台上会被编译成不同的机器语言，而不是直接被机器执行。最早出现的编程语言FORTRAN的一个主要目标，就是实现平台独立。
虽然大多数的语言既可被编译又可被解译，但大多数仅在一种情况下能够良好运行。在一些编程系统中，程序要经过几个阶段的编译，一般而言，后阶段的编译往往更接近机器语言。这种常用的使用技巧最早在1960年代末用于BCPL，编译程序先编译一个叫做“0代码”的转换程序（），然后再使用虚拟器转换到可以运行于机器上的真实代码。这种成功的技巧之后又用于Pascal和P-code，以及Smalltalk和二进制码，在很多时候，中间过渡的代码往往是解译，而不是编译的。
如果所使用的翻译的机制是将所要翻译的程序代码作为一个整体翻译，并之后运行内部格式，那么这个翻译过程就被称为编译。因此，一个编译器是一个将人可阅读的程序文本（叫做源代码）作为输入的数据，然后输出可执行文件（）。所输出的可执行文件可以是机器语言，由计算机的中央处理器直接运行，或者是某种模拟器的二进制代码。
如果程序代码是在运行时才即时翻译，那么这种翻译机制就被称作直译。经直译的程序运行速度往往比编译的程序慢，但往往更具灵活性，因为它们能够与执行环境互相作用。
特点
每一种'程序设计语言'可以被看作是一套包含语法、词汇和含义的正式规范。
这些规范通常包括：
数据和数据结构
指令及流程控制
引用机制和重用
设计哲学
标识符（）命名常规
大多数被广泛使用或经久不衰的'程式语言'，拥有负责标准化的组织，经常会晤来创造及发布该'程式语言'的正式定义，并讨论扩展或贯彻现有的定义。
数据和数据结构
现代计算机内部的数据都只以二元方式储存，即开-关模式（）。现实世界中代表信息的各种数据，例如名字、银行账号、度量以及同样低端的二元数据，都经由'程序设计语言'整理，成为高阶的概念。
一个程序中专门处理数据的那个系统被称为'程序语言'的类型系统（）；对类型系统的研究和设计被称为类型理论（）。语言可以被分为静态类型系统（），例如C++和Java，和动态类型系统（），例如Lisp，JavaScript，Tcl和Prolog。前者可被进一步分为包含宣告类型（）的语言，即每一个变量和函数的类型都清楚地宣告，或type-inferred语言（例如MUMPS，ML）。
大多数语言还能够在内置的类型基础上组合出复杂的数据结构类型（使用数组，列表，堆栈，文件等等）。面向对象语言（，又译作「物件引导语言」、「面向对象编程语言」）允许程序员定义新的数据类型，即对象（），以及运行于该对象的函数（）和方法（）。
除了何时以及如何确定表达式和类型的联系，另外一个重要的问题就是语言到底定义了哪些类型，以及允许哪些类型作为表达式的值。诸如C编程语言之类的底层语言允许程序命名内存位置、内存区域以及编译时的常量；ANSI C甚至允许表达式返回结构值（）。功能性的语言一般允许变量直接使用运行时计算出的值，而不是指出该值可能储存的内存地址。
常见的数据结构：
数组
记录
链表
堆栈
队列
树
图
堆
散列
指令及-
一旦数据被确定，机器必须被告知如何对这些数据进行处理。较简单的指令可以使用关键字或定义好的语法结构来完成。不同的'程序语言'利用序列系统来取得或组合这些语句。除此之外，一个'程序语言'中的其他指令也可以用来控制处理的过程（例如分支、循环等）。
参照机制和重用
参照的中心思想是必须有一种间接设计储存空间的方法。最常见的方法是通过命名变量。根据不同的语言，进一步的引用可以包括指向其他储存空间的指针。还有一种类似的方法就是命名一组指令。大多数程序设计语言使用宏调用、过程调用或函数调用。使用这些代替的名字能让程序更灵活，并更具重用性。
功能
编程语言可借助机械、电机、电子、电脑、手机完成人类需求的计算、功能与目的。
实体的传输连结
透过低阶程式语言或高阶程式语言，将实体间接达成传输连结或控制实体。
应用程式的发展
高阶编程语言可发展多功能的应用程序软件，例如工程计算、操作系统、文件处理、播放软件、网页设计、手机应用程式(App)等。
使用
编程语言已超过上千种，大部份用在计算领域。程式语言和人类使用的自然语言在精确度和完整性上有很大的差异。
人们在用自然语言沟通时，内容可以不明确，甚至小的错误，而听的人仍然可能理解说的人想要说的内容。但电脑不同，电脑「只做被告知要做的事」，无法理解程式设计者想要写的程式。语言的定义、编程以及编程输入的组合需完整定义程式执行时的外部特性。另一方面，演算法的概念可以表示为虚拟码抑或者为编成码，是交织有自然语言和程式码的程式语言，和其他人沟通时使用，此时就不一定要那么精确。
程式语言提供定义片段资料的结构化机制，以及在资料中需自动进行的运算或是转换。程式设计者利用程式语言提供的抽象化来表示计算的相关概念，这些概念则是由许多最简单元素（称为）的集合所组成。程序设计就是指利用语言基元来撰写新的程式，或是将旧程式改写，配合新的应用或是新的环境。
电脑程式语言可能是以批处理任务的方式执行，中间不需和使用者互动，也有可能是由用户在直译器中指定执行特定的程式。若某一程式语言的是目的是在某一应用软体（如Unix shell）或其他命令列介面执行其他程式，此程式语言会称为脚本语言。
衡量各编程语言的使用量
很难去比较哪一种程式语言的使用量最大，而且「使用量」一词也很难定义。某一种程式语言可能需要较多的时间进行开发，另一种程式语言可能产生的程式码较长，第三种程式语言可能在CPU中执行的时间较长。有些语言在特定的领域十分受欢迎，例如COBOL在公司的资料中心仍相当常用，多半是在大型计算机上执行，Fortran常用在科学及工程应用，C语言常用在嵌入式设备应用及操作系统，Perl常用于系统管理和文本处理，JavaScript用于网页等。
有许多不同的测量程式语言使用的程度的方法，不同的测量方式各有误差：
计算征才广告中提到各程式语言的次数。
计算教授或描述各程式语言书籍卖出的数量。
占计各程式语言目前仍在使用程式码的长度，不过可能会低估一些公开搜寻不容易找到的程式语言。
利用搜寻引擎计算找到不同程式语言的次数。
根据TIOBE指数在2022年3月，十大最受欢迎的语言如下：Python、Visual Basic .NET、C、C++、C#、Java、JavaScript、PHP、汇编语言及SQL.。
历史
1940年代当计算机刚刚问世的时候，程序员必须手动控制计算机。当时的计算机十分昂贵，唯一想到利用程序设计语言来解决问题的人是德国工程师康拉德·楚泽。
几十年后，计算机的价格大幅度下跌，而计算机程序也越来越复杂。也就是说，开发时间已经远比运行时间宝贵。
于是，新的集成、可视的开发环境越来越流行。它们减少了所付出的时间、金钱（以及脑细胞）。只要轻敲几个键，一整段代码就可以使用了。这也得益于可以重用的程序代码库。
参见
程式语言列表
编译器、直译器
Hello World程序
脚本语言
程序设计
计算机科学、基本的电脑科学主题列表
教育程式语言
文学编程
程式语言理论
伪代码
软件工程、软体工程主题列表
参考文献
延伸阅读
Raphael Finkel: [https://web.archive.org/web/20141022141742/http://www.nondot.org/sabre/Mirrored/AdvProgLangDesign/ Advanced Programming Language Design], Addison Wesley 1995.
Daniel P. Friedman, Mitchell Wand, Christopher T. Haynes: Essentials of Programming Languages, The MIT Press 2001.
Maurizio Gabbrielli and Simone Martini: "Programming Languages: Principles and Paradigms", Springer, 2010.
David Gelernter, Suresh Jagannathan: Programming Linguistics, The MIT Press 1990.
Ellis Horowitz (ed.): Programming Languages, a Grand Tour (3rd ed.), 1987.
Ellis Horowitz: Fundamentals of Programming Languages, 1989.
Shriram Krishnamurthi: Programming Languages: Application and Interpretation, [http://www.cs.brown.edu/~sk/Publications/Books/ProgLangs/ online publication] .
Bruce J. MacLennan: Principles of Programming Languages: Design, Evaluation, and Implementation, Oxford University Press 1999.
John C. Mitchell: Concepts in Programming Languages, Cambridge University Press 2002.
Benjamin C. Pierce: Types and Programming Languages, The MIT Press 2002.
Terrence W. Pratt and Marvin V. Zelkowitz: Programming Languages: Design and Implementation (4th ed.), Prentice Hall 2000.
Peter H. Salus. Handbook of Programming Languages (4 vols.). Macmillan 1998.
Ravi Sethi: Programming Languages: Concepts and Constructs, 2nd ed., Addison-Wesley 1996.
Michael L. Scott: Programming Language Pragmatics, Morgan Kaufmann Publishers 2005.
Robert W. Sebesta: Concepts of Programming Languages, 9th ed., Addison Wesley 2009.
Franklyn Turbak and David Gifford with Mark Sheldon: Design Concepts in Programming Languages, The MIT Press 2009.
Peter Van Roy and Seif Haridi. Concepts, Techniques, and Models of Computer Programming, The MIT Press 2004.
David A. Watt. Programming Language Concepts and Paradigms. Prentice Hall 1990.
David A. Watt and Muffy Thomas. Programming Language Syntax and Semantics. Prentice Hall 1991.
David A. Watt. Programming Language Processors. Prentice Hall 1993.
David A. Watt. Programming Language Design Concepts. John Wiley & Sons 2004.
外部链接
[http://merd.sourceforge.net/pixel/language-study/syntax-across-languages/ Syntax Patterns for Various Languages]
参与动乱的宗室诸王不止八人，但其中八人先后成为权力斗争的核心。《晋书》将他们合为一传，后世因而称之为“八王之乱”。八王分别是司马亮、司马玮、司马伦、司马冏、司马乂、司马颖、司马颙和司马越。他们并非同时参战，也没有形成固定阵营。所谓“八王之乱”，实际是多轮政变、结盟与战争的总称。
西晋建立后，晋武帝司马炎为加强宗室对皇室的支持，广封宗室为王，并允许部分诸王拥有军队、担任地方都督或中央要职。这一制度原本用于巩固皇权，但在皇帝难以有效处理政务、辅政和继承制度又不稳定的情况下，反而使诸王具备了争夺中央权力的条件。晋灭吴后裁减州郡军队，也进一步增强了宗室诸王及地方都督的军事影响力。
八王之乱由宫廷权力斗争逐步演变为全国性内战，严重消耗了西晋的军力和财政，破坏了北方社会秩序，并削弱了中央对地方的控制。此后，各地流民起义和割据势力相继兴起，西晋统治危机进一步加深，于316年灭亡。晋室随后南渡江南，并于317年建立东晋。北方则进入多个政权并立的十六国时期。此后的南北分裂延续至南北朝，直到589年隋灭陈后，中国才重新实现统一。
背景
曹魏时代，皇室对宗室王公虽有授爵，但其实仅有虚名，没有任何实权，行为也受严密管控。魏明帝死后，幼主曹芳即位，由宗室曹爽当政，其时宗室曹冏曾写《六代论》指出若不授以宗室诸王实权以保衞皇室，政权可能转入他姓之手，希望曹爽会进行改革，但曹爽没有听从。不久，司马懿发动高平陵之变，诛灭曹爽，夺取大权，自此将政权转移到司马一族手中，实力微弱的曹魏宗室无法抗衡，遂让司马氏成功篡位。晋武帝吸取前朝教训，在泰始元年（266年）晋朝初建时，就恢复周、汉二代的分封制，封二十七个同姓王，以郡建国。晋武帝制定的王国置军制度，将封国分为大、次、小三等，不同级别可置不同数目的军，但各王无地方行政权。分类情况如下：
!辖下民户数!!封国等级!!置军人数
晋武帝在分封同姓王的同时，又大封异姓士族为公、侯、伯、子、男等爵位，他们也有封地。公侯邑亦分三等，如下面列表。
!辖下民户数!!封国等级
除了有自己的封国军队，诸王也可能获授地方都督职位，掌握地方军事权力，遂能于地区建立自己的影响力。而晋灭吴后，晋武帝更下令裁撤州郡兵力，大郡只设武官百人，小郡则设五十人，令州郡防御薄弱。诸藩王随后更可以自选封国内的官员，及以三分食一方式取得封国的租税收益。而原本诸王除了别授职位皆会留在京师洛阳，不会回到封国，但晋武帝后来因为听从荀勖等人所言，终在咸宁年间将诸王王国皆增至万户大国，命诸王公回到封国。荀勖等人原意其实只是希望时任司空的齐王司马攸离开中央政府，以免武帝一旦离世会因其高名望影响太子司马衷之位，但在武帝去世以后，太子无力掌控国家，皇后贾南风趁机掌握朝政，并有宗室诸王参与，最终发展成诸王为了争权而运用自己封国军队及地方影响力互相攻伐，触发八王之乱。
以下为主要参与的八位宗王（按败亡次序）：
!width=10%|王号!!width=10%|姓名!!width=25%|与惠帝关系!!width=20%|备注!!width=35%|结局
八王之乱相关人物世系关系如下图所示，其中蓝色字体为八王，绿色字体为皇帝及太子，红色字体为参与乱事的其他王。
651x651像素|none|西晋皇亲国戚世系图，从左到右，每一纵列为一世代（不包括外戚），实线为父母与子女关系（注：杨文宗与杨骏是兄弟关系），虚线为配偶关系，蓝色为八王，青色为皇帝及太子，红色为参与八王之乱的其他王，紫色为-妃及外戚。
前奏
杨骏与贾后相争
太熙元年（290年），晋武帝司马炎重病之时下了诏书，存放在中书省，诏书中依托叔父汝南王司马亮及皇后杨芷之父杨骏共同辅助太子司马衷 (晋惠帝) 继位。杨骏惧怕失势，曾经从中书省借出诏书，看后不归还。当时的中书监华廙恐惧，还亲自向杨骏索取诏书，但杨骏始终不还。晋武帝病情加重时，杨骏要求晋武帝让他单独辅政，晋武帝点头默许。杨骏招来华廙及中书令何劭，口宣帝旨作遗诏，让杨骏单独辅政。诏成后华廙、何劭二人拿给晋武帝看，晋武帝视而无言，两日后就驾崩了。晋武帝去世后，太子司马衷即位，是为晋惠帝。由于惠帝愚钝，难以独立处理复杂政务，实权逐渐落入外戚杨骏及皇太后杨芷父女手中。
而原本会参与辅政的汝南王司马亮在晋武帝去世后知杨骏要对付他，但他又不敢先发制人进攻杨骏，于是只好以奉命出镇豫州为由逃亡到许昌保住性命。不过，司马衷的皇-贾南风是开国元老贾充之女，也企图操纵晋惠帝以把持朝政。杨骏辅政期间，在皇帝身边安插自己亲信，凡有诏令，晋惠帝过目后交予杨太-，才直接下发执行。杨骏亦知贾南风难以控制，为防贾南风碍其擅权，则任命其亲信掌管禁军，此举引起宗室和朝野的不满。杨骏的两位弟弟杨珧、杨济也对他的做法不以为然，屡次试图劝止他，但杨骏不纳。贾南风虽受杨骏压制，遂暗中与东宫旧臣黄门董猛联络，合谋要废掉杨太后，董猛则与不满杨骏的殿中中郎孟观及李肇交结。贾-接著命李肇联络司马亮及分别出镇荆、扬二州的惠帝弟楚王司马玮、淮南王司马允，让他们出兵讨伐杨骏，司马亮没有响应，司马玮、司马允则欣然同意，上请入朝。杨骏一直防范司马玮，向来都想召他入京严加看守，不让他作乱，此举正合杨骏意思，于是应允。永熙二年（291年），司马玮、司马允到后，孟观和李肇就上报惠帝，接著写下诏书称杨骏反叛，要废黜杨骏。驻屯云龙门的东安公司马繇也率殿中四百人随司马玮讨伐杨骏。
杨骏时在府中，听闻宫中有变，于是召集一众属官讨论。主簿朱振就看穿肯定是宦官为贾-谋划政变，建议在云龙门纵火示威，并追缉祸首，开万春门取东宫及外营兵力，奉太子之名入宫反攻，如此震慑宫中人们，让其速速交出主谋者，从而解决危机。可是杨骏为人怯懦，犹豫之下最终还是不作。就在杨骏仍不知如何反应时，侍中傅祗就自请与尚书武茂到云龙门察看形势，又向众人说：「宫中不宜空」，接著就作揖离去，众人亦随之而走。稍后，宫中出来讨伐杨骏的军队就来到杨骏府中，并放火烧府，更命弩兵在阁上射箭入杨骏府中，令府中士兵无法组织反攻；杨骏就逃到马厩中，被杀。杨氏及其党众亦被夷灭三族，贾后也烧毁杨府以图毁掉武帝让杨骏顾命的手诏，外戚杨氏势力遂被铲除。皇太后杨芷在变乱时因遭隔绝，在布帛中写上「救太傅者有赏」并射出宫外，希望能救到杨骏，但这反而被贾-用作指控太后与杨骏同反的证据，最终太后被废并囚禁在金镛城。次年（292年），杨芷饿死在金镛城。
贾后独揽大权
杨氏势力被消灭后，汝南王司马亮与元老大臣卫瓘分任太宰及太保，共同执掌朝政。同样参与政变的楚王司马玮则任衞将军、领北军中候，但他就因个性狠戾而为二人所忌，于是二人提议将诸王遣还封国，以图除去楚王在宫禁的威胁，不过朝中人人都怕楚王，提议之时也只有汝南王亮及衞瓘二人敢表态支持，司马玮亦因此记恨二人。时司马玮亲信公孙宏及岐盛行为不端，衞瓘讨厌他们为人，更怕他们会是祸胎，于是想收捕岐盛。岐盛知道后与公孙宏商量，遂藉积弩将军李肇假托楚王玮的命令，向贾后中伤汝南王亮及衞瓘二人。因为衞瓘在武帝在位时就曾表示司马衷并不聪明，危害其地位，故贾后向来都不喜欢他，现在亦阻碍她专擅朝权，于是就乘势让惠帝下诏指称亮、瓘二人图谋废立，下令废黜二人，并授命楚王玮宣诏令淮南王司马允、长沙王司马乂、成都王司马颖一同收捕。楚王玮遂假传诏命，敕令三十六军控制宫禁，并分别派人收捕二人。司马亮为公孙宏及李肇率兵所攻，但司马亮拒绝以府兵迎击而被擒，随后被杀；衞瓘由清河王司马遐奉命收捕，衞瓘也不反抗，与子孙皆为故吏荣晦所杀。
岐盛接著更劝楚王乘机杀害贾后堂兄侍中贾模及母舅右卫将军郭彰，独揽朝权，但楚王此时却犹豫。另一方面，楚王掌握禁军，发动政变的消息亦令朝廷混乱，张华却认为禁军们受楚王控制都是为国尽忠，只要朝廷下令解严，危机就会消除。最终贾后以朝廷名义出“驺虞幡”，宣称楚王假传诏命，禁军见此都立即散去，而楚王突然失去军力就失措不已，不久就被收捕下廷尉。楚王被指控假传诏命擅杀两名大臣，图谋不轨，即被处决，公孙宏及岐盛皆被诛三族。自后，贾后尽扫其独掌朝权的障碍，任命贾谧、郭彰等亲党，但重用张华，张华亦尽心匡辅，接著十年间，在张华、裴𬱟等人的努力下，虽然贾氏势力有专擅之行，但朝野内外都大致平稳。
爆发
贾后倒台
晋惠帝的太子司马遹乃谢才人谢玖所生，而贾后却一直没有生下皇子。而贾谧在贾后专权后权势极盛，但太子就不肯去讨好他，而其时贾后又拒绝为太子娶贾后妹夫韩寿的女儿以及王衍长女，太子更因贾后为贾谧娶王衍长女而大感不满，而贾谧亦不退让，甚至因对太子不礼敬而曾被成都王司马颖当面斥责。贾谧于是就向贾后中伤太子，而贾后没听从母亲郭槐临终时所说的话，立姨甥韩慰祖当作皇子，借以其嫡子身分废掉太子，同时亦宣扬太子的缺失。当时人都知道贾后有意废太子，中护军赵俊更劝太子先发制人废掉贾后，但太子没有听从。最终在元康九年（299年），贾后召太子入宫并将其灌醉，逼其写下言辞悖逆的书信，以此为由告诉惠帝，派尚书和郁持节，解结为副，与大将军梁王司马肜、淮南王司马允、前将军东武公司马澹、赵王司马伦、太保何劭等去东宫将其废黜，囚在金镛城，并杀害谢玖。次年再将太子押到许昌囚禁。在世皇弟以淮南王最为年长，有人提议以为皇太弟，未果。
众人对太子被废都感不满，尤其殿中将司马雅及许超都得太子宠信，更想救太子，遂向赵王司马伦的亲信孙秀求援。赵王伦时以车骑将军领右军将军，得孙秀通报后亦同意帮忙，并作出部署。不过，孙秀却另有计划，怕向来被视为贾后一党的司马伦即使帮太子也势不得其信任，未必有利，遂说服司马伦，改向贾后施反间计，声称禁军宿衞中有人谋废贾后、复立太子，以图借贾后之手杀害太子，接著赵王再以杀太子为理由讨伐贾后。流言传出后贾后果然害怕，赵王及孙秀又力劝贾谧建议贾后杀太子，最终成功令贾后中计，派黄门孙虑到许昌杀死太子。
赵王司马伦接著准备废掉贾后，与阎和约定在永康元年四月三日（300年5月7日）夜晚一更起事。当晚，赵王对三部司马假传诏命，声称惠帝因太子被杀要命令他废掉贾后，于是众人都跟他起事。接著赵王又以假诏命过宫门，陈兵道南，命齐王司马冏率三部司马的一百人进宫废后，内应华林令骆休就带惠帝到东堂。贾谧被杀；贾后被废后先被囚在建始殿，接著又被移送到金镛城，不久就被毒杀。另赵王又收捕贾午等人，又令尚书收张华、裴𬱟等人，时内外官员都多被贬黜。司马伦不久就自任使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中，并大封亲信。
不过，司马伦才能低下，事事都听从孙秀，故此众人有所求都会直接去找孙秀，而孙秀大权在握，于是专擅滥权，肆意而为，多杀忠良。而中护军淮南王司马允亦不满司马伦等，于是暗中蓄养死士，想要消灭他；而赵王及孙秀皆畏惧得禁军军心的淮南王，于是故意晋升其为太尉，实质就是夺其中护军兵权。淮南王于是愤而起兵，率淮南国兵及帐下七百人进攻相国府，屡败赵王军，并逼得赵王躲在树后狼狈避箭。不过，赵王之子侍中、汝阴王司马虔就派司马督护伏胤假称有诏助淮南王，骗得淮南王开阵下车受诏，乘机杀害他，淮南王的讨伐因而失败。孙秀趁机称和他有私怨的石崇、潘岳等为淮南王党羽，都诛杀。京中人士都大感不满。另外参与废贾后的齐王冏不满封赏不足，孙秀怕他作乱，于是将其调到许昌。
三王伐赵
事后，赵王集团将心腹都安置在宫禁要职，孙秀更伪造符命，假作皇帝禅让诏书，让赵王于永康二年（301年）正月篡位称帝，并送惠帝及皇太孙司马臧到金镛城软禁，不久杀司马臧。赵王登位后为收买人心，滥授官爵，乃至府库根本没有足够储备供其封赏，一些人虽获封爵但没有玺绶，成为仅是有诏命的空衔。而朝政更全由孙秀所主，不但赵王每事都会问他，连带已发出的诏命都可被孙秀随意改易甚至由其自行作诏。
孙秀在赵王篡位后进齐王司马冏为镇东大将军，以图安抚他。其时齐王与成都王司马颖及河间王司马颙皆拥强兵，孙秀很忌惮他们，于是将亲信和赵王旧部安插到三人的僚属中。不过，孙秀等人的行为引起很多人不满，齐王就与王盛、王处穆共谋讨伐赵王。其时赵王心腹张乌去监视过他，回复赵王称齐王没有谋反意图，齐王亦为安定其心，就联同军司管袭杀害王处穆，将其首级献给赵王以示忠诚。不过，就在永康二年（301年）三月，齐王谋定，杀死管袭，与豫州刺史何勖及龙骧将军董艾共同举兵，并派人联结成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂及新野公司马歆四位宗室。成都王见过使者后召见邺令卢志讨论，卢志劝他支持讨伐，并建议他选用贤才以收时望，成都王于是改易僚属，又派冀州刺史李毅、兖州刺史王彦等人为前锋。成都王出兵后得各方响应，大军到达朝歌时就有二十多万人。另一方面，河间王在初时还是站在赵王一方，他杀死起兵响应齐王的夏侯奭，并将齐王使者押送给赵王，更响应赵王征兵，命部将张方率军支援赵王。不过，在张方行军至华阴时，河间王见齐王及成都王军力强大，于是立即改变立场，命李含率兵追上张方，改为响应二王举兵。常山王及新野公亦支持行动，前者杀死抵抗的房子令。
赵王及孙秀得知三王起事后十分恐惧，但孙秀还是派孙辅、张泓及司马雅等人兵分三路，经延寿关、堮阪关及成皋关出袭齐军，孙会、士猗及许超出黄桥抵抗成都王。张泓一开始就屡败齐军，更在阳翟击败齐军辎重队，但都没法击溃齐军，齐王接著在颍水对张泓军发动进攻，但不能攻破，只是孙辅军夜间自乱，并提供错误情报给赵王，影响赵王调度，打击赵军士气。及后张泓渡过颍水直攻齐军军营，齐王出兵大败孙辅等别军，逼得张泓收兵。另外许超等人初战亦败成都王前锋，成都王一度想退还朝歌，但在卢志等人劝说下坚持，并再度进攻，士猗等因轻敌而大败，成都王遂乘胜南渡黄河，直取洛阳。
河北兵败的消息更令孙秀无计可施，同时自三王举兵以来孙秀都因怕百宫和宿衞将士将他和赵王杀了以结束事件，故一直留在中书省不出。正当孙秀和党众筹划下一步行动时，四月辛酉日，左将军王舆就起兵攻讨孙秀，在中书省杀死孙秀等人、杀害赵王党羽、以赵王名义下达驺虞幡命众将士解兵、将赵王及其三名儿子押到金镛城，并从金镛城迎惠帝复位。司马伦唯一在外的儿子司马虔也被捕。不久，赵王被赐死，四子亦在廷尉刑讯致死，所有赵王任命的官员都被撤换；河间王军在此时仍只到潼关，闻讯退兵；而成都王率众入洛阳，再派兵帮助齐王，张泓投降，齐王也得以入京。齐王自以首先起兵，于是行事专擅，成都王就听卢志的建言，将功劳都推给齐王，并以母疾为由，在朝见惠帝及拜谒太庙后就离开洛阳，回到邺城，赢得四方称誉。而本因楚王玮而被降封为常山王的司马乂亦获恢复长沙王爵位。
齐王败亡
齐王及后以大司马身份掌政，但他随即大兴土木，并沉迷酒色逸乐，不朝惠帝，亦不视朝政，用人唯亲，大封亲信，甚至加罪不经大司马府而直接上奏的大臣以及杀害谏臣，种种事迹都令众人失望，同时大家也就归心于先前谦退的成都王。其时任翊军将军的李含因与齐王参军皇甫商及右司马赵骧不和，夏侯奭的哥哥也在齐王府中，故李含很不安，于是只身西奔长安，向河间王司马颙声称受了密诏，献计让河间王檄命长沙王乂讨伐齐王，待齐王消灭长沙王后再以此为由讨伐齐王，并以有名望的成都王接掌政事乃至取代惠帝，河间王遂得建立大功勋。河间王听从，遂于永宁二年（302年）十二月上表称齐王之罪，率军东进，并命长沙王乂废齐王，且故意让齐王知道。齐王接到上表后惊惧不已，召见百官讨论，司徒王戎及东海王司马越劝齐王让位退避，但齐王亲信葛旟却坚持不退；其时齐王就派董艾进攻长沙王，而长沙王就即率兵入宫，以天子名义进攻齐王府，两军遂在城内激战。大战三日以后，齐王兵败被擒，被长沙王下令斩首处死，枭首曝尸，其他党羽都被诛杀三族，齐王三子皆被囚禁在金镛城。
长沙王乂大出河间王及李含所料战胜齐王，并以太尉、都督中外诸军事留在洛阳中主政，遂令原本的计划不能成事。河间王于是命李含为河南尹，让其与侍中冯荪及中书令卞粹等杀了长沙王。皇甫商知道李含的意图，遂将李含的计划告知长沙王，最终李含等人被长沙王所杀。另一方面，成都王颖虽然以大将军、录尚书事身份遥控朝政，长沙王每事亦都会询问身在邺城的他，但他还是不欲长沙王在内妨碍他，于是就与河间王联手要除去长沙王。河间王即以李含等被杀为借口出兵，司马颖亦响应，二王声明要诛杀皇甫商及外戚羊玄之，并废掉长沙王权力。河间王派张方率七万精兵攻向洛阳，成都王就亲率大军进攻，面对二王来伐，长沙王受命为大都督拒战，两军自八月攻战到十月，最终长沙王击退来攻的张方，逼其守垒自保，但无法消灭张方军。另成都王攻至洛阳，朝廷试图凭借成都及长沙二人兄弟的关系展开和谈，试图平息干戈，但成都王不允，于是战事持续。长沙王屡败成都王军，杀俘共计六七万人，洛阳虽然爆发饥荒但兵众仍然坚毅抗敌，连张方也觉得不太可能成功，想要退兵。不过，司空东海王越却怕长沙王撑不下去，于是在次年（304年）正月联结殿中诸将把长沙王囚于金镛城，众士兵愤恨战事功败垂成，打算救出长沙王以继续作战，竟让东海王下杀机，将长沙王送到张方那里，以绝众心。张方于是将长沙王杀死，二王于是取得胜利。
成都王战后获增封二十郡，升任丞相，但不久就返回根据地邺城，由东海王守尚书令作为留守。不久河间王更表奏废掉齐王上表所立的太子即司马遐之子清河王司马覃，立成都王为皇太弟。可是，成都王将洛阳的乘舆服饰都迁到邺城，杀害他忌惮的殿中禁军，将宿衞都换成自己的人《晋书·惠帝纪》：「颖遣从事中郎成夔等以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者，颍皆杀之，以三部兵代宿卫。」，表现更是骄奢，有无君之迹，又重用亲信孟玖，加上上一年领兵出征荆州乱民张昌时所表现的「恃功骄奢、百度废弛」，皆令朝野失望《晋书·成都王颖传》：「后张昌扰乱荆土，颖拜表南征，所在响赴。既恃功骄奢，百度弛废，甚于冏时。……颖既入京师，复旋镇于邺，增封二十郡，拜丞相。河间王颙表颖宜为储副，遂废太子覃，立颖为皇太弟，丞相如故，制度一依魏武故事，乘舆服御皆迁于邺。表罢宿卫兵属相府，更以王官宿卫。僭侈日甚，有无君之心，委任孟玖等，大失众望。」。同时这些行为亦为司马颖招来讨伐的借口。
荡阴之战
永安元年（304年）七月，亦是成都王当上皇太弟五个月后，右衞将军陈眕、长沙王旧将上官巳等人于洛阳起兵讨伐成都王，复立清河王司马覃为太子，并奉惠帝出征，司徒王戎、东海王司马越、吴王司马晏、高密王司马略等人亦随军，众达十万多人。大军奉天子来攻的消息震动邺城，成都王亦感害怕，东安王司马繇当时就劝成都王主动归罪，但司马王混、参军崔旷就劝其抵抗，最终成都王选择抵抗，命石超率五万兵到荡阴防备。另一方面，陈眕的两个弟弟陈匡及陈规自邺投奔大军，称邺中已经自溃，故大军都松懈起来，终于在荡阴遭受石超军攻击时落得大败，随军王公大臣都奔散，连惠帝也被俘虏至邺城。成都王抵抗成功之余还得到了天子，于是下令改元建武，杀死建议投降的东安王，并置百官，生杀大事也由自己决定，并在邺南郊祀。
陈眕与上官巳等在战败后奉司马覃为主守住洛阳，但其实司马颙在大军发出时就派了张方支援成都王，张方来到洛阳后击败上官巳等人，控制洛阳，再废司马覃及羊皇后。
成都王败，惠帝西迁
早在三王起兵讨伐赵王司马伦之时，都督幽州诸军事王浚就没有响应，不过成都王一直没时间去讨伐。成都王在荡阴之战后伺机请幽州刺史石堪为自己左司马，送了和演接任刺史，其实就想让和演找机会杀了王浚，吞并其势力。不过与和演一起策划行刺行动的乌丸单于审登因天雨影响原定行动而以为这有逆天意，将事情告诉王浚，王浚遂与并州刺史东瀛公司马腾及审登联手消灭和演。王浚兼领幽州刺史，并大举整军，与段部鲜卑段务勿尘联手进攻成都王，令主簿祁弘在平棘击败石超后乘胜攻进邺城，纵容鲜卑兵大肆抢掠。而成都王在石超兵败后就已带著惠帝出逃，用了五日到了张方控制的洛阳。
而张方军在洛阳胡作非为，时间久了士兵更有西返的意图，张方此时率兵入宫掳掠并抓惠帝到自己营垒中，更差点要将洛阳宫殿焚毁，接著张方就率军带惠帝等人西赴河间王的根据地长安。同时河间王表废成都王皇太弟之位，遣其归国，改以豫章王司马炽为皇太弟，意图以此平息司马越等的非议。
东军起兵
张方强胁惠帝西迁的行为令天下愤怨，东海王司马越于是乘机于永兴二年（305年）在徐州起兵讨伐河间王，并得兖州刺史东平王司马楙、都督青州诸军事高密王司马略、都督并州诸军事东瀛公司马腾、都督冀州诸军事平昌公司马模（后三人为司马越弟）、都督豫州诸军事范阳王司马虓（司马越堂弟）及幽州刺史王浚等人支持，更获推为盟主，声言要迎惠帝东归洛阳，更得不少朝臣支持。河间王知东海王等起兵，一度打算退让，接受其送帝还都，分陕而居的条件，但为张方所阻，于是下令免去东海王等人的官职，命其还国，亦派张方率兵十万讨伐。其时成都王旧将公师藩及汲桑在河北起兵，由于河北人民思念成都王，故此造成人心不稳，河间王亦听从张方建议，恢复成都王的职位，让他重驻邺城，协助对抗东海王为首的力量。另一方面，豫州刺史刘乔本也起兵要迎惠帝东归，但他却因不接受东海王的调度，出兵对抗东海王所派的豫州刺史范阳王虓，又上书陈述颖川太守刘舆的亲昵范阳王的罪行。河间王因而派兵支援刘乔，在许昌击败范阳王军，逼使其逃到河北。原本也支持讨伐的东平王司马楙亦因为不满范阳王派苟晞复任兖州刺史，调其至青州的行动而反叛讨伐军，并与刘乔交结。但不久，范阳王得王浚借兵而反击，在廪丘击败东平王，东平王败返封国。接著范阳王军联合东海王的大军要西进关中，大军到萧县时，刘乔怯而派儿子刘祐在萧县的灵壁作出防备，但被司马越击败，刘乔军于是溃散，南奔平氏。另一方面，成都王到洛阳后亦怯于东海王兵强，不敢继续北进，于是折返关中。河间王得知刘乔兵败后大惧，甫开始就想退让求和的他此时就更想息兵，但就顾虑主战的张方而犹豫不决。永兴三年（306年），河间王听信张方谋反的假消息而派郅辅杀死张方，并传首讨伐军，但讨伐军接到张方首级后没有退兵，反而以此招降关中其他军队，并继续夺取关中诸郡。其年五月，河间王最后所派的马瞻及郭传于霸水战败后，讨伐军就攻入长安，迎惠帝东归，河间王则出逃。
东海王掌政
在东海王将祁弘护送之下，惠帝在六月返回洛阳，改元光熙。成都王在惠帝东归时就经武关出新野，途中被镇南将军刘弘及南中郎将刘陶阻截。刘弘去世，司马郭劢作乱意图让司马颖入主荆州，被镇压。司马颖于是转奔朝歌投奔公师藩，但被顿丘太守冯嵩所捕，被囚在邺城。公师藩被苟晞败杀。同年十月，镇守邺城的范阳王去世，其长史刘舆担心得当地人心的成都王会成为祸患，于是假传诏命将其杀死。惠帝东归后长安由镇西将军梁柳所守，但马瞻随后就击杀梁柳，复取长安，并迎河间王回城。可是关中地区都起兵对抗河间王势力，河间王仅能控制长安城。十一月，惠帝中毒去世，羊皇后想召司马覃继位未果，皇太弟司马炽继位为晋怀帝，朝政仍由东海王主掌，并在次月藉召河间王入朝任司徒的机会由南阳王司马模在途中杀害河间王。东海王接著主导晋朝的朝政，直至永嘉五年（311年）去世为止。
影响
八王之乱历时达十六年，期间时有战乱，后期朝廷已无法掌握全国，受战乱影响地区亦愈来愈大，除了诸王互相攻伐的战事外，期间还有氐人齐万年的变乱，以及成汉和汉赵两个政权针对西晋朝廷的一系列战争，南方亦有陈敏及变民杜曾、王如及张昌的起事。这些战事都对全国不少地区造成严重破坏，饥荒、疫病频生，亦令不少汉族人被逼离开家乡求活，成为流民。成汉的领导者李特、李流、李雄皆本住洛阳，就因逃避齐万年叛乱而入蜀，但只因为益州刺史赵𫷷见八王之乱的局面而有自立之愿，就任了他们为爪牙，及至后来赵𫷷以及下任刺史罗尚的处理失当而令李氏叛晋自立，建立十六国中的成汉割据政权。
早在东汉末年南匈奴就被曹操分为五部，各部人分别聚居在兹氏、祁、大陵、蒲子以及新兴等五县一带，直至晋代。匈奴族人刘渊在八王之乱中与成都王联结，并借此联结匈奴诸部，壮大实力。成都王被王浚等击败后，刘渊就乘时而起，冒认汉朝皇族建立「汉」政权，更是日后灭亡西晋的力量。魏晋年间，除匈奴外其他外族亦有内迁，而八王之乱期间及后续亦屡见外族参与中原战事，如并州刺史刘琨曾多次与代王拓跋猗卢联结对抗南匈奴汉国的进攻；王浚与司马腾亦曾与乌桓人及段部鲜卑联手对抗成都王，这些促成五胡乱华及十六国时代。
晋初体制本将地方军事及民政分开，分别由都督及刺史掌管，而在灭吴后撤去地方军力，更让各都督成为地方军事力量。但到八王之乱后期，地方无法抵抗变乱，遂令制度失效，刺史再兼领一方军政及民政，如兼领幽冀的王浚、领并州的刘琨及领青州的苟晞都是一方的军镇，在北方抵抗匈奴汉国的侵袭，苟晞甚至曾出檄文讨伐东海王司马越。永嘉之乱后洛阳朝廷倾覆，据有一方的王浚甚至有自立之愿，但这些兵镇后来都被南匈奴及石勒所灭。
东海王司马越在八王之乱后掌握朝权，但期间不但无力控制日益壮大的匈奴汉赵政权，更排除异己，杀害中书监缪播、散骑常侍王延等人，大失人心。后更在永嘉四年以讨匈奴汉赵为名率领行台出京，带著大批军队及王公大臣离开首都洛阳，致令洛阳防御薄弱，盗贼横行。在其死后，他带领的大军以及大批王公大臣在苦县宁平城被匈奴汉赵将领石勒屠杀，不久洛阳亦在永嘉之乱中陷落。秦王司马邺虽在晋怀帝遇害后于长安即位延续国祚，但也在建兴四年（316年）被俘，西晋正式灭亡。而早在荡阴之败后，东海王东走并在徐州收聚兵众，及后更起兵讨伐河间王，迎帝东归。当时东海王就留了琅邪王司马睿以安东将军都督扬州诸军事，镇守下邳。后来琅邪王就移镇建邺，在江左发展，奠下东晋的基础。晋愍帝死后，琅邪王就即位为帝，即晋元帝。
八王世系
参考文献
引用
来源
书籍
房玄龄等《晋书》
司马光《资治通鉴》卷八十二至卷八十六
钱大昕《廿二史考异》
赵翼《廿二史劄记》
外部链接
[https://web.archive.org/web/20070228004536/http://xiangyata.net/data/articles/a01/109.html 八王之乱爆发原因试探]
罗宏曾：《[https://web.archive.org/web/20141028100340/http://vdisk.weibo.com/s/ulBi0CyWDj4Wu 荆棘铜驼：西晋“八王之乱”]》.
周艺、高远：〈[http://vdisk.weibo.com/s/aXoCpdzQTt4gm 西晋“八王之乱”原因新释] 〉.
BWZL
《天佑国王》center
国花：银叶蕨（）国鸟：鹬鸵（即奇异鸟，为当地特有鸟种之一）
纽西兰与澳洲隔塔斯曼海相望，距离澳洲东海岸约1500公里，与南太平洋群岛的新喀里多尼亚、东加和斐济相隔大约1000公里，特殊的地理位置使纽西兰成为最后几个为人类所到达并定居的地区之一。由于长时间的与世隔离，该地发展出与众不同且多样性极高之生态环境。由于陆地抬升及火山喷发，纽西兰地形多变，其中南阿尔卑斯山脉纵贯南岛中西部。
纽西兰遍布旅游景点，并以纯净的自然环境闻名。因为纽西兰国内自然资源丰富，民众生活品质高，是为数不多的南半球发达国家。纽西兰常年在联合国开发计划署公布的人类发展指数报告中名列前茅，曾在2010年位列第三，最新排名为2019年的第14位。
历史
纽西兰乃世上最年轻的移民国家之一。波里尼西亚移民约在西元500年至1300年间抵达，成为纽西兰的原住民毛利人。
首批已知到此的欧洲人是奉荷兰东印度公司之命而来的荷兰人亚伯·塔斯曼（Abel Tasman，1603年－1659年10月10日）所带领的船队，在1642年抵达「南北岛」西岸。当时他们误认为该地属于斯塔滕岛，故命名为Staten Landt（斯塔滕地）。后来亨德里克·布劳沃尔于1643年证明斯塔滕岛只是一个小岛，同时荷兰绘图师将该地名称改为'Nieuw Zeeland'，得名于荷兰本土的泽兰省。
1769年，英国库克船长（James Cook，1728年11月7日－1779年2月14日）先后五次到访南太平洋仔细研究纽西兰，并为纽西兰绘制地图。其最初的地图，把斯图尔特岛当作一个半岛，把班克斯半岛当做一个岛屿。
1788年，英国将纽西兰划入澳大利亚新南威尔斯殖民地中，正式成为英国的殖民地。直到1841年7月，纽西兰才从新南威尔斯殖民地分割出来，正式成为纽西兰殖民地。
1840年，英国与纽西兰联合部落签订《怀唐伊条约》后，纽西兰成为英国殖民地。但该条约有英文与毛利文二版本，英国皇室代表签了英文版，毛利人签了毛利文版。毛利文版承诺保证毛利人对土地和财产的「tino rangatiratanga」，该词在毛利文中意为“自决”或“主权”，而英文版的对应词汇却是“possession”（领有、占有），双方对文意及解读不同。这词和其他一些问题至今仍为纽西兰政府与毛利人间的芥蒂。比如归属问题。
1901年，塔斯曼海另一边的澳洲各个英国殖民地；包括新南威尔斯、维多利亚、昆士兰、西澳州、南澳州、塔斯马尼亚以及纽西兰商讨成立一个新自治领澳大利亚联邦，从殖民地转变为澳洲联邦下的州政府。纽西兰殖民地原本有极大兴趣加入澳洲联邦，还积极参与拟订澳洲联邦宪法，不过最后纽西兰仍决定单独成为自治领，逐渐自行独立。
1845年至1872年发生争夺土地的毛利战争，1920年代，新西兰作家首次将这段历史称为“新西兰战争”，这称呼在1987年开始为新西兰历史学家广泛流传。其中最为激烈的战斗发生在1860年代，主战场位于北岛中部（怀卡托地区）。1864年英军投入的总人数达到18000人（含步兵、骑兵和炮兵），对战4000毛利战士。毛利人使用防御工事抵挡炮弹，并成功阻击步兵，1800名毛利战士和800欧洲军人在战斗中牺牲，最后整个毛利战争造成了共计2154名毛利人死亡。北岛约1.6万平方公里土地被英国没收，其中过半数之后付了钱或退还给了毛利人。
大事记
200-500年，纽西兰大概已经有人类活动。
1000-1200年，可能是第一批毛利人定居的大致时间范围。
1840年，英国与新西兰联合部落签订怀唐伊条约，纽西兰成为英国殖民地。
1845-1872年，纽西兰发生英国殖民者与毛利人之间的纽西兰土地战争。
1893年，纽西兰成为世界上第一个给予妇女投票权的国家。
1907年，纽西兰成为英国自治领。
1915年，澳纽军团于第一次世界大战加里波利之战失利。当时新西兰总人口约一百万的一成在海外参与了战役，纽西兰以2721名阵亡将士成大战中最高伤亡率的参战国。
1947年，纽西兰接受英国西敏法令，实行全面自治。
1987年，1986年宪法修正案于元旦生效以取代西敏法令、取消英国国会为纽西兰立法的权力。
1999年，海伦·克拉克成为纽西兰第一位民主选举的女性总理。
政治
纽西兰王国（），是大英国协内的15个王国之一。纽西兰王国包括纽西兰本地、库克群岛、纽埃、托克劳、南极洲罗斯属地5个境域。
纽西兰是君主立宪制西敏制议会民主制，因此并无成文宪法。纽西兰国家元首是纽西兰君主为查尔斯三世国王，由英国君主兼任，且仅保留象征权力；由于他长年不在国内，总督为君主在国内的代表。
在本土，纽西兰国会实行一院制，设众议院，任期不长于三年，有120个席位，1996年开始采用单一选区两票制与联立制（Mixed-Member Proportional representation，MMP），各政党依其政党得票比例分配席位，故可设增额席次。本土行政实权由众议院信任的总理领导的内阁行使。
现在国会主要政党有工党（Labour Party）、国家党（National Party）、绿党（Green Party）、毛利党（Maori Party）、行动党（Act New Zealand）。因为MMP联立制选举，通常最大政党无法取得过半数席位，通常联合小党组成联合政府。甚至出现大选得票最多的政党，不能执政的状况。在2017年10月的大选中，国家党得票第一，但工党与优先党（新西兰第一）共同联合组阁，组建一个绿党支持的联合政府。
现任总理是国家党的克里斯托弗·卢克森。
地理
纽西兰有活的地形教室之称。纽西兰包含两个主要岛屿，南岛与北岛，此外还有周围一些小岛；两岛之间为库克海峡；而首都威灵顿则位于北岛的南端。
山地约占总面积的一半，其余为平原丘陵和高原；南岛西部有高大的南阿尔卑斯山脉，最高峰奥拉基/库克山，海拔3764米，多冰川和湖泊；北岛东部地势较高，中、西部有广大的火山区，多湖泊、瀑布、温泉，湖泊周围为平原；河流短小湍急，极富水力。
新西兰的气候介于温带和寒带之间，属于温带海洋性气候。南岛的平均气温大约在8摄氏度，北岛的平均气温大约在16摄氏度。一月和二月是最热的月份，七月是最冷的月份。除了奥塔哥中部地区之外，新西兰的温差并不大，但有时天气会在短时间内迅速变化。北岛地区的气候接近亚热带地区，夏季最高气温可达24-28度，奥塔哥中部的最高气温常达到30-34度。新西兰的低洼地区年降水量可达600至1600 mm。南岛的西海岸地区降水最多，而南岛东海岸地区、坎特伯雷平原和奥塔哥中部地区降水最少（年降水量约350 mm）。克莱斯特彻奇（又称为基督城）是新西兰最干旱的城市，年降水量约有640 mm。汉密尔顿是新西兰降水量最多的城市，年降水量达1325mm，之后是奥克兰。南岛西南部的一些地区年降水量在5000至8000毫米之间，一些山谷的降水量达到15,000 mm，是世界上降水量最多的地区之一。
行政区划
纽西兰本地则划分为16个大区及查塔姆群岛领地，其中奥克兰、吉斯伯恩、塔斯曼、尼尔逊、马尔堡等5个大区及查塔姆群岛领地为单一管理区*：
北地（）
奥克兰（）*
怀卡托（）
丰盛湾（）
吉斯伯恩（）*
豪克斯湾（）
塔拉纳奇（）
马纳瓦图-旺阿努伊（）
威灵顿（）
塔斯曼（）*
尼尔逊（）*
马尔堡（）*
西岸（）
坎特伯雷（）
奥塔哥（）
南地（）
查塔姆群岛*（）
备注
部份区市位于两个以上区境内。
单一管理区将区市两级行政区划合并。
查塔姆群岛领地由查塔姆群岛议会管辖。
纽西兰域外领土是不于地方政府管辖范围内的离岛，包括位于克马德克群岛、三王群岛及亚南极群岛。
库克群岛及纽埃是纽西兰的联系国。
托克劳是由纽西兰管辖的属地。
罗斯属地是纽西兰于南极的属地。
经济
纽西兰经济发达，属于已开发国家。过去二十年，纽西兰经济成功地从农业为主，转型为具有国际竞争力的工业化自由市场经济。农业的劳动力只占纽西兰10%，但其畜牧业却是国家经济基础。全国一半的出口总值在农牧产品。羊肉、奶制品和粗羊毛的出口值皆为世界第一。
纽西兰是全球最大的鹿茸生产国和出口国，产量占世界30%。主要矿藏有煤、金、铁、天然气，和银、锰、钨、磷酸盐、石油等，但储量不大。石油储量3,000万吨，天然气储量1,700亿立方米。森林资源丰富，面积870万公顷，达全国土地30%。天然林有630万公顷，人造林180万公顷。主要产品有原木、圆木、木桨、纸和木板等。渔产丰富。工业产品偏重农林牧加工，主要为奶制品、毛毯、食品、酿酒、皮革、烟草、造纸和木材加工等轻工业，产品主要供出口。农业已高度机械化，主要农作物为小麦、大麦、燕麦、水果等。粮食需从澳洲进口，不能自足。畜牧业用地1,352万公顷，占国土一半。粗羊毛产量占世界25%，出口量世界第一。纽西兰的200海里专属经济区为世界第四大，渔产丰富，区内捕鱼潜力每年约50万吨。
纽西兰气候宜人、环境清新、风景优美、旅游胜地遍布、地表景观富变化。旅游业占国内生产总值约10%，是仅次于乳制品业的第二大创汇产业。北岛多火山和温泉，南岛多冰河和湖泊。尤其北岛的鲁阿佩胡火山地区，四周14座火山、1,000多个高温地热喷泉、各种沸泉、喷气孔、沸泥塘和间歇泉等千姿百态的奇景，形成世界罕有且独特的火山地热异常带。
纽西兰的生活水准相当高，在联合国2014年人类发展指数排名第7。
由于农业对纽西兰经济的重要，纽西兰在自然生态检疫上和澳洲一样严格，对外来生物种有极严格的检查。以保护纽西兰自然生态环境。
教育
纽西兰儿童五岁入学，法定教育共11年：其中小学6年，初中2年，高中5年（高中最后两年Y12和Y13可以选择不读）。
纽西兰共有8所国立大学，按照地理位置从北往南为：
北岛：
奥克兰大学
奥克兰理工大学
怀卡托大学
梅西大学
惠灵顿维多利亚大学
南岛：
坎特伯雷大学
林肯大学
奥塔哥大学
各地区另外有其理工学院、教育学院和高等教育机构。根据新的移民法规，2006年之后，至纽西兰攻读博士（PhD），可享有当地学生的费用，子女亦可以当地学生费用就读公立中小学，配偶则享有工作权。
人口
纽西兰人口有500万人，是个高度都市化的国家；约有72%人口住在16个主要都会区，其中53%住在奥克兰、基督城、威灵顿与汉密尔顿。纽西兰城市普遍具有高度适居性，例如奥克兰就曾于2010年时被评为全球最适合人类居住城市的第4名；威灵顿则排名第12。
2008年，纽西兰人口的预期寿命是82.4年（女性）和78.4年（男性）；预计在2050年时，纽西兰的出生时平均余命将从80岁上升至85岁，婴儿死亡率也将持续降低。另一方面，纽西兰的总和生育率是2.1，较其它已开发国家为高，且自然出生率于人口增长中占显著地位。并且，纽西兰拥有较其它工业国家年轻的人口分布，约有20%人口为14岁或14岁以下儿童。2050年时，纽西兰人口预计将达530万人，中值年龄预计将由36岁上升至43岁，老年人口比例将由18%上升至29%。
民族与移民
2006年人口普查数据显示，纽西兰约有67.6%人口属于欧洲裔，约14.6%属于毛利族。其他主要族群还包括亚裔（9.2%）和其他太平洋人民（6.9%），有11.1%人口认同自己是「纽西兰人」，1%认同自己是其它族群。当地共有120个族群。与1961年相比，当时的人口普查数据显示纽西兰有92%人口为欧洲裔、7%为毛利族，亚裔和其他太平洋人民仅占1%左右。当时居住在纽西兰的区域居民称谓词是「纽西兰人」（），于当地和国际上的俗称则是「」。毛利借词则使用「Pākehā」（纽西兰白人）指称「欧洲裔纽西兰人」，但后者并不喜欢这个称呼。「Pākehā」一词如今多被使用于指称「非玻里尼西亚裔纽西兰人」。
毛利族是纽西兰群岛上最早的住民，其后才有欧洲殖民者迁入。在殖民地化风潮中，纽西兰移民主要来自英国、爱尔兰与澳洲，因为当时纽西兰移民政策类似澳洲的白澳政策。另外也有许多荷兰、达尔马提亚、义大利和德国移民，与来自澳洲、北美、南美与南非等地的欧洲间接移民一同到来。经济大萧条时，移民政策放宽，移民来源国也变得较为分散。
根据2001年的人口调查， 纽西兰有6万人在家里使用标准汉语，有大约4万人在家里说粤语， 有大约5000人在家里说闽东话及闽南语等闽语。
其它太平洋岛国移民中，有6万人会说萨摩亚语。
欧洲裔少数民族中，法国，德国，俄罗斯裔较为显著。有约六万五百人在家里使用法语，大概五万人的第一语言是德语，有一万人的第一语言是俄罗斯语。
军事
纽西兰四面临海的独特环境以及对澳洲的政治、经济与军事合作关系，使其并未直接面对外来的军事威胁，故以恐怖主义为国家和区域安全为最大挑战，冷战后纽西兰重新检讨国防武力的架构、行动与能力，成立纽西兰安全情报局，并赋予纽西兰国防武力的主要任务：「确保纽西兰能抵御外部威胁，维护纽西兰的主权利益－包含专属经济区的利益；使纽西兰于利益所在的战略区域能对突发事件采适切行动。」该国国防军的特质为军政、军令二元化，国防部长与三军司令属于军政系统，国防军司令属于军令系统，直接承接国防部长之命指派联合部队执行作战任务。
文化
性别平等
1893年，新西兰的妇女得到了选举权，是世界上第一个女性有选举权的国家。这是十九世纪女权运动的标志性成就。
LGBT政策
2013年，新西兰跟随欧美部份的国家和地区，成为亚太区第一个合法化同性婚姻的国家。
哈卡舞
哈卡舞（Haka）是纽西兰毛利人的传统表演艺术。它是过去毛利人各族在开战前表演的战舞，借以恫吓对方。
哈卡舞的歌词不固定，不同族群有其各自歌词。哈卡舞最大特色是舞蹈结束时，所有舞者皆露出伸长各自的舌头。原意是模仿敌人被杀后，头颅被挂在长竿上的样子。
而他们认为邪恶的人的舌头是黑的，因此会伸出自己的舌头证明自己是善良的人。
纽西兰国家橄榄球队全黑队（All-blacks）在比赛前常表演哈卡舞，现时已广为世人知晓。
依毛利人分类，哈卡舞分成三种：
Whakatu waewae
Tutu ngarahu
Peruperu
运动
橄榄球是纽西兰主要的运动，具有非正式「国家运动」的地位。其他流行运动有板球、草地滚球、篮网球、足球、赛车、高尔夫球、游泳和网球。
橄榄球、篮网球、板球、联盟式橄榄球和垒球等运动，纽西兰国家代表队实力强劲；划船、轻艇和自由车等，传统上也表现优异。纽西兰人口不多但运动实力颇佳，若以“单位人口夺牌率”衡量，其在奥林匹克运动会、大英国协运动会皆表现名列前茅。而新西兰举办的首座体育赛事是在FIFA国际足协总部瑞士最大城市苏黎世，与澳洲联合举办的2023国际足协女足世界杯。。
联合式橄榄球（一般简称橄榄球）几乎是纽西兰国家象征，其国家代表队又名全黑队（All Blacks），胜率在全球最高，并以赛前表演哈卡舞而闻名。
近年来纽西兰国家足球队（绰号“All Whites”“大白”）的实力亦取得了很大的提高，尤其是在澳洲国家足球队加入亚足联后纽西兰队成为了大洋洲冠军，并于2010年成功打入2010年南非世界杯的决赛阶段。在世界杯决赛阶段三战三平，是32支球队中是唯一一只保持不败的球队，并于分组赛逼平了曾获得4次世界杯冠军的当届卫冕冠军意大利队。惠灵顿凤凰队于2007年取代纽西兰骑士队开始参与A-League大联盟的比赛，是纽西兰现存唯一的一支参与顶级联盟的职业足球队。
纽西兰的极限运动和探险旅行也全球知名。早在1988年，南岛皇后镇便已建立全球首座商业化的高空弹跳场。登山运动颇为流行。最著名的登山家艾德蒙·希拉里爵士，是全球第一位成功攀登珠穆朗玛峰峰顶的人。
纽西兰国家运动队一般都有自己专有的名称：
联合式男子橄榄球队为 ;
联合式女子橄榄球队为;
联盟式男子橄榄球队为 ;
联盟式女子橄榄球队为Kiwiferns;
男子篮球队为 ;
女子篮球队为;
男子足球队为 ;
男子板球队为 ;
女子篮网球队为 ;
曲棍球队为 ;
棒球队为 ;
垒球队为 。
旅游
联合国教科文组织的世界遗产目录上，纽西兰有三处。东格里罗国家公园是自然和文化的双重遗产，其他两处为自然遗产。
东格里罗国家公园（nc, 1990年，1993年）。
“绿玉之地”（蒂瓦希波乌纳穆）（毛利文：Te Wahipounamu），（n, 1990年）：位于纽西兰西南部，包括“西地国家公园”、“库克山国家公园”、“爱诗勃林山国家公园”、“弗㑩德兰国家公园”和米尔福德峡湾。
亚南极群岛（n, 1998年）。
其他旅游景点
南岛的皇后镇
陶波湖
怀托摩萤火虫洞
凯富拉：从前盛产龙虾，现为赏鲸热点。
杂志
《纽西兰聆听者》（）
《纽西兰女性周刊》（）
《北方与南方》（）
已停刊的杂志：
New Zealand Russian monthly ( 《 纽西兰俄罗斯裔月报》 ）
Out magazine（男同志社群月刊）
交通
飞机
北岛：奥克兰国际机场
南岛：基督城国际机场
火车
北岛火车
南岛火车
公车
基督城：超级巴士Super Shuttle
电车
基督城市中心电车
船舶
北岛↔南岛
南岛↔史都华岛
其他
纽西兰鸟类列表
银行营业时间：上午9:00－下午4:30（各行可能略不同）
工作时间：周一至周五，上午9:00－下午5:00
货币：纽西兰元。纸币面额有5元、10元、20元、50元、100元。硬币面额有10分、20分、50分、1元、2元。不再发行5分硬币，且改小10分、20分、50分的尺寸。
消费：各主要信用卡广泛被接纳。所有“商品和服务”必须征收15%的消费税（GST）。
电源：230伏特、50赫兹的交流电，I型的插座（3眼Y型,插头外型同于中华人民共和国及澳大利亚，只是电压不同，但一般电器能通用）。
电话系统：同于英国，采用BT 600接口而非RJ-11接口。电话线连接BT 600接口的第2、第5根线，或者RJ-11接口的第3、第4根线。电话系统大多数支持DTMF音频拨号。
注意：纽西兰的脉冲拨号，与世上大多数国家迥异。
英文报纸：奥克兰纽西兰先驱报和、威灵顿、基督城
中文报纸：-新-西-兰-联-合-报-、先驱报、华页报
纽西兰的社会问题：
根据纽西兰处理家暴组（ New Zealand family violence organization )在2017年6月的统计，有35%的纽西兰女性面临着不同程度的家庭暴力问题。
注释
参考文献
引用
来源
书籍
李龙华：《纽西兰史》. 中华民国台北市：三民书局，2005年初版.
外部链接
[https://www.govt.nz/ 新西兰政府网站]
[http://www.newzealand.com/ 新西兰观光及经贸]
[http://www.scemax.com/ 新视觉之旅－纽西兰在线体验旅游网（中文/English）]
[http://www.teara.govt.nz/en 新西兰百科全书]
参见
英联邦王国
新西兰王国
澳大利亚
-
要查看讨论页，只要点击页面旁的“讨论”链接即可。当你在讨论页时，可以点击“条目”或其他相应名称链接，例如“项目页面”等标签返回到该讨论页对应的页面。
用户页也有对应的讨论页（例如，User talk:Jimbo Wales对应Jimbo Wales的用户页）。当其他编者需要联系您时，通常会在您的讨论页上留言。当有人给您留言后，如果您已登录，则会看到用户名旁边显示红色标记。
如何找到讨论页
当查看条目（或任何非讨论页面）时，页面顶部的“讨论”选项卡会显示对应讨论页的链接（在移动应用上链接可能位于不同位置）。点击此选项卡即可切换到讨论页；之后您可以查看讨论页及其历史记录，并可根据需要编辑页面来添加问题或留言。
如果“讨论”链接显示为红色，表示该讨论页尚未创建。点击红色链接即可为该条目创建讨论页，并按照下文'发起新讨论'部分的说明操作。
要从讨论页返回条目页面，请使用页面顶部最左侧标有“条目”的选项卡。对于非条目页面，该选项卡可能显示其他文字，如“用户页”或“项目页面”等。
签名
使用回复工具或新话题工具时，您的留言会自动附上包含您的用户名、用户讨论页链接以及编辑时间的签名。但如果您直接在源代码模式下编辑，则需手动输入四个波浪号（~~~~），或点击编辑框上方工具栏的签名按钮link=进行签名。发布后，系统会为包含用户页链接、用户讨论页链接及编辑时间戳的签名（可通过参数设置修改签名样式）。
即使选择不登录编辑（无论是否拥有账户），您仍应为留言签名。此时系统会使用自动为您生成的临时账号替代用户名，并链接至您使用该临时账号的编辑历史记录。
发起新讨论
若要讨论当前讨论页尚未涉及的话题，请按以下步骤发起新讨论：
点击讨论页顶部的“'添加话题'”链接；
在“主题”框中输入恰当的章节标题，避免使用“问题”或“疑问”等泛泛表述；
签名。在内容结尾输入四个波浪号（~~~~），系统将自动添加您的用户名和日期；
点击“添加话题”。
也可通过以下方式创建新章节：编辑整个页面或现有章节，新起一行，输入== 标题 ==（将“标题”替换为具体内容），但务必确保将新讨论添加在页面底部。当页面包含至少四个章节时，新章节标题将自动显示在“目录”框中。
回复现有讨论
要回复现有讨论：
点击您想回复的章节右侧的“'编辑'”链接；
在讨论末尾添加您的留言。若要回复特定留言，可将回复直接置于该留言下方。使用冒号（:）缩进您的留言以形成对话层级。有关缩进格式的更多说明，请参见下文'缩进'部分；
签名。输入四个波浪号（~~~~），系统将自动添加您的用户名和日期；
点击“发布更改”。
缩进
缩进可使讨论页保持可读性。通过使用一个或多个起始冒号（:）实现缩进，每个冒号代表一级缩进。每条回复应比其回复对象多一级缩进（该对象不一定是前一条留言）。例如：
章节中的第一条评论无需缩进。--编者甲（留言）
对第一条评论的回复缩进一级。--编者乙（留言）
对第二条评论的回复应再缩进一级。--编者甲（留言）
对第二条评论的另一条回复也需比被回复内容多缩进一级。--编者丁（留言）
对第一条评论的后续回复缩进一级。--编者丙（留言）
某些页面（例如新条目推荐评选）采用星号（*）而非冒号进行缩进。通常不应混用冒号与星号，若页面中已使用星号，请保持一致。复杂讨论可能混合使用二者（以及有序列表），此时遵循以下简单原则即可避免格式混乱：。例如，若要回复以#:::*开头的复杂讨论，只需复制该前缀并添加:，使您的回复以#:::*:开头（若需以项目符号开头，亦可使用#:::**）。
同一留言的多条回复应保持相同缩进级别。连续发布多条留言时，应避免出现自问自答的视觉效果（同样地，发起新讨论时的多条留言均不应缩进）。
避免在缩进文本间使用双换行符，这可能影响屏幕阅读器用户（参见）。
为快速推进或在复杂的讨论中，可使用模板明确标注回复对象，这既能提升讨论清晰度，又能向对方发送通知。
若需练习这些技巧，建议使用User talk:Sandbox for user warnings~zhwiki。
回复工具
回复工具简化了讨论页的留言回复操作。自2022年3月桌面版和2023年3月移动版更新后，每条已签名留言末尾都会显示“回复”链接。
使用方法
点击留言签名旁的回复链接；
在弹出的输入框中撰写回复内容；
如有需要，可通过键或工具栏图标15x15px搜索用户名。仅当您在留言或编辑摘要中链接到用户名时才会触发提醒。但所有订阅该讨论串的编者都会收到您的回复通知；
您的签名和时间将会自动添加；
点击发布回复。
功能特点
自动签名、自动缩进、源代码模式下实时预览、自动解决大多数编辑冲突；
若无法自动解决编辑冲突，将显示错误提示（可复制回复内容后刷新页面）；
在源代码和可视化模式下均可使用快捷键创建链接、@提及回复对象或添加字符格式；
支持取消回复（）和发布留言（如或）的快捷键；
提供偏好设置可关闭此功能；
支持可视化编辑与源代码编辑模式切换；
通过回复工具进行的编辑会在Special:最近更改中特别标注；
当您输入留言时若他人同时在该章节发布新留言，系统将发出提示。点击显示1条新留言查看，已输入内容将尽量保留；
支持通过魔术字和标记禁用单个页面/章节的回复功能。
使用限制
截至2023年，该工具不兼容需要行首位置的多行模板或维基代码（如表格语法），包含此类语法时将无法切换可视化模式（详见可视化模式限制）。
仅适用于以下页面：
讨论名字空间下的页面
配置显示“添加签名”工具的名字空间（$wgExtraSignatureNamespaces），多数维基媒体站点包含“项目”和“帮助”名字空间
手动添加__NEWSECTIONLINK__启用“添加话题”按钮的页面
仅当检测到用户账户链接与时间戳位于同一行时显示回复工具，部分自定义签名无法识别（参见无法回复原因）。
当先前回复未正确缩进时，回复工具可能延续错误缩进，此时切换常规回复方式更高效。
关闭功能
登录用户可通过关闭回复工具显示。
通知
通知其他用户
您可以通过在讨论中链接其他编者的用户页来通知他们。在回复工具中，只需点击工具栏的“提及用户”按钮，或者在可视化模式下输入“@”符号，就会出现搜索框供您查找对方用户名。
在源代码编辑器中，可以手动添加用户页链接（如User:编者甲）；或使用模板，效果显示为“@用户名：”。例如要回复并通知编者甲，可使用以下代码：
留言内容。--~~~~
您有新消息
当有人编辑您的用户讨论页或使用模板时，您将收到通知。自2013年10月8日起，注册用户通过通知系统接收通知（如右图所示）；未注册用户仍通过旧式橙色提示条接收。
高级功能
存档
对于讨论量大的页面，通常会将旧讨论存档以控制讨论页长度。存档可手动操作或通过机器人完成。当前讨论页顶部通常会放置含有存档链接的存档导航框。
各类讨论页模板与图形
引用内容
有时需要在讨论页引用内容以便讨论。行内引用可使用模板（常简写为），用法： →
区块引用可以使用：
模板： →
或带来源格式： →
模板（无框缩进样式）： →
带作者与页码格式： →
模板用于直接引用其他用户的发言，将被引用的文字置于绿色框内： →
参考文献
要在章节内或留言后直接添加参考文献列表（而非页面末尾），请使用模板。
讨论页图形与图标
! 代码
! 效果
讨论页搜索
可使用下方搜索框查找讨论页，详见Help:搜索。
type=fulltext
width=25
namespaces=Talk**
searchbuttonlabel=搜索讨论命名空间
break=no
placeholder=例如：第二次世界大战
参见
Help:讨论页面简介
Help:如何将讨论页存档
mw:Help:Talk_pages/zh
TLY
条目采用知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议
大多数内容也同时双向对应GNU自由文件授权条款的内容
多媒体部分则依照不同性质而采用各种授权协议
历史
维基百科最早是在吉米·威尔斯与拉里·桑格两人的合作下于2001年1月13日在网际网路上推出的网站服务，并于1月15日正式展开网路百科全书计划。其中桑格结合了维基百科网站合作核心之「Wiki」以及具有百科全书之意的「encyclopedia」创造出新混成词「Wikipedia」。在创立之初，维基百科的目标是向全人类提供自由的百科全书，并希望各地民众能够使用自己选择的语言来参与编辑条目。其他书面印刷的百科全书多是由专家主导编辑，之后再由出版商印刷并加以销售。维基百科在性质上一如其号称般属于可自由访问和编辑的全球知识体，这也意味著除传统百科全书所收录的资讯外，维基百科也能够收录非学术但仍具有一定媒体关注度的动态事件。2006年《时代》杂志所评选的时代年度风云人物「你」中，便提到了全球上百万人于线-以协作方式促进了维基百科的快速成长，同年提及的其他重要网站还有YouTube、MySpace和Facebook。
成果
维基百科是一个以Copyleft式自由内容、协同编辑以及多语言版本为特色的网路百科全书项目，以网际网路和Wiki技术作为媒介，已发展为一项世界性的百科全书协作计划。项目由非营利组织维基媒体基金会负责相关的发展事宜。维基百科由全球各地的志愿者们合作编撰而成，截至2020年，整个维基百科已收录了超过5,500万篇条目，其中英语维基百科以超过600万篇条目在数量上位居首位。维基百科允许访问网站的用户自由阅览和修改绝大部分-页面的内容，总编辑次数已超过10亿次、300种独立运作的语言版本，且已被普遍认为是规模最大且最流行的网路百科全书。根据知名的Alexa Internet其网路流量统计数字指出全世界总共有近3.65亿名民众使用维基百科，且维基百科也是全球浏览人数排名第13高的网站，同时也是全世界最大的无商业广告的网站。根据估计，维基百科每个月便有将近2.7亿的美国人民前往该网站浏览。
由于维基百科能够十分迅速地整理出与最近发生事件相关的资讯，并且任何人都能够深入整理资料内容，这使得许多人也渐渐将维基百科视为一个新闻来源。同时为方便一般学生或者浏览群众能够简单了解条目的内容，维基百科中的绝大多数条目都尽可能以简单的话语来解释复杂的概念。随著维基百科的普及，维基新闻、维基教科书等姐妹计划也随之应运而生。尽管维基百科在其官方政策上坚决拥护可供查证中立观点这两项要求，维基百科仍因任何人都能参与编辑的特性受到了社会上许多人士的批评，其中以条目的质量、资讯的准确度、呈现态度的客观性以及无法提供一致的准确内容为多。部分人士指称问题在于维基百科所采用的Wiki技术，他们认为任何人都可以编辑维基百科内容这种作法本身就是维基百科最大且无法改变的弊病，这般情况下破坏者能够轻易在易引起争纷的政治和宗教条目中添加虚假内容、删除正确资讯或者任意添加偏见性内容。而维基百科创始人吉米·威尔斯以及英国牛津大学教授乔纳森·齐特林等知识份子对于条目准确性的争议则认为，这在一定程度上源自他人对于维基百科的偏见。为尽可能解决各界对于条目品质的质疑，维基百科也陆续提出许多相对应的方针与指引来保障文章的品质，同时希望协同编辑时能够列出足以供他人查证、审核及确认的资料来源。但批评者也提到，维基百科上的许多资讯都是由那些崇尚流行文化等事物的民众为编写自己喜爱的项目而成，这意味著许多情况下网站十分容易受到各种理由而来的人为破坏；批评者也同时指出，就算一些报告证实许多条目在遭到破坏后能很快被轻易恢复，但维基百科内仍包含有大量未经证实或相互矛盾的资讯。不过《自然》在2005年的调查中认为，维基百科在科学文章这一领域与作为传统百科全书代表的《大英百科全书》有著相似的精确度，但两者在内容上都有一定程度上的「严重缺失」。
使用
编辑方式
与传统百科全书相比，维基百科最主要的特点为采取开放的精神。这意味著不论是拥有维基百科帐号的使用者或者是其他匿名的浏览者，在阅读条目的同时也可以把自己所认为适合的内容添加于文章之中；不过在一些特别敏感或者是容易受到破坏的内容则会赋予不同程度的「保护」，借此以暂时禁止浏览者对于一些文章编辑的权限。不过不同语言版本的网站或多或少会修改这项政策，例如在英语维基百科中便只有注册用户可以创建新条目。然而维基百科其条目内容并不会归属于创建者或者任何编辑者，同时也不会要求任何文章必须给公认的权威人士审核；相反的，编辑者对于文章的内容和架构大多必须经达成共识以作处理。
在一般情况之下，所编辑过的文章都能够立刻检讨与修正。一些时候编辑维基百科者可能为条目加入内容不精确的字句、具意识形态的偏见或者是无意义的话语，而这些编辑结果必须等待另一名编辑维基百科者发觉并纠正内容。面对这种情况，不同语言版本的维基百科都有各自负责管理的行政架构，同时也允许针对这一现象自由地修改相关政策。例如在德语维基百科便对条目采用「稳定版本」政策，也就是编辑内容在经过他人查阅后才会显现给一般浏览者观看。不过英语维基百科则没有采取德语维基百科的模式，其中前者在2010年决定先测试2个月再做决定。英语维基百科的推动者希望能够借由「查阅更改」的方式来避免新加入的用户编辑「争议」内容或者是轻易破坏文章内容，透过审查的步骤使得一般浏览者只会看见查阅前的文章内容。然而在这次测试后英语维基百科社群并没有就「暂定修改」系统达成共识，最终于2011年5月将文页面中所有的「暂定修改」内容删去。
无论是否有于维基百科之中注册，文章贡献者能够借由软体来编辑内容。每一篇条目都有名为「历史」的页面记录著过去每一次文章的修订，不过在针对诽谤性内容、犯罪威胁记录或者是侵犯版权等情况时也有可能会将过去纪录删除。例如日语维基百科对于某些受到注目案件的受害者真实姓名会选择删除处理，甚至也会依同样理由干涉其他语言版本的内容。不过一般编辑者也可以于此页面的选项，撤销有关内容的不当更改或者是恢复先前被删去的内容。而每一篇条目之中也会有与其相关的「讨论」页面，这能够协调编者们针对该条目的编辑活动。另外在数名编辑者们也能够在固定的「讨论」页面之中寻求「共识」，并常常会以投票来决定条目的内容或者是架构。
此外编辑者也可以于网站的「最近更改」处查看最近修改过的条目，借此来了解其他参与者的工作。而一些长期参与的编辑成员则会将他们感到有兴趣的条目列入「监视列表」之中，如此一来这些用户便能够轻松地跟踪这些条目的最新修改。许多已有一定程度发展语言版本的维基百科编辑者则往往会更常查阅「监视列表」的变动，原因在于随著维基百科参与人数的增长会使得「最近更改」列表项目大幅增加。另外每个语言版本的维基百科也会另外有一个待巡查页面的列表，借此来审查新创建的条目之中是否有过于明显的问题。经常遭受到破坏的条目则可以对文章内容申请「半保护」，这样便只有维基百科的自动确认用户能够编辑；而当某一条目过度具有争议性而引起激烈争执的话，条目也有可能变成只有系统管理员能够修改的「全保护」状况。
除了参与维基百科的志愿者外，维基百科也广泛使用经过设计的电脑程式「机器人」来纠正常见的拼字错误或者语法问题，甚至有些「机器人」能够自动分析统计数据、并以相同格式来编写地理条目的基础内容。另外也一些「机器人」被设计来检测他人对于维基百科的攻击或者破坏，除了能够自动或半自动的修复这些文章内容外，透过内容过滤器的设置也能够及时警告用户其编辑「不受欢迎」。而透过网路地址的锁定，「机器人」也能够阻止其他用户正在添加可能具有商业性质的广告网页，或者是使用傀儡帐号或IP位址来破坏。不过许多语言版本的维基百科在设计出「机器人」之后，必须先经过社群批准才能够运作。
条目分类
维基百科一开始所出现的条目内容大多松散且未经过组织，不过通常在之后便会有志愿者对其修改，且根据内容扩展情况和条目题材给予分类，借由分类的方式也可以帮助其他用户更加容易依照内容和属性查阅每一篇文章。一篇新条目如果只有一些浅短的定义和条目连结的话，通常会将条目列为「小作品」并且要求他人协助修改。而另一方面如果条目内容极为完善的话，则可能会另外提名为「特色条目」（feature article，后来中文维基称为典范条目）。研究员贾科莫·波代里（Giacomo Poderi）便发现这类被列为「特色条目」的文章，往往是由数名维基编辑者在密集修改的情况下才能够达成。「特色条目」在提名之后会由其他编辑用户决定是否有资格，而在成为「特色条目」便通常会轮流登上维基百科首页上展示。以英语维基百科来说，平均每天会展示一篇特色条目。然而在2010年的一项研究报告发现，维基百科中特色条目间的文章质量始终无法一致，这使得研究人员认为维基百科社群对于条目内容的评估其实「并无效果」。
在2007年在准备制作维基百科印刷版本时，英语维基百科则决定依照当时文章质量的比例来安排各种不同文章质量的条目刊出。另外维基百科社群的数名编辑用户也可能会自行组织「专题」，借此一同编辑特定领域主题的条目文章，并且借由相关的讨论页来同时协调多篇文章的结构与用词。
破坏行为
最常见和明显的破坏类型包括插入虚假资讯、广告言语、高度党派意见、是自我观点的文句或者是其他类型的垃圾邮件等，面对这些破坏行为时大多情况下维基百科社群能够借由编辑修改的方式删除错误资讯，甚至能够完全消除特定页面的破坏纪录。然而一些较为少见的破坏行-动则可能更难被察觉到，这包括强硬修改成为自己喜爱的格式内容、对条目的标题或者是分类页面中的解释进行破坏的页面语义，甚至是直接修改条目文章的底层代码等等。
然而由于破坏的次数与可行性，使得维基百科长期以来和其他百科全书相比一直面对这个独特的挑战。而这也使得维基百科被批评浏览者始终无法肯定自己当前的文章是否有受到破坏，在一定机会上文章可能在先前就被插入虚假的资讯，又或者实际重要的内容反而遭到删除等等的破坏。前《大英百科全书》主编罗勃特·麦克亨利（Robert McHenry）便提到了维基百科面临破坏威胁的困境：
明显的破坏通常很容易从维基百科的文章中移除，根据实验维基百科在检测且修复破坏的平均时间大约是几分钟。然而美国政治人物约翰·席根塔勒在其个人经历部分参入了虚假的资料，却一直到这项破坏编辑过后4个月才被发现，并且随即被新闻媒体大幅报导。在这次事件之中约翰·席根塔勒、发现此事的《今日美国》编辑部主任和自由论坛（Freedom Forum）暨范德堡大学创始人则询问威尔斯是否有任何方式能够知道是谁编辑这些错误资讯，威尔斯在第一时间则回答说并没有办法。虽然最终能成功追查到肇事者并要求出面道歉，这一事件也导致维基百科其网站上政策的修订，特别是针对那些在世人物的传记文章要求更加严格的验证标准。
规则制定
维基百科的内容基本上受到美国的著作权与相关法律限制，同时也要遵从以佛罗里达州为主的维基百科伺服器所在州份的当地法律规定。除了与现实生活相关的法律规定外，维基百科的编辑用户也被要求遵守依照「五大支柱」所制定的种种方针和指引，并希望能够在这规范之下创造许多适宜的条目内容。这些规定同样与维基百科的条目一般储存在wiki系统上，然而如果要编写或者修改维基百科的政策和指引则必须经由维基百科社群的同意，不过同样的也能够借此轻易删除或修改不符合规定的规则。许多非英文版本的维基百科计划最初大多是翻译英语维基百科的规则来作为自身基础，而在之后也渐渐会因应自身的发展而在规则上有一定程度上的差异。
内容方针
英语维基百科等语言版本在内的维基百科计划对于条目内容也多有订定数条相关规则，其中大多要求文章内容必须以百科全书式的写法，而反对编写出如同词典般的文章内容。另外对于作为话题的事件是否收录于维基百科中这一部分，则也要求用户在编辑时应该要注重「收录标准」；这通常意味著条目内容必须在主流媒体或者主要学术刊物中能够作为独立主题的文章，同时能够得到明显足够且可靠的次要来源来支持条目的创建。此外维基百科计划为了能够建立一个备受公认的传达知识媒体，这使得在条目内容中不允许存在有虚构的资讯或者是原创的研究。而为了避免条目的内容遭到其他浏览者的质疑，因此维基百科也要求文章需要可靠的消息来源以作为参考。然而这得维基百科的内容反而变成「可供查核但并不正确」，许多维基百科编辑者反而忽视维基百科的作法而另外参入自己的想法；这使得条目常常在审查其正确性时并不会有重大问题，然而实际上文章内容却已经被维基用户另外诠释。久而久之反而使得正确资讯更加难以被有效的呈现，从而阻碍了应该被列入维基百科全书内的资讯增长，甚至在最后后可导致维基百科不能在采取中立观点纪录之。为此如果有正反两面意见和观点都拥有相应的外部来源作为辅助外，维基百科往往会要求文章内对于条目的观点必须采集整理出适当份量的资讯内容。
争议解决
维基百科社群内有许多方法解决争议，其中最常出现的是被称作「修改、回退、讨论」（BOLD, revert, discuss cycle）的编辑循环之中，其中往往是一名编者对于条目作出更改，稍后另一名编者将其修改回退至未修改版本，最后两名编辑用户便于讨论页上讨论彼此所遭遇的问题及其解决方法。然而在某些时候双方编辑者可能忽视这个过程，进而在就条目内容或者结构上爆发编辑战，也就是反复发生一名用户编辑、然后由另一名用户回退的情况。
编辑者如果希望能够解决问题，除了在讨论页商讨外，也可以于相关的维基专题页面中获得更广泛的社群共识，或者是另外邀请第三方并征询相关意见。而如果双方已经就条目问题爆发言语冲突的话，编辑者也可以在专门页面报告对方违反礼仪或者是不文明应对。另外维基百科也提供「互助客栈」或者是「调解委员会」的服务来协助双方编辑问题的处理，不过实际上对于双方问题的处理并没有约束能力或者处分职权，而是偏向重是借由沟通的方式获取共识。而如果是就是否删除条目方面，则维基百科内也有另外的页面来处理。不过虽然维基百科许多情况之下多会借由调解的方式处理，然而一些维基百科用户则认为调解针对某些具有争议性之问题并无法有效解决。
仲裁处理
包括英语维基百科在内的维基百科计划中，则另外设立有仲裁委员会（Arbitration Committee）作为最后的争议解决手段。虽然许多在维基百科上的纠纷通常是由两个对立观点的编辑用户就条目文章的内容编辑出现严重分歧而爆发的，然而仲裁委员会明确拒绝这类观点争议案件并认为双方应该能够直接解决内容问题。根据统计分析指出委员会通常会忽视双方爆发争议的内容，而将重点放在争端发生的方式。这般作法的原因在于仲裁委员会并非将自身目的定为解决争议纠纷并维护编辑的和平环境，相反的更加偏向淘汰不适任的问题编辑者来吸引潜在更多热心编辑用户的参与。也因此尽管委员会偶尔会在审查争执问题时会谴责新的编辑内容违反维基百科的政策（例如内容在经过修改后反而立场不中立），但是就文章的内容部分并不会有绝对的规定。其中包括提出警告并暂缓执行惩处（63.2％）、禁止编辑文章（43.3％）、禁止参与主题讨论（23.4％）或者是禁止浏览维基百科（15.7％），其中完全禁止使用维基百科主要是因为确认假冒他人行为或者是有反社会行为出现；而如果该用户并假冒他人或者显现出反社会倾向，相反的其不当行为仅是违反社群共识或者是编辑政策的话，仲裁委员往往则是会发出警告来作处理。
隐私问题
在尊重隐私权为前提的情况下，维基百科借由收录标准规定使得普通公民能够有权力保有自己的隐私；然而维基百科提到将会维护一般平民的「私人生活」，但是条目中所出现的人物角色并非都是法律所提到的「公众人物」，这导致维基百科在提到注重匿名的网路空间或者是要求在现实中匿名者之权益上有些微冲突。Wikipedia Watch（一个于2005年成立，专门监察维基百科的网站）则认为「维基百科对于那些重视隐私的人们是一个潜在威胁」，并且提到「维基百科中如果采用责任制的结构，将是解决隐私问题的第一步」。另一个比较特别的个案则是尽管本人与其他重要人物相比并不重要，但是在违背自己意愿的情况下仍然出现于维基百科的条目之中。
社群活动
组织结构
虽然实际上维基百科并非总是传达有关负面的资讯内容，维基百科社群经常被形容为「邪教组织」，而且这类说法往往是由未能适应社群的用户所发出的批评。然而维基百科在某些事情执行上更加重视社群的凝聚力，这也意味著即使是没有任何资格提出者也能够参与妥协或者讨论，而这种只寻求共识的作法有时候也被批评为「反精英主义」。
到了今日维基百科社群已经建立了「各式各样的官僚体系」，其中为了能够有效掌握维基百科中条目的编辑修改动向，使得许多语言版本的维基百科陆续由志愿担任管理人员者组织「明确的权力结构」。这些志愿协助管理工作的「管理员」往往在维基百科社群中也是拥有良好信誉的编辑用户，在成为有部分特权的「管理员」之后便拥有能力删除页面、封锁正在被破坏的文章或者是社群严重争执时删除污辱性对话，甚至也能够停止违规用户的编辑权利。不过「管理员」的权力行使者要在于编辑部分的行使，期望能够阻止用户对于维基百科的破坏性编辑，而对于普通的编辑用户实质上并无管辖权力。此外，管理员在决策决定这一方面也并未享有任何特殊权力。
新进用户
根据统计，有将近60％的注册用户在其注册之后的24小时之内，并没有随即编辑与条目内容。面对这项数据，可能的解释是这些用户注册加入维基百科只是为了一些目的，或者是害怕自身的经验反而让他们无法与维基百科社群交流。埃里克·高德曼（Eric Goldman）则写道主要原因之一是害怕没有了解维基百科内的基础文化，包括在讨论页上签名、编辑惯例以及具有礼仪的讨论等等习惯，甚至担心有些熟悉维基百科的用户会特意将他们刚加入维基百科者的贡献视为一种破坏。为此维基百科多鼓励新进用户渐渐熟悉维基百科社群的惯例，除了编辑条目之外也能够建立专属自己的用户页，学习维基百科一些特定技巧与规格并且了解遭遇争端时的解决步骤，甚至也能够学习了「令人费解的维基百科文化笑话以及内部各种讨论参考」。但是在另一方面非注册用户在使用维基百科时则往往会被视为「二等公民」看待，原因在于「所有维基百科社群的成员多认可这些注册参与者，相信他们在获得既得利益的基础上能够持续参与维护工作」，但是对于IP地址的贡献历史则往往不能够确定有其完整纪录来作为参考，而一些特定用户在遭遇冲突时也往往会转换成非注册用户来维护自身观点。
2009年Business Insider推出了有关维基百科的研究报告，担任文章编辑暨新闻记者的亨利·布洛吉特（Henry Blodget）便表示在维基百科上随机抽样的文章之中，大部分最近文章的文字编辑纪录主要是由「外人」（鲜少参与创建或者编辑的用户）所贡献，而绝大多数文章的编辑整理以及格式调整则是由「自己人」（维基百科注册用户）负责。
编辑条目
维基百科并不要求使用的用户必须鉴定其身分，然而维基百科全书其非传统模式的增长模式反而促使「是谁编辑维基百科？」这类问题成为今日数个Web 2.0主题的议题之一，甚至如digg等科技网站也多次探讨这类问题。威尔斯曾经表示维基百科只有「一个社区......以及数百个志愿负责的专门小组」，并表示贡献维基百科和其他计划的团队在很多部分「都十分像任何一个传统组织」。威尔士在调查524名维基百科用户时发现，有超过50％的内容仅由0.7%的维基用户编辑。然而亚伦·斯沃茨在以同样的方法评估维基百科条目的贡献者时则获得不同的看法，他指出再其所采样的几篇文章有很大一部分的内容（借由文字位元组计算）反而是由低编辑次数的用户所贡献。而2007年达特茅斯学院研究人员其研究数据则指出：「匿名和偶尔贡献者在维基百科的修改作为，反而成为维基百科网站注册者视为可靠知识来源的判断依据。」虽然这些匿名贡献者经常只修改与自身有关的领域，然而维基百科大多对于这些用户给予支持，甚至期望他们在提供内容资讯的同时也能给予可供核查的资料来源。
2003年，经济学博士研究生安德烈·奇福利利（Andrea Ciffolilli）认为，Wiki软体创造一个共同发展的环境底下，凭借著低交易成本和「创造性建设」的方针使得维基百科成功鼓励他人参与其中。而2008年乔纳森·齐特林所出版的《网路的未来》（The Future of the Internet）一书中，则认为维基百科成功的个案开启了如何开放合作的研究，同时也期望借此培育网路上的创新想法。然而在2008的研究之中发现，维基百科的用户并不太同意自身比其他组织还要注重开放程度。甚至在2009年时，有一项研究报告指称：「有迹象显示出，维基百科社群对于新内容反而给予越来越多的阻力。」而在2009年举办的OOPSLA大会上，维基媒体基金会首席技术官暨高级软体设计师布里昂·维伯（Brion Vibber）则发表了「社群性能优化：让你本人能够顺利运行您的网页」（Community Performance Optimization: Making Your People Run as Smoothly as Your Site）一文。并在会议中表示维基百科除了必须不断处理这个大型社群的募款问题外，同时也面临了软体开发过程的下一步挑战。
用户交流
在Wiki软体的协助之下每个条目除了有编辑页面之外，同时也会拥有相对应的「讨论」页面，而维基百科的主要社群成员便会在此相互讨论，同时借由「用户对话页」也能够联络到特定的维基百科用户。透过这些页面能够帮助维基百科用户达成共识，并且借由交谈的方式来协助维基百科网站的运作，这包括相关文章的内容应该包含什么、维基百科网站的规则如何修改或者是对于任何问题促使社群采取行-动。
另一方面在英语维基百科管理员暨维基媒体基金会前任理事长麦可·斯诺的主导下，英语维基百科首次推出了作为社群报纸的《维基简讯》（Wikipedia Signpost）。在《维基简讯》之中除了介绍了有关维基百科近期发生的新闻和事件，同时也协助推广包括维基共享资源在内的从姐妹计划所发起的大型活动。
此外维基百科用户有时候会基于对方优秀的贡献付出，因此提供相关的「维基星章」以作为奖励之用。期望透过个别设计的「维基星章」来促使维基百科社群的进步，这些「维基星章」所赞扬的观点包括有简单的编辑条目工作、社群协助，行政工作到和与其他维基百科姐妹计划的连结工作等等。同时许多研究分析则认为维基百科采行「维基星章」自由授予的制度，促使了整个维基百科社群能够一同从事大范围的合作计划。
资料统计
根据一项研究发现，维基百科在内容上的贡献者「只有13％为女性，而贡献者平均年龄则是在25岁左右」。为此维基媒体基金会的执行董事苏·加德纳便表示，希望在2015年时能够将参与维基百科的女性编辑用户增加到25％左右。全国妇女研究委员会（National Council for Research on Women）主席琳达·巴施（Linda Basch）则指出在参与维基百科的女性编辑者之中，根据统计有超过50％已经完成在美国的学士学位、硕士学位和博士课程。
而在2012年时塔哈·亚西尔（Taha Yasseri）和雅诺什·柯特兹（János Kertész）则在《PLoS ONE》发表研究文章，并以各个维基百科社群其昼夜活动模式作为相对比较基础，进而估计其他世界各地不同地区使用户在各个语言版本维基百科的贡献比例。举例来说，报告显示英语维基百科中，来自北美地区的编辑次数局限于接近50％的比例，而这个比例在简易英语维基百科更降低至25％。对于这项报告，维基媒体基金会则是希望能够在2015年将南半球编辑用户的数量增加到37％。
条目内容
维基百科其建立目的在于以网路百科全书的方式收录所有人类的知识，这也意味著在百科全书中所收录的条目将会涵盖每个主题。特别是维基百科能够收录将近TB等级磁碟空间（Disk space）的条目，这使得维基百科比起其他传统印刷的百科全书能够收录更多主题与内容，这其中也包括有可能会让人反感或者受到侵犯的色情类型文章。尽管维基百科的这个想法并不需要辩论，但是在某些情况下仍然被认为有争议点出现。例如在2008年时维基百科便引用了这项政策，针对网路联署要求英语维基百科撤除「穆罕默德的图像表达」（Depictions of Muhammad）这类条目的想法而作出了否绝的决定。然而也由于维基百科中收录了有关政治、宗教、色情等等敏感的主题内容，曾经引起不同国家对维基百科实施审查制度。英国互联网供应商曾经屏蔽一个被认为涉及性虐待儿童图像的页面。中国大陆和巴基斯坦亦曾经完全封锁维基百科。
2008年时，卡内基美隆大学和帕罗奥多研究中心一同针对维基百科在2006年7月到2008年1月间有关主题内容的分布以及各个领域的增长情形来作研究，其中各个主题所占比例与增长情况分别为「文化艺术」类型约占30%（增长210%）、「传记人物」约占15%（增长97%）、「地理位置」类型约占14%（增长52%）、「社会科学」类型约占12%（增长83%）、「历史事件」类型约占11%（增长143%）、「自然科学」类型约占9%（增长213%）、「应用技术」类型约占4%（增长-6%）、「宗教信仰」类型约占2%（增长38%）、「身体保健」类型约占2%（增长42%）、「数学逻辑」类型约占1%（增长146%）以及「哲学思想」类型约占1%（增长160%）。不过在这次研究之中所计算的大小仅是指条目的数量，因此可能数量所占比例较高的主题其条目则是短篇文章为主，而数量所占比例较低的主题其条目内容则有比较多的描述。其中为了弥补关注相关主题者较为缺乏的类型和条目，英语维基百科在2011年策划了「维基百科爱图书馆」（Wikipedia Loves Libraries）的活动，希望借此能够与纽约公共图书馆等各大公共图书馆合作完善表演艺术这领域的文章内容。不过在贡献者协助以及相关条目增长计划推动的同时，维基百科对于其所该收录的条目范围也不断有编辑用户提出质疑，甚至有所谓「保留主义」和「删除主义」的概念出现。
截至2009年为止，根据估计在地球上有将近50亿的人口都能够浏览维基百科的条目内容。然而牛津网际网路研究所（Oxford Internet Institute）则在其研究报告中指出维基百科在条目地理分布上极为不平均，其中绝大多数文章内容都是在描述有关于北美洲、欧洲和东亚的内容，而对于绝大部分开发中国家与非洲大部分地区有关的条目则只占一小部分。然而在许多来自同一观点生活的编辑用户在修改主题或者条目时，便有可能出现所谓系统性偏差的情况，进而导致条目观点可能与当时主流或者潜在读者群的标准不同。而威尔斯则在2011年指出条目内容的不平衡主要是受限于编辑用户的比例，在这之中又主要是以发达国家且受过高等教育的年轻男性所掌握著。另外在维基百科之中条目内容也有「可能选择性的偏见」，特别是许多公众人物的文章反而多是引用反对者的意见作为主轴。尽管许多情况下会有编辑用户争论这些观点是否含有偏见，同时维基百科对这些争议内容有时也会发起大规模的讨论，然而威尔斯则指出对于争议性政治议题或者两极化观点的政治人物仍常有偏见内容出现。
语言版本
目前维基百科一共有326种语言版本，其中英语、宿雾语、瑞典语、德语、法语、荷兰语、俄语、义大利语、西班牙语、波兰语、瓦瑞语、越南语、日语、中文、埃及阿拉伯文、葡萄牙语、阿拉伯语、乌克兰语等版本拥有超过100万篇条目，另外还有44个语言版本的超过10万篇条目和82个语言版本的维基百科超过10,000篇条目。其中在所有维基百科计划中规模最大的语言版本为英语维基百科，根据统计光是实质的条目数量便已经超过640万篇，截至2021年1月，英语维基百科的流量占维基百科总流量的48%，浏览量排名前10的语种约占总流量的85%。
由于维基百科是基于网际网路上运行的，因此来自全球各地的贡献者可能在浏览相同语言版本的维基百科时却使用不同的方言，又或者受到不同国家的习惯用语影响而使得彼此用语出现些微差异。这些差异可能导致条目的文字拼写或者用法习惯上出现冲突（例如英语用户就「color」和「colour」等拼法或者是中文用户的繁简体转换问题等等），或者是受到不同地点社会环境的影响下使得对于条目内容的观点不一。另外尽管在各种语言版本的维基百科之中也有如同「中立的观点」般普遍施行的方针，然而许多语言版本的维基百科仍然必须依照自己主要使用用户的国家其法律限制，这使得各个维基百科计划在方针和作法上并非一致。其中最为明显的例子，则是各维基百科必须依照相关法律限制决定是否能够根据许可而采纳自由内容或者合理使用的内容。
威尔斯则对于维基百科发展各种语言版本表示支持，并提到「应该要尽可能让全世界所有人都能够使用他们自己的语言，一同努力创造并且充分推广的高质量之自由百科全书」。不过虽然每个语言版本或多或少都有自己独立的功能与作法，但是在其上仍然会有相关组织负责监督维基百科计划的运行，其中包括由元维基负责协调各个维基百科的运作并且提供所有语言版本维基百科重要统计数据的维护工作，另外还有维基媒体基金会负责维护维基百科以及与之相关的计划运作。此外元维基也提供了每个维基百科应该都要有之条目的列表，其内容涉及到包括传记、历史、地理、社会、文化、科学、技术、食品和数学等主题的基本内容。不过另一方面当某个特定语言版本的维基百科有相关条目的文章时，并不意味著另外一个语言版本的维基百科也能有同样质量的文章内容，例如一些位于美国的小城镇条目便可能仅有英语版本提供参考。甚至也有些条目或许能够于与之相关语言的维基百科中创建，但并不意味著便能够满足其他语言版本维基百科的「收录标准」。
绝大多数语言版本的维基百科其翻译其他语言版本的文章多只占一小部分，其中主要原因在于大多数维基百科计划并不允许用户直接张贴机翻内容，但是一些维基百科社群也往往鼓励编辑用户自己翻译其他语言版本的内容。而在维基百科计划中如果条目内容也存在于其他语言版本的维基百科时，便能透过「跨Wiki连结」的技术于同一页面的左侧或右侧列表中连结数个不同语言的条目内容。另外在多媒体使用这一部分，各个语言版本的维基百科接能够使用维基共享资源的图片、声音与影片等媒材。年日的条条目在各语言版本中的分布'|value13=/*100 round 1|label10=|value10=/*100 round 1|color10=#333333|label11=|value11=/*100 round 1|color11=#9A459A|label12=|value12=/*100 round 1|color12=#A60D14|label13=|color13=#FF82AA|value9=/*100 round 1|label14=|value14=/*100 round 1|color14=#167432|label15=|value15=/*100 round 1|color15=#FFA500|label16=|value16=/*100 round 1|color16=#483D8B|label17=|value17=/*100 round 1|color9=#33CC99|label9=|other=yes|value4=/*100 round 1|label1=|value1=/*100 round 1|color1=#666666|label2=|value2=/*100 round 1|color2=#E69F00|label3=|value3=/*100 round 1|color3=#56B4E9|label4=|color4=#009E73|color8=#CC79A7|label5=|value5=/*100 round 1|color5=#F0E442|label6=|value6=/*100 round 1|color6=#0072B2|label7=|value7=/*100 round 1|color7=#D55E00|label8=|value8=/*100 round 1|color17=#00FFFF
PLOS ONE表示根据2012年的一项研究显示，英语维基百科中的51%的编辑来自北美，简单英语维基百科中这一比例为25% 。
英语维基百科
浏览
内容授权
维基百科的计划早在2001年创建时便决定采用原本是为自由软体设计的GNU自由文件授权条款，透过Copyleft授权的方式允许文章内容他处再次传播、借此创作延伸作品、允许使用在商业用途并且仍由维基百科保有版权。但是这对于引用维基百科作为参考资料的报告是一个极为糟糕的选择，原因在于GNU自由文档许可证文本要求这些引述维基百科的文件也必须完全遵守GNU自由文档许可证的授权。2002年12月时创用CC授权（Creative Commons license）首次推出，不同于GNU通用公共授权条款专门为软体授权所订定、创用CC授权则是专门用来给予各种设计创作的作品使用。在创用CC授权推出之后，包括许多网志以及在网路上创作的作品纷纷也采用此一授权发布。但一开始维基百科计划仍无法直接将许可转换成为创用CC授权，原因在于GNU通用公共授权条款和创用CC两种授权内容并不相容。一直到2008年11月时，自由软体基金会特别重新修改GNU自由文件授权条款；这使得维基百科与其姐妹项目在2009年4月时邀请社群成员举行讨论与投票，并且预定在2009年6月时完成更改授权条款的工作。最终维基百科在2009年8月1日时将其条目授权改为创用CC姓名标示-相同方式分享3.0协议，同时维基百科的内容也适用于新版本的GNU自由文件授权条款。
不过对于多媒体档案来说，各个语言版本的维基百科则有各自的处理方法。包括英语维基百科在内的语言版本允许在合理使用的情况下使用非自由的档案，不过其他语言版本的维基百科则由于主要使用国缺乏相关合理使用依据而禁止，例如日语维基百科便受限于《著作权法》而不得使用非自由档案。对于使用如创用CC姓名标示-相同方式分享3.0协议等自由内容的多媒体档案，则往往会上传至由维基媒体基金会所管理的维基共享资源，并且能够同时提供给各个语言版本的维基百科使用。而维基媒体基金会所不允许上传到维基共享资源档案，则是由维基百科作为贡献者所上传档案的托管服务，而对于条目内容有关的法律案件维基媒体基金会亦不需负责。
传播媒介
由于维基百科的内容是根据开放式许可来作为授权条款，这意味著任何人都可以重复发表维基百科内的文章，同时重新发布内容时也不需要付费。除了维基百科自身网站之外，维基百科的内容不论是于线上或者是离线都曾经使用不同媒体来向外发表，这包括有：
然而维基百科对于其他网站重新使用维基百科的完整条目并非完全鼓励，特别是反对他人直接透过网路蜘蛛来复制文章内容。然而这些以数据库转储存（Database dump）技术过去只能够转移维基百科的文章内容，一直到2007年以后才有相关技术能够同时给予图像转移的服务。另外数个语言版本的维基百科也多设置有「询问处」的服务，由志愿者借由维基百科内的条目来回答其他网路用户所提出的各种问题。其中根据《文献资料工作杂志》（Journal of Documentation）的研究员普宁娜·肖谢夫（Pnina Shachaf）的统计，维基百科其「询问处」的回答品质大约与一所标准图书馆其咨询台相当，其中在所有回复中大约有55％仍有其准确性。
流动版本
维基百科原本预设的媒介是经由连结网际网路的标准网页浏览器来提供用户浏览与编辑服务，另外用户也能够以行动装置网页（Mobile Web）的模式浏览。而在2004年时，行动电话用户便能够以无线应用协议与Wapedia的服务来浏览维基百科。到了2007年6月时，维基百科首次推出了专门给无线设备使用的官方网站「en.mobile.wikipedia.org」，这同时也支援了包括更为先进的iPhone、Android平台设备与Palm Pre等行动装置。之后维基百科为了支援行动浏览的方式也推出各式各样的设备与应用软体，借此来优化或者提高维基百科的内容在行动装置的显示，有些甚至还附加有元数据与地理资讯等等功能。
支援
管理组织
维基百科是由属于非营利组织的维基媒体基金会负责托管与资助，同时维基媒体基金会还管理包括维基词典与维基教科书等与维基百科相关的计划。维基媒体基金会的经营主要是依赖公众或者企业的捐赠和补助金。而单一资金捐赠最多者则是在2010年时，由网际网路公司Google所提供的200万美元补助。资金除了协助各地用户发展自己的维基百科计划外，同时也拿来协助推广维基百科计划的筹办以及相关的资金补助。其中根据统计2008年和2009财政年度中，维基媒体基金会的开支总额为每个月470,000美元，其中大约有40％拿来支付30名支薪员工的薪资，另外有将近70,000美元则是提供给网际网路托管服务所需的金费。而在2009年和2010年的财政年度预算中，维基媒体基金会则将所需金额提高到9,700,000美元。而除了维基媒体基金会有聘请员工协助管理外，其他语言版本的维基百科也能自行征选支薪员工，例如德语维基百科便聘请了20名顾员协助管理维基百科社群、维护系统运作以及主办活动等。
硬体装置
维基百科早期仍然只使用一台伺服器来支撑软体架构，2004年后将伺服器改用分布式的多层次架构（Multitier architecture）。2005年1月时，维基百科将自身网站计划移往位于佛罗里达州坦帕的39个专有伺服器中，其中有一个作为主要的数据库伺服器来运行MySQL，另外还有多台作为支援用的数据库伺服器使用；其他还有21个作为网页伺服器运行Apache伺服器端软体，另外还有7个运行Squid来作为网路缓存伺服器使用。维基百科这些伺服器计算机丛集主要是以Linux作业系统为主（其中又以Ubuntu占大多数），而少部分则是使用OpenSolaris作业系统来运行ZFS。截至2009年12月为止，维基百科在佛罗里达州总共安设了300台伺服器以应付主要维基百科用作的需求外，另外在荷兰阿姆斯特丹也架设了44部伺服器提供缓存服务，而雅虎也提供23部伺服器设在大韩民国首尔。
如果以一天来作统计标准，维基百科平均每秒会收到将近25,000次到60,000次的页面更新，其中不加密的请求通过LVS负载均衡到前端的缓存伺服器，使用https的加密请求则会由LVS负载均衡到运行nginx的ssl终端服务器上还原成不加密的请求，再送往缓存服务器。这些缓存服务器原先运行Squid，现在运行Varnish，之后更多不断更新的数据资料以及3个月间浏览维基百科的纪录也会在此储存。而在缓存伺服器中无法代理的请求则会送往LVS软体中，并负载均衡到应用服务器上，这些服务器目前以Apache运行PHP程序mediawiki，未来有计划迁移到HHVM。之后由应用服务器负责将页面更改的请求送往各个语言版本的维基百科，达成网站页面在更新后所呈现的效果。而为了能够有效增加浏览速度，维基百科的网页显示采用在删除前采用了分布式缓存设计，这使得网页能够快速进入经常浏览的页面内容。
软体运用
最早维基百科是使用克利福德·亚当斯（Clifford Adams）利用Perl所编写的UseModWiki引擎，并且以驼峰式大小写的方法编写超连结的语法，后来这项特点也被纳入当前所使用的MediaWiki双架构语法之中。2002年1月开始，维基百科改采用马格努斯·曼斯克专门为维基百科编写出来的PhpWiki，同时也支援了MySQL数据库的使用。但尽管之后不断修改软体以适应维基百科本身指数增长的需求，到了2002年7月维基百科决定转移到另外一个同样以MySQL为基础、使用PHP编写并开放原始码的MediaWiki来负责运作。MediaWiki同样采用了GNU通用公共授权条款，这使得它能够使用于所有语言版本的维基百科和相关的姐妹计划。其中作为自由开源的Wiki引擎，由李·丹尼尔·克罗克所编写的MediaWiki同时拥有程式设计、巨集、变数、网页模板嵌入包含和网域名称转址等功能，而之后其他维基百科用户也纷纷以MediaWiki为基础另外设计扩展的功能。例如在2005年4月时维基百科便另外在MediaWiki之中加入了内建搜寻的功能，这也使得搜寻结果的操纵从原本MySQL的设计改由Lucene负责。今日维基百科所使用的搜寻引擎为Lucene Search2.1，其中较为特别的是该软体是基于Lucene资料库2.3版本以Java为基础编写。
影响
姐妹计划
在维基媒体基金会的主导之下，维基百科也催生数项姐妹计划。其中第一个相关计划为2002年10月所建立的「悼念：九一一Wiki」（In Memoriam: September 11 Wiki），内容则是详细介绍九一一袭击事件。2002年12月时推出了提供具有字典功能的维基词典，而一个礼拜后维基媒体基金会则推出收录话语的维基语录，以及同样共同协作编辑提供自由教科书暨注释说明的维基教科书。在这之后维基媒体基金会也陆续推出收集自由内容之多媒体的维基共享资源、提供各种民众所编写之新闻的维基新闻、作为物种目录的维基物种、收录有采用GNU自由文件授权条款或者其他公共领域文字档案的维基文库，以及作为收录自由内容的网路学习资源与提供自由线上教学环境的维基学院计划。
出版厂商
一些观察家指出维基百科的出现代表著传统百科全书其利益受到威胁，因为负责后者推广的出版厂商并无法与免费的维基百科竞争。而尼古拉斯·卡尔在其2005年所撰写的文章《Web 2.0的反思》（The amorality of Web 2.0）之中，则批评随著Web 2.0大力发展的同时包括维基百科在内由用户自行创作内容的网站，可能取代更为专业的内容产业出版者，因为「任何时候免费都胜过品质」。卡尔并说道：「在令人狂喜的Web 2.0梦想中隐藏的是业余人士占有主导权，我想像不出有什么东西比这更可怕的。」但对于维基百科或者相似的计划是否会完全取代传统出版刊物，仍然一直是不断受到学术界所质疑的概念之一；例如《连线》杂志编辑群主编克里斯·安德森便在《自然》中提到，维基百科所采用「群体智慧」的方式并不会取代有著严谨同行评审的优秀学报（Scientific journal）。
社会互动
随著维基百科条目数量自2001年呈逻辑斯谛函数稳定增长，维基百科作为参考资料网站的地位也逐渐上升。根据Alexa Internet和comScore的统计，维基百科曾经是世界上最常浏览网站前十名之一。而维基百科使用量的快速增长也促使它在Google搜寻结果中拥有重要地位，而维基百科在搜寻引擎的浏览量也有约50%是来自Google搜寻。YouTube则打算在影片内嵌入维基百科条目以遏制阴谋论的传播。随著网际网路使用的发展，维基百科也渐渐成为学术研究的重要参考资料之一。根据2009年年底的统计指出，全球使用维基百科的人数高达3.65亿人次；皮尤研究中心则调查美国民众于生活中网路的使用，发现有将近三分之一的美国人会参考维基百科的意见。2006年10月时另一份针对维基百科的调查则推估，网站在引入广告后的市场价值可能有近5.8亿美元之谱。
到了今日，维基百科的内容也陆续使用于学术研究、书籍刊物、会议报告和法案资料等使用。例如加拿大国会网站中便于「相关连结」中提供维基百科的条目来介绍同性婚姻，而在「进一步浏览」中也提供有关《国民婚姻法令》的资料。不过尽管如美国联邦法院和世界智慧财产权组织等陆陆续续引用维基百科的内容作为凭据，不过这些组织往往是拿维基百科作为自身看法的支持资料使用，而不会拿维基百科的内容来作为判断的依据。另外维基百科的条目也常常被拿来作为主要的来源依据，而一些美国情报体系也曾经在报告中以维基百科作为自身来源。比较特别的是在2008年12月时，科学杂志《RNA生物学》（RNA Biology）表示如果想在杂志刊载有关RNA的研究报告，作者必须先以Rfam上的数据资料来协助维基百科编辑RNA相关条目。
维基百科也经常被作为新闻资料的来源使用，然而由于维基百科自由使用的性质也曾多次出现过记者抄袭条目内容。2007年7月时，英国广播公司广播第四电台（BBC Radio 4）也以维基百科作为主题拍摄30分钟的纪录短片。英国广播公司认为维基百科在流行社会中的使用增加也加深了人们对于维基百科的认识，这也让「维基百科」这个词语成为21世纪的重要名词之一。英国广播公司也提到维基百科与Google、Facebook和YouTube已经成为令人熟悉的词语，甚至如同20世纪的胡佛吸尘器公司（The Hoover Company）和可口可乐一样作为品牌而不再需要解释。而在2007年9月16日《华盛顿邮报》则报导表示，维基百科已经成为2008年美国总统选举重要的交会点之一。《华盛顿邮报》对此表示：「当使用Google搜寻其中一名候选人的名字时，第一个搜寻结果即为维基百科的网站。这使得这些条目的内容如同判定候选人的重要度一般。同时每一天这个时候，与总统有关的内容不断被编辑、分析和辩论无数多次。」而在2007年10月时路透社发表了《维基百科成为最近身份象征》（Wikipedia page the latest status symbol）的文章，在该篇报导中提到维基百科已经足以拿其中的条目来判断事物的知名度。
但是维基百科的高知名度也引来社会开始推测其所带来的负面意义与影响，例如许多批评者认为同样是编辑条目的内容，拥有著法律专业的学生便比一般民众的文字修改更为明确且简洁。而在2007年9月28日义大利政治家法兰高·格瑞里尼（Franco Grillini）便于议会中向文化资源部部长提出质疑，要求政府对于维基百科和全景自由（Freedom of panorama）之关连展开检讨。格瑞里尼声称作为排名第七名的咨询网站、维基百科对于全景自由说法的使用已侵犯义大利有关现代建筑和艺术作品之照片的规定，甚至进而对于义大利的国家旅游收入造成了严重冲击。
获得奖项
反面讽刺
维基百科由于其开放性质与参差一定数量的错误资讯，以及任何人能够轻易为了破坏条目而编辑修改文章内容，这一特点也促使维基百科成为许多媒体的讽刺对象。喜剧演员史提芬·荷伯在荷伯报告的许多情节中便不断提及维基百科上的资料；同时也创建了他也创造了新词语「wikiality」，并表示这词意味著「我们可以合作创造一个人人都同意的事实─只是实际上是它是我们刚刚才同意的」。2006年7月时，《洋葱新闻》（The Onion）也在自己头版中发表了题为「维基百科庆祝美国独立第750周年纪念」，来讽刺维基百科其条目内容的准确度问题。
而在电视情景喜剧中也曾多次提到维基百科的特性，例如在2005年电视系列节目《办公室》的《谈判》（The Negotiation）中，情节中的麦可·斯科特（Michael Scott）便说：「维基百科是有史以来最好的东西，在此世界上任何人都可以写自己所喜欢的主题，所以你也可以在这里知道你所想得到最好的资讯。」而在2007年电视系列节目《实习医生成长记》的《我的第一名医生》（My Number One Doctor）中，则提到维基百科在一些较为轻微的疾病中可以作为参考工具使用；不过在情节中派瑞·考克斯（Perry Cox）博士也提到向自己病患提到维基百科的内容，表示维基百科上编写生食主义（Raw foodism）能够有利于骨肿瘤（Bone tumor）治疗的用户，其实在过去也曾经编写过《太空堡垒卡拉狄加》的剧集列表。
2008年时，喜剧分享网站大学笑了没（CollegeHumor）制作了《维基百科教授》（Professor Wikipedia）的短片，内容中则以虚构的教授教导自己学生内容混杂且无法验证的资讯，同时不时还会出现极为荒谬的语句。2009年7月时，英国广播公司第四电台则推出了搞笑作品Bigipedia，内容则是模仿维基百科将其他荒谬内容放置于网站上。2010年时喜剧演员丹尼尔·杜殊（Daniel Tosh）则鼓励喜爱自己主持节目《杜殊》（Tosh.0）的观众，前往浏览维基百科的节目条目中并且协助修改之。
评论
虽然维基百科对于编写不恰当的条目往往会提供有需要改善的标记，然而评论家也指出个别文章的风格以及质量仍然有十分大的变化。而特别是针对具有争议性的话题、公众人物或者是历史人物，往往会有编辑用户抱持著固有的偏见并将其作为事实加入文章内容中。虽然维基百科的将其自身的任务定调为单纯提供讯息而不评断有争论性的价值观，但往往有一些文章仍因此而必须重新对内容审查且修改。但是也有些文章之所以被要求严格审查却是因为较为个人的因素，这包括内容令人不愉快、内容过于艰深专业、文章过于琐碎而不重要，甚至是因为条目所指的事物令人反感等等。而在2006年时，Wikipedia Watch则批评在英语版本的维基百科网站中随便搜寻便有数十起编辑用户抄袭其他文章的案例；面对维基百科侵犯其他文章权益的行为，威尔斯则表示：「我们需处理这样的作为必须抱持绝对强硬且毫不手软的态度，因为这种抄袭行为100％与我们所有的核心原则格格不入。」
准确度
一般传统的百科全书大多是如同《大英百科全书》一样安排专家仔细编写而成，也因此对于这些百科全书而言文章的准确度才能够为百科全书带来上声誉。但是在另一方面，同样期望能成为百科全书的维基百科则经常被提到其条目所陈述的事实不准确，甚至是有错误的资讯不断被引用提及。澳洲国立大学便对于维基百科主要是由未经过验证的用户编写而成抱持质疑的态度，并且提到绝大多数共同编辑条目内容的编辑用户往往并非相关类型的专家，但也坦承维基百科在某一程度上仍能够作为工具书的角色。而2005年12月在杂志《自然》一篇非科学的报告之中，则指称英语维基百科在一些科学文章的精确度实际上十分接近《大英百科全书》的水准。《自然》邀请来自各个领域的专家随机抽查同一个条目内容并检查条目错误，发现两者在犯下「严重错误」这方面都有极为接近的机率。根据统计维基百科发现错误的频率只稍微落后《大英百科全书》平均3项错误，另外《自然》也在文章中提到维基百科其文章的结构安排往往不佳。但是《自然》这个说法提出后随即引起许多争议，特别是就维基百科与《大英百科全书》两者准确度比较这一部分更引发争论。2014年，根据美国坎贝尔大学的一项研究发现，维基百科与疾病有关的条目中，十分之九有事实上的错误。
由于维基百科其Wiki的编辑架构并允许任何人添加、修改和删除条目内容的影响，使得对于内容的问题上并不会要求任何编辑用户索赔或者负责，这也让维基百科始终「无法有效地保证」条目的内容。但是尽管维基百科就缺乏相关问责制度这方面不断尝试作出改善，然而仍或多或少会有些匿名用户陆续加入虚假的资讯并不断争论这些讯息的正确与否，面临类似的情况往往只能够以「破坏」的名义处理。但是批评者仍然认为维基百科其开放的性质和大部分资讯皆缺乏正确来源的因素，使得维基百科并不能说十分可靠。而一些评论家则认为维基百科在某些条目可能是可靠的，但是任何一篇条目都不能简单确定它是否真的可靠。而一些如《大英百科全书》等传统参考书籍的编辑，便曾多次质疑维基百科是否有作为百科全书的效用和地位。但实际上维基百科绝大多数较高品质的条目往往能够长期维持其水平，也意味著破坏形容对于内容并没有批评者所提到的如此庞大影响；另外绝大多数维基百科的管理员针对如政治、宗教等具有争议性质的内容或者曾长期受到各式破坏的条目，则往往会以巡查编辑行为的方式来维护条目品质，甚至在面临严重破坏行为时采取条目保护的措施。对此经济学家泰勒·科文则说：「如果不得不要我从维基百科或者是中型的经济杂志文章中挑选哪个讯息是正确的，我仍然会毫不啰嗦地选择维基百科。」他表示就算传统来源的杂志是刊登非虚构的事物，仍然是会在文章内容抱持著自身过去的偏见或者是其自创的看法，在他看来杂志文章过度的报导反而会让人忽略了新闻报导的相关资讯。不过他也提醒到在网际网路间仍常常会发现不正确的资讯，这也意味著学者和专家必须随时保持警觉并纠正他们的错误。
而另一方面，维基百科采取开放式结构反而使得其在网际网路上成为容易攻击的目标，这也意味著许多破坏者能够一次推动大量的作乱讯息或者垃圾邮件来影响维基百科的运作。同时包括美国众议院在内的政治界以及其他特殊利益集团往往也会要求自己的组织成员，特意前往编辑相关的条目并且加以美化之，甚至微软还提供金钱方面的奖励来要求维基百科用户协助「修饰」相关条目。这个问题也曾经多次借由模仿的方式证实可以执行，其中最为引人注意的是史提芬·荷伯在荷伯报告中便直接讽刺性提起条目问题。此外在2007年8月时维基扫描器正式运作，并且开始追查没有使用维基百科帐户反而利用匿名编辑功能修改维基百科条目者的身分；其中在经过网站调查与比对后，发现许多各式企业或者政府机构成员、职员或者是员工往往以匿名的方式修改与自身相关的文章内容。
文章品质
由于维基百科的贡献者通常只会修改一小部分的条目内容，而鲜少会一次花费长时间修订所有的文章内容，这使得在同一个条目之中可能会同时混杂著参差不齐的质量内容。历史学教授洛伊·罗森维（Roy Rosenzweig）便认为《美国传记大词典》（American National Biography）其线上版便远远赢过维基百科，原因在于《美国传记大词典》拥有著「明确且引人入胜的散文」，而这点对于许多优秀的历史著作来说是十分重要的部分。而罗森维将维基百科中亚伯拉罕·林肯的条目与专门研究南北战争的历史学家詹姆斯·M·麦克弗森所撰写的《美国传记大词典》线上版有关内容相比，认为两者基本上都能够准确叙述林肯生活的主要内容；但是他也提到：「麦克佛森有著丰富的语境变化......他的字句巧妙地捕捉到了林肯的声音......并且也有能力使用极少句话语便能够传达深刻的剧情。」而相反的维基百科的文章则被批评为「冗长且沉闷的」。同时罗森维还批评说：「鼓励NPOV政策根本就是胡来的想法，这样人们根本就不能在维基百科之中看见任何有关历史的整体诠释。」其中他便引用了维基百科对于威廉·昆特里尔（William Quantrill）作为例证，尽管这篇条目在内容质量上多获得正面评价，但是罗森维则批评内容的结论部分极为「胡扯」。他表示：「一些历史学家将他描述为机会主义分子与嗜血的逃犯，然而这里人们能把他视为一名大胆的士兵和当地的民间英雄。」
其他批评者也对于文章也有提出类似的看法，认为即便维基百科的内容是正确无误的，但是往往是以缺乏文采且几乎不可读的风格写作。经常浏览维基百科的评论家安德鲁·奥罗斯基（Andrew Orlowski）便评论说：「即使维基百科的条目在事实上是100%正确的，且这些事实往往都有经过细心选择；然而在读条目内容时仿佛文章是先从一篇外文翻译过一遍后又再度翻译成为第三种语言，而且每次翻译时都是由那些不懂言语的人负责。」而于汤玛斯·杰佛逊大学（Thomas Jefferson University）癌症中心学者雅各布·劳伦斯在评论维基百科的癌症条目时，则提到条目内容上大多是准确的，但是对于大致上需要有九年级阅读水平的内科医师数据查询（Physician Data Query）内容却往往只用一般大学英文的词语形容。这使得他认为维基百科之所以缺乏「可读性」，原因在于其来自不同的来源和杂乱无章的编辑。而《经济学人》则认为有完善编写的条目往往更加可靠的，然而「不雅或谩骂的散文格式往往是反映杂乱的思想和不完善的资讯」。
可靠性
大多数大学的学院讲师（Lecturer）都不鼓励学生在学术作品上，引用任何百科全书来取代一次文献的功用，而一些大学甚至特别强调禁止有关维基百科内容的引用。同时威尔斯也强调无论是任何类型的百科全书通常都不适合作为学术来源使用，更不应该将维基百科视为权威依据而加以引用之。
不过在2007年2月时，《哈佛克里姆森报》则发表文章报导指出数名哈佛大学教授将维基百科视为其教学大纲的来源之一，但是彼此对于维基百科的使用却出现分歧的情况。其中2011年所出版的哈佛法学院教科书《Legal Research in a Nutshell》中便提到在加强相关规定且有效管理的情况下，开放维基百科作为参考来源将会成为一项极大的「福音」，并且认为「虽然维基百科没有权威性的认证，然而开放对其的使用可以提供些基本事实，同时也能够协助领往更加艰深困难的来源数据」。
此外在2007年6月时美国图书馆协会前任会长迈克尔·高尔曼（Michael Gorman）则将维基百科连同Google作出谴责，认为学术界如果赞同知识份子使用维基百科作为来源的话就如同「一名营养师建议经常食用大麦克汉堡和各种食物」般。他表示学生学习仅愿意使用网际网路上来源的情况令人沮丧，尤其当前有越来越少的文书资料被引用于学术资料中，而大多是取报章杂志或者网路消息的资讯作为主要来源。而在同一篇文章中，牛津网际网路研究所（Oxford Internet Institute）的研究员珍妮·弗莱（Jenny Fry）便评论引用维基百科作为来源者说：「你不能说因为孩子们使用网际网路便是偷懒的行为，实际上许多学者在他们研究的同时也会使用到搜寻引擎来查询资料。但不同的是，后者有更多的经验来判断什么是他所要找到的资料以及来源是否具有权威性，因此孩子们应该是要被教导如何在正确以及适当的时机使用网际网路查询。」
争议内容
由于使用图像传达讯息，维基百科在某些程度上遭到了批评，其中一些条目包含令人反感的内容例如粪便、尸体、人体性器官的不雅图像，维基百科之中也包括一些专门描述色情内容的图像、有关自慰和射精等硬调色情的影像。这些与维基百科条目相关的图像或者详细资讯便能透过网际网路传达的方式让任何人观看，在这其中也包括尚未有完善判断能力的儿童。其中作为维基百科创始人之一的拉里·桑格便说维基百科可以有一些色情内容，但是对于丝毫不保留便能让孩童浏览的作法感到不满，同时他也批评维基百科有过于极端且特意的照片和影片在其中。
对于这类争议内容维基百科也经常受到许多人士要求改善，例如英语维基百科其描述德国重金属乐团蝎子乐队其专辑条目《处女杀手》便受到质疑。在《处女杀手》的专辑条目之中，维基百科便直接引用了该专辑原始封面作为介绍；然而该封面的内容则是青春期前（Preadolescence）的女孩照片，在许多国家也由于最初封面引起争议而由另一图像作为取代。2008年12月时，网路观察基金会在接受英国民众指称维基百科内含有儿童色情产品将其列为黑名单之中，并且指称同样为非营利民间组织的安排这类争议图片只会让人感到「反感」，随后英国主要的网际网路服务提供商也陆陆续续禁止用户访问维基百科4天。
类似计划
先前构想
早在维基百科开设网站以前，由民众自行编写条目并交互利用多媒体的百科全书概念便已经多次出现。其中最早是1986年连同BBC微电脑系统（BBC Micro）所推出的英国广播公司末日审判书（BBC Domesday Project）计划，内容收录了由超过100万名英国贡献者所提供的文件档案和照片资讯，内容则包括了有关英国本土的地理、艺术和文化等方面。英国广播公司末日审判书的计划成为第一个交互式多媒体百科全书，同时也是第一个将大量多媒体档案透过内部连结的方式呈现之计划，英国广播公司末日审判书一推出随即和许多英国互动式地图系统合作。而在2008年时，末日审判书计划将其一部分内容改成于网站上使用的用户系统来运作。
但是最早发想借由网际网路的方式共同架构的百科全书计划，则是网路概念先驱之一的瑞克·盖茨（Rick Gates）在1993年10月于Usenet新闻群组中提出的构想，但是最后以此衍生出来的Interpedia却一直处于计划阶段。而早期较为成功且结合与民众互动的网路百科全书计划，包括在1998年由Slashdot所协助发展的Everything2、以及道格拉斯·亚当斯于1999年所开设的H2G2。其中这两个网路百科全书与过去许多媒体百科全书计划相比，其各自的编辑环境相对较为轻松，不过也同样开始专注在更加多元且详尽的条目呈现上。但尽管这些计划在本质上都与维基百科本身极为相似，但都并没有如Wiki技术般有更加便利的编辑功能，同时计划也并不给予一般民众用户充分的编辑权限。
同期发展
在维基百科网站刚创立时除了原本作为主要计划的Nupedia之外，在2001年1月时另一个同样有类似概念、由自由软体基金会理查·斯托曼所推出的GNE网路百科全书计划。但尽管在过去维基百科、Nupedia和GNE三者作为彼此独立的百科全书运作，发展到今日Nupedia和GNE纷纷宣布停止运作并且将自身网站内容移植于维基百科网页上。而随著维基百科的快速成长，许多网站也纷纷效仿了协同编辑建立知识库的核心概念。在这其中有如Susning.nu以及自由百科般仍沿用维基百科其开放的核心价值，但也有如头条百科、百度百科以及保守百科般决定对于用户实施非正式的自主审查制度。另外也有些网路百科全书则试图要解决维基百科已知的内容问题，且为了能够提供更加可靠且具有高品质的条目往往采取过往常见的同行评审制度，这类型的百科全书计划包括有Scholarpedia与大众百科。另外也有许多网路凭借者维基媒体基金会的软体技术与团队协助，也纷纷与维基百科一同合作建构开放使用的生物资料库生命大百科全书以及收录有古书资料目录的Marefa。
Grokipedia
Grokipedia是一个由人工智能驱动的线上百科全书，由埃隆·马斯克创立的人工智慧公司xAI开发，于2025年10月27日上线。截至2025年10月28日，该网站上约有90万篇由AI生成的文章。目前该平台仍是纯文本的百科，没有适配任何的图片、多媒体以辅助讲解内容。
参见
QRpedia
Wiki列表
对维基百科涉及利益冲突的编辑
对维基媒体的审查和封锁
在线百科全书列表
维基百科:新闻稿
维基百科:常见问题解答
网路外部性
共识主动性
维基媒体计划
参考文献
引用
来源
学术研究文献
其他出版物
外部连结
[http://hawpedia.mobi/ HawPedia]
[http://www.benkler.org/CoasesPenguin.html Coase's Penguin, or Linux and the Nature of the Firm]
[https://www.youtube.com/watch?v=cqOHbihYbhE Intelligence in Wikipedia]
[http://www.ted.com/talks/jimmy_wales_on_the_birth_of_wikipedia.html Jimmy Wales on the birth of Wikipedia]
[http://www.nature.com/nature/britannica/index.html Nature's responses to Encyclopaedia Britannica]
[https://web.archive.org/web/20130724101737/http://aronsson.se/wikipaper.html Operation of a Large Scale, General Purpose Wiki Website.]
[http://www.gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html The Free Encyclopedia Project]
[http://www.gnu.org/encyclopedia/free-encyclopedia.html The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource]
[https://web.archive.org/web/20061011230402/http://www.citizendium.org/essay.html Toward a New Compendium of Knowledge]
[http://researcher.watson.ibm.com/researcher/view_project.php?id=3419 Visualization and Behavior Group]
[http://www.econtalk.org/archives/2009/03/wales_on_wikipe.html Wales on Wikipedia]
[http://www.dmoz.org/Computers/Open_Source/Open_Content/Encyclopedias/Wikipedia/ Wikipedia]
[http://www.guardian.co.uk/technology/wikipedia Wikipedia]
[http://topics.nytimes.com/top/news/business/companies/wikipedia/index.html Wikipedia]
[http://www.stanford.edu/class/ee380/Abstracts/020116.html Wikipedia and why it matters]
50% 基督教
47% 天主教
2% 新教
1% 东正教
33% 无宗教
4% 伊斯兰教
2% 佛教
1% 犹太教
9% 未知
1%
法国人的先祖高卢人自铁器时代迁至今日法国定居，后来罗马共和国于前51年并吞了该地区，形成独特的高卢－罗马文化。法兰克人于5世纪在此建立了法兰克王国，并逐步扩张至全西欧。987年，于格·卡佩即位为王，被后世视为法兰西王国的开端。该王国成立之初是个强大但分权的封建王国，直到12世纪末期法王腓力二世开始集中王权，并在布汶之战战胜神圣罗马帝国与安茹帝国联军，逐渐成为全欧最强大的国家。14至15世纪，法国与英格兰王国爆发百年战争，法国赢得胜利后封建制度开始瓦解，其文化与艺术因法国文艺复兴迅速发展，并在大航海时代建立殖民帝国。16世纪下半叶，法国内部因新旧教之争爆发宗教战争。17世纪中期，法国赢得了三十年战争与法西战争，成为欧洲霸主。随后约一百年里，法国闻名于广泛的军事征伐与文化成就。18世纪中期法国在七年战争失利，其世界强权地位被英国取代，并且在支持美国独立后爆发财政危机，导致1789年爆发的法国大革命，推翻了旧制度并颁布了《人权宣言》。
19世纪初，拿破仑·波拿巴称帝，率领法军多次击败反法同盟，法国本土面积达到顶峰。拿破仑战争结束后，法兰西第一帝国解体，法国陷入了动荡的衰弱期，直到克里米亚战争后再度成为陆军强权。1870年拿破仑三世退位，法兰西第三共和国成立。之后，法国社会度过了一段经济、文化、科学繁荣的美好年代。1914年，第一次世界大战爆发，法国作为协约国的核心力量战胜德意志帝国，但在战争中损耗极为惨重。第二次世界大战中，法国于1940年被轴心国占领，戴高乐将军随后在海外组建「自由法国」政府，并于1944年解放本土。当前的法兰西第五共和国由戴高乐于1958年成立，并与许多前殖民地保持经济与军事交流。
法国是人类发展指数极高的已开发国家，拥有先进的社会福利体系，以名义GDP为量度是世界第七大经济体，其经济海域为世界第一大。法国经济以服务业为主，其次为工业和农业，拥有空中客车、液化空气集团、标致雪铁龙等工业巨头；国家也掌控了部份的经济结构，并给予大量的财政支持。法国作为世界艺术、科学与哲学中心的地位维持了数百年之久，其在历史上也是长时间的欧洲霸主，并被部分历史学家视作17世纪中后期的世界第一强国。当今法国仍是世界强国之一，在军事、经济、文化、政治、科技、教育上均有全球性的显著影响力。法国为国际公认的拥核国家，其企业军火销售金额位居世界第二。1945年以来法国即为联合国安全理事会常任理事国。法国还是法语国家组织、七国集团、北大西洋公约组织成员国。
国名
中文的“法国”是“法兰西国”之简称，“法兰西”最早源于拉丁文中的“Francia”，意指“法兰克人之国”，现今意大利语和西班牙语中仍称法国为Francia，而法国国名的英语France、德语Frankreich和荷兰语Frankrijk也拥有与Francia相同的词根。
“法兰克”的由来，则有不同的理论：有指此衍生于原始日耳曼语“frank”（“自由”），因为罗马征服高卢后，只有法兰克人不用纳税；也有说法指其来源于意为“长矛”或“标枪”的“”一词，因为该民族所用之投掷斧名称为“”。另外，根据捷克历史学家所载，“法兰西”亦建基于“”一称。此乃公元前61年、卡姆布里族（）其中一任君王之名字，而此君王的主权一直延伸至莱茵河以西、远至斯特拉斯堡及比利时之地。
在汉字文化圈中，法国的常用汉字表记有'法兰西'和'佛兰西'两种形式。“法兰西”一词最早在清康熙五十八年（1719年）两广总督杨琳上报朝廷的奏折中出现；简称“法国”则始见于咸丰七年（1857年）由英国传教士伟烈亚力编辑的月刊《六合丛谈》。“佛兰西”一词最早见于雍正八年（1730年）陈伦炯《大西洋记》，道光二十四年（1844年）林则徐编译的《四洲志》亦使用“佛兰西”。汉语和越南语中使用“法兰西”（）的表记，简称法国（），而日语和朝鲜语中则沿用“佛兰西”的表记（日语：；），简称佛国（；）。第二次世界大战后的日语与韩语（大韩民国标准语）中，佛兰西的汉字表记形式不再广泛使用，而改用音译的形式，日语以片假名写为，韩语（大韩民国标准语）为，但单字简称（日语：；韩语：）仍然广泛使用。在希伯来语中法国的名称为（Tzarfat）。毛利语称法国为Wīwī，源自法语的“Oui, oui”（是，是）。
历史
古代至法兰克王国
现今的法国地域早在史前时期就有人居住，法国境内大量发现了时间可追溯至旧石器时代中叶的尼安德塔人化石，以法国西南部一地出土的最具代表性，还在多尔多涅省与比利牛斯山发现史前人类制作的石洞壁画，在全国范围内也找到数座新石器与红铜时代文化遗址，如冶金、开采金、铜、铁等技术的遗址，还有位于布列塔尼的卡纳克巨石林。铁器时代则是以凯尔特人的哈尔施塔特文化遗址为代表。
前600年，古希腊人开始向黑海、地中海、亚得里亚海沿岸各地殖民，他们中来自伊奥尼亚的一支在西地中海岸建立马萨利亚殖民地，该城也因此成为法国最古老的城市──马赛。与此同时，一些凯尔特人经陆地迁入法国，分布地域几近覆盖法国全境，成为后世所称的高卢人。前390年，高卢酋长布伦努斯率军穿越阿尔卑斯山前往今意大利，在阿利亚河战役击败罗马军队，短暂控制罗马地区。前125年，罗马征服高卢南部，建立诺斯特拉行省。之后，尤利乌斯·凯撒征服高卢全境，且于前52年平息了酋长维钦托利的叛乱，此后奥古斯都将高卢分区建省。罗马统治时间长达400年，期间建设了大量罗马式城市，带给法国诸多罗马文化与建筑，高卢人逐渐罗马化，汲取罗马文化习俗、并开始使用拉丁语。250年至280年，高卢边境地区屡遭蛮族侵袭。4世纪上半叶，这种状况有所改善，高卢地区迎来复兴和发展。5世纪起，蛮族对罗马掀起大规模入侵，罗马帝国陷入崩溃，欧洲民族大迁徙于此时开始。汪达尔、苏维汇和奄蔡等日耳曼部族穿越莱茵河，进入高卢、西班牙和其它曾属于罗马帝国的地区定居。
西罗马帝国末期，军事衰退，内部动乱，异族入侵。476年，皇帝罗慕路斯·奥古斯都被蛮族军阀奥多亚塞废黜，西罗马帝国灭亡，西欧领土被各大势力占据。五世纪初，法兰克人克洛维统一法兰克人诸部，皈依基督教后定都巴黎，建立法兰克王国。克洛维后代墨洛温王朝先后对外用兵，势力扩张到当代法国大部分地区，但7世纪以后王权式微，宫相查理·马特成为法兰克王国的统治者。751年，国王希尔德里克三世被查理·马特之子矮子丕平废黜，加洛林王朝取代墨洛温王朝。之后，丕平之子查理曼对外征伐，控制今法德-地区，在800年于罗马被教宗良三世加冕为帝。843年，查理曼的三位孙子洛泰尔、路易、查理签署《凡尔登条约》，将帝国分为西、中、东法兰克。当时西法兰克诸侯林立，政局不稳，且王族迅速绝嗣。885年，东法兰克国王胖子查理被推举为西法兰克国王，但由于施政不佳，其子未能继承王位，巴黎围城战有功的厄德成为新国王。之后，西法兰克在不同家族之间统治，直到法兰克公爵于格·卡佩称王，建立卡佩王朝为止。
卡佩王政至文艺复兴
于格·卡佩称王被后世史学家视为「法兰西王国」的开端，但直到腓力二世统治以前，卡佩王朝的统治者都仍以「法兰克国王」自居。卡佩王朝建立之初，面临到加洛林王朝后期相同的困境，其治下的贵族越发独立，王权衰微。1066年，法国诺曼底公爵威廉率军跨海征服英格兰，法国文化开始影响不列颠群岛。之后在11到13世纪，法国贵族十字军东征运动中扮演主力角色，以致阿拉伯人将十字军称为「法兰克人」，法语也成为黎凡特地区十字军国家的通用语。1180年，腓力二世登基。在他为时43年左右的统治期间，法国王室不仅取得诺曼底公国和佛兰德的统治权、在布汶战役击溃了神圣罗马帝国与安茹帝国组成的联军。腓力二世使法国成为欧洲最强大的国家，并自称「法兰西国王」，而非先王们自称的「法兰克国王」。法国接下来在数位卡佩王朝君主的统治下愈发强大，此时期也成为法国历史上的黄金时期之一。
15世纪法国兴起文艺复兴，创造了瞩目的文化成就。法语借由《维莱科特雷法令》取代拉丁语成为法兰西的官方语言，随后又风靡于欧洲上层社会。文艺复兴时期，法兰西与他国的战争并未停歇，1494年至1559年法兰西围绕意大利地区同西班牙帝国与神圣罗马帝国发生多次武装冲突，史称意大利战争。宗教改革同样影响法国。在法兰西，雨格诺派是新教势力的代表，雨格诺派与天主教会的争斗引发宗教战争，这期间发生臭名昭著的圣巴托罗缪大屠杀，数千名雨格诺派信徒丧命。
波旁王政
1589年，卡佩王朝的后裔纳瓦拉国王亨利继承法国王位，称亨利四世，开启波旁王朝的统治。1598年亨利四世颁布《南特敕令》，肯定雨格诺派的合法性，宗教分裂的乱局一度终结。地理大发现后，新大陆亦出现法国探险家的身影，例如雅克·卡蒂埃和萨米埃尔·德尚普兰。根植于法国探险家的探索与皮毛贸易活动，法国殖民者在北美洲开拓广大的殖民地，是为新法兰西。路易十三统治时期，在宰相黎塞留主导下，法国国力日益强盛，在欧洲的影响力也空前加强，并加入了三十年战争取得最终的胜利。路易十三的继承者路易十四年幼时，法国由安妮王太后和马扎然摄政。此时段发生反对君主专制的投石党乱，而当时法国正与西班牙交战，法国一度面临内忧外患。投石党乱平息后，法兰西贵族势力不再对王权构成威胁，这为随后路易十四时期君主专制的空前加强打下基础。而在法国名将蒂雷纳子爵率军战胜西班牙帝国后，法兰西王国的国力于路易十四统治期间达至巅峰，成为无可争议的欧洲霸权。路易十四把大贵族集中在凡尔赛宫居住，将整个法国的官僚机构集中于他的周围，人治不可挑战。路易十四统治期间的法国，不仅是欧洲第一的人口大国，更是当时欧洲的陆军、海军霸权，在欧洲政治、经济和文化上的地位举足轻重。法语成为欧洲上层社会首崇的语言，在外交、科学和文学上皆为最为通用之语言，直至20世纪才渐为英语取代。法国在美洲、非洲和亚洲都拥有殖民地，称为法兰西第一殖民帝国。宗教方面，路易十四撕毁《南特敕令》，囚禁上千名雨格诺派信徒，维护天主教支配地位。
路易十四的曾孙路易十五继承了太阳王的王位，沿用其君主专制。法国的霸主地位在路易十四统治后期的西班牙王位继承战争开始动摇，法国宰相弗勒里休养生息，成功使得法国于波兰王位继承战争后再度成为欧洲第一强国。但法国在七年战争（1754年－1763年）中战败，失去在美洲和印度的广大殖民地。不过，法国在欧洲的领地不减反增，洛林和科西嘉岛分别在1766年和1770年成为法国的一部分。此时法国庞大的税务问题开始加剧，财政严重入不敷出，他死后15年，法国即爆发反对君主制的大革命。路易十六是路易十五之孙，他以大量资金与派遣舰队支持美国独立，酿成财政危机，为大革命埋下祸根。路易十六统治时期，启蒙思潮兴起，法国科学家也创造有科学成就——1778年安托万·拉瓦锡发现氧气；1783年孟格菲兄弟发明载人热气球。法国探险家路易·安托万·布干维尔和拉彼鲁兹伯爵参与全球航行与地理勘探。启蒙思潮宣扬理性主义，主张将理性主义作为统治合法性和权威性的来源和判断标准，这动摇了法国君主专制的思想根基。
大革命与拿破仑
为寻求解决财政问题，法王路易十六于1789年5月召开三级会议，但会议很快陷入僵局。第三等级平民的代表对于自身权利不满，自行组织国民议会，公开反对王权权威。数日内局势紧张，巴黎陷入暴动。7月14日，愤怒的示威者攻占了法国王权的象征巴士底狱。7月14日被视作法国大革命爆发的标志，这一天随后被定为法国国庆日。8月26日，《人权宣言》颁布，这是法国大革命的纲领性文件。法国试图据此确立基本的人权。宣言强调“自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权”，肯定言论自由以及司法公正。它呼吁废止王室与贵族的特权，主张人人生而自由平等。1791年6月20日，路易十六出逃，打破了民众对于君主立宪的幻想。尽管路易十六随后同意签署新宪法实行君主立宪，多数民众自此开始倾向废除君主制、建立共和国。然而废除君主或是削弱王权的尝试均遭到欧洲其他国家的反对，奥地利和普鲁士国王发表《皮尔尼茨宣言》以警告革命者不要进一步侵犯路易十六的权力。1792年4月20日，法国对奥地利宣战，法国大革命战争爆发。战争期间法国国内暴乱接连不断，8月10日，民众攻占杜伊勒里宫，拘禁国王、王后，九月屠杀随后发生。9月22日，法兰西第一共和国成立。1793年，路易十六被判叛国，走上了断头台。
新生的共和国面临内忧外患——欧洲列强不断施加压力，国内反革命暴乱不断。1792年4月20日，法国对哈布斯堡君主国统治者弗朗茨二世宣战，大革命战争爆发。战争初期法军的表现不佳，联军看似很快能赢得这场战争，但在瓦尔密战役后局势转变，法军开始在各个战线出击，征服了比利时、莱茵兰、萨伏依等地区。1793年，法国对荷兰、英国、西班牙宣战，但此时局势再次对法国不利。同年9月，罗伯斯庇尔建立专政统治，称为雅-各宾专政。1793年至1794年，有16,000至40,000人被处决；法国西部，“蓝党”（Bleus，革命支持者）与“白党”（Blancs，君主制支持者）的冲突不断。而后法军颁布总体战令，到1795年年初不仅再次征服比利时，还占领荷兰与莱茵河左岸，同年普鲁士、荷兰、西班牙退出战争。1796年，三个法国军团向奥地利本土进攻，仅有拿破仑·波拿巴的义大利军团击败敌军，向维也纳进军迫使奥地利人休战，在1797年10月17日签订《坎波福尔米奥条约》。
法国控制西欧与南欧后将目光转向埃及，在1798年派出部队征服埃及。同年新的反法同盟被组建起来，东欧强权俄罗斯也加入对法战争。法军在战争初期征服那不勒斯后，就在各个战线不断挫败，但随著俄军在苏黎世的惨败与联军在荷兰的失利，法国避免了被入侵的绝境。1799年11月，自埃及归国的拿破仑发动雾月政变成为第一执政，在隔年6月的马伦戈战役取得胜利，重新控制北义大利。德意志地区的法军也在12月2日赢得霍恩林登战役，第二次反法同盟失利。1801年2月9日，法奥双方签订《吕内维尔条约》；1802年3月25日，法国与英国签订《亚眠和约》，法国大革命战争结束。
1804年，拿破仑加冕为帝。1805年，拿破仑先在乌尔姆战役歼灭奥军大部，再在奥斯特里茨战役击败俄奥联军，大破第三次反法同盟。1806年，拿破仑在耶拿战役击败普军攻占柏林，然后在波兰地区与俄军鏖战，于1807年夏在弗里德兰战役大破俄军。1808年，拿破仑率军入侵西班牙。1809年，拿破仑再次攻占维也纳，然后在瓦格拉姆战役击败奥军主力。1812年，拿破仑因「大陆封锁」问题对俄宣战，然因俄军焦土战略与补给问题败，帝国根基动摇。之后，联军组建第六次反法同盟发动反攻，拿破仑屡胜却难掩颓势，于1814年退位。1815年拿破仑归国，但在滑铁卢战役后再次被流放，于1821年在圣赫勒拿岛病逝。
政权更迭
拿破仑退位后，波旁王朝复辟。1830年，波旁王朝再度被推翻，七月王朝建立。1848年，欧洲掀起革命浪潮，七月王朝未能幸免，被二月革命推翻，随后第二共和国建立。第二共和国政府重启第一共和时期的改革，再次废除奴隶制，并推行普选。1852年总统路易-拿破仑·波拿巴（拿破仑之侄）称帝成为“拿破仑三世”，建立法兰西第二帝国。拿破仑三世希望提升国际地位，参与和主导多场战争，如克里米亚战争、法墨战争、第二次意大利独立战争。在意大利，法国吞并原属撒丁王国的萨伏依和尼斯，得到领土利益。1870年普法战争法国战败，御驾亲征的拿破仑三世黯然下台。新建的共和政府挫败巴黎的无产阶级公社起事，建立较为稳定的共和政权，史称第三共和。此时期欧洲步入新帝国主义时期，法国也参与欧洲列强在全球范围内对于殖民地和势力范围的争夺。19世纪至20世纪，法国夺得幅员辽阔的殖民地（尤其在非洲），建立领土遍布全球的殖民帝国，仅次于大英帝国。在20世纪20年代至30年代，法国的领土面积达到1,300万平方公里，占世界总陆地面积的8.6%。在19世纪与20世纪之交，法国国内和国际局势趋于稳定，经济获得长足发展，科学技术和文化事业也日臻成熟，乐观主义成为社会的一种现象。这段时期被称为“美好年代”（Belle Époque）。1905年法国通过法案完成政教分离。
第一次世界大战
战间期至第二次世界大战
战间期法国左翼政治联盟人民阵线曾赢得立法选举，得以在全国推行多项改革，包括年假、八小时工作制和妇女参政等。
5月20日，德军就包围了法国北部、比利时及荷兰南部的盟军，因此盟军在26日展开撤离行动。6月4日，德军消灭北法地区的法军主力部队后，启动第二阶段作战「红色方案」，开始南下进攻法国腹地。仅管法军在「红色方案」时期打的远比「黄色方案」时期顽强，造成的德军伤亡也大于之前，然索姆河防线与埃纳河防线仍被德军击破，行将瓦解的政府开始撤出巴黎。6月14日，德军占领巴黎，法国被迫于6月22日和德国签署停战协定，又称「第二次贡比涅停战」。1940年7月10日，国会决定将权力移交给老元帅菲利普·贝当，法国本土被德国划分为北方的军事管辖区和南方的自由地区，其中自由地区由贝当政府统治，政府设在维希，故名“维希政权”，正式国名为法兰西国（l'État français），受德国控制，实施了一连串压制言论自由的举措；除了政治层面以外，亦加强国家对经济、宗教与社会等各层面的管控。法国的国家格言更从“自由、平等、博爱”被置换成了“劳动、家庭、祖国”（Travail, Famille, Patrie）。夏尔·戴高乐领导自由法国运动继续抵抗，并在伦敦设立有流亡政府。自1942年至1944年，大约160,000名法国公民（其中有约75,000名犹太人）被送往在德国和波兰的灭绝营和集中营。1944年6月6日，盟军在诺曼底登陆，而自由法国8月发动龙骑兵行动解放南法。翌年法国解放，戴高乐成立法兰西共和国临时政府接管法国本土，继续与德国交战，并着手清算通敌者。临时政府亦推行了一些改革，包括给予女性选举权和建立社会保障系统等。
解放到现代法国
战后临时政府实施新宪法，建立法兰西第四共和国，同时法国是1949年建立的北大西洋公约组织的创始成员。在印度支那半岛，法军试图恢复殖民统治，但在最终于第一次印度支那战争中失利，败给越南独立同盟会。在阿尔及利亚，法国亦陷入反殖民战争泥潭。法国国内政局受阿尔及利亚危机影响，冲突不断，关于是否继续控制这个有超过100万欧洲人定居的北非本土省的争议，使内战险些上演。
1958年，法国政局动荡，内阁更换频繁，加上阿尔及利亚独立战争拖累国力受损。当年5月，部分军官在阿尔及尔发起，5月25日在法国南部也发生反政府暴乱，迫使时任总统勒内·科蒂任命当时已下野的戴高乐担任总理。10月5日，戴高乐宣告建立法兰西第五共和国。11月进行国民议会选擧，以戴高乐为首的保卫新共和联盟取胜。欠缺稳定性的第四共和国宪法被新宪法取代，扩大了总统的权力，首任总统即是二战期间的英雄戴高乐。戴高乐政府试图终止反殖民战争，以保证国家的统一。1962年法国签署《埃维昂协定》结束战争，阿尔及利亚获得独立。余下的法国殖民地，被称为海外省和海外领地。法国在战后的1945年至1975年经济出现快速增长、建立高度发达的社会福利体系，称为黄金三十年。在美苏冷战的国际背景下，戴高乐实行“民族独立”的政策，他主导法国退出北约的军事一体化组织，着手执行，使法国最终拥有世界第三大核武贮备量。为团结欧洲国家以与美苏抗衡，他与西德签署《爱丽舍条约》，恢复双方的合作关系，推动法德和解。1968年法国爆发五月风暴学生运动，社会反响巨大。这次运动被看作是法国由保守道德思想（如宗教、权威尊重和爱国主义）转向自由道德思想（世俗主义、个人主义、性革命）的分水岭。尽管乱局被政府平息，但此次运动表现出的政府与部分民众的隔阂，使得政府失去部分民心。1969年，戴高乐失败，宣布辞去总统职务。
在后戴高乐时代，法国虽仍是世界上最为发达的经济体之一，但面临着多项经济问题，有着高失业率和高公共债务。在20世纪与21世纪之交，法国站在欧洲一体化发展的最前沿。1992年法国签署《马斯特里赫特条约》，1999年参与建立欧元区，2007年又签署《里斯本条约》。法国的注意力也重新转向北约，参与大部分与北约成员国相关的军事行动。
自19世纪起，便有大量移民定居法国。最初他们大多数是来自欧洲天主教国家的男性外籍工人，失业时多数亦会选择回国。20世纪70年代，法国面临经济危机、开始放宽移民政策，给予移民永久定居权，遂迎来新移民（大多数来自非洲马格里布地区）。放开移民亦导致社会问题，数十万穆斯林享受公共住房补贴的同时，拥有着高失业率，这个现象在大城市最为明显。法国放弃同化政策，不再强制要求移民遵守法国传统价值观以及文化规范。政府允许移民保留他们自己的文化习俗，仅需融入社会。
21世纪初恐怖主义兴起，法国亦遭到波及，面临恐怖袭击威胁。2015年1月的查理周刊总部枪击案引发法国历史上最大规模的爱国游行，有超过440万人参加，即2015年共和游行。2015年11月巴黎再遭恐怖袭击，造成137人死亡。这次袭击事件是二战以来法国领土上伤亡人数最多的事件，也是马德里三一一连环爆炸案以来欧盟国家伤亡最为惨重的袭击事件。2016年法国国庆日，尼斯遭到恐怖袭击，85人死亡、202人受伤。
地理
领土地形
法国的欧洲部分称为法国本土，位于欧洲大陆西端41°至51°N、6°W至10°E之间，南北东西均横跨约1000公里，领土形状呈六边形，属于温带。法国本土北达北海，西北及英吉利海峡，西抵大西洋，南至地中海，与东北部的比利时和卢森堡、东部的德国与瑞士、东南的意大利和摩纳哥以及西南的西班牙和安道尔接壤。法国南部和东部的国境线分布的山峰山脉有比利牛斯山脉、阿尔卑斯山脉和侏罗山，河流有莱茵河。在地中海上，辖有科西嘉岛和众多海岸群岛。
法国在世界范围内拥有众多海外省和海外领地，这些领土之间的行政区划等级和管辖形式有所不同，它们分别位于：
南美洲：法属圭亚那
大西洋：圣皮埃尔和密克隆以及安的列斯群岛的瓜德罗普、马提尼克、圣马丁以及圣巴泰勒米
太平洋：法属波利尼西亚、新喀里多尼亚、瓦利斯和富图纳以及克利珀顿岛
印度洋：留尼旺、法属印度洋诸岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛、圣保罗岛以及阿姆斯特丹岛
南极洲：阿黛利地（争议）
其中，法属圭亚那与巴西和苏里南接壤，法属圣马丁与荷属圣马丁接壤。
法国的欧洲领土面积为，为欧盟成员国中最大。法国国土（包括海外领地，不包括阿黛利地）的总面积为，占世界陆地总面积的0.45%。凭借分布于全球范围的海外领地，法国拥有的专属经济区，位居世界第一。
法国国土地形种类多样，在西北部有沿海平原，在东南和西南部分别有阿尔卑斯山脉和比-利牛斯山脉，中南部则是中央高原。位于法国和意大利边境的勃朗峰海拔，是西欧海拔最高的山峰。法国的大部分地区形成于不同的断块活动分期，其中阿摩里卡丘陵、中央高原、莫尔旺山、孚日山脉、阿登山脉和科西嘉岛形成于古生代的华力西造山运动。阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉和侏罗山则显得年轻一些，侵蚀形式更少。法国60%的城市具有地震风险，但近年来地震带保持稳定。几大地块将法国分为数个沉积盆地，包括西南部的阿基坦盆地和北部肥沃的巴黎盆地。法国的沿海沿河地区风景各异，如蔚蓝海岸的山地、止于断崖的高原，索洛涅地区的森林湿地以及朗格多克的宽阔平原。
法国境内河流众多，纵横交错。法国的河流系统主要由四大河流组成，即卢瓦尔河、塞纳河、加龙河和罗讷河，流域覆盖62%的土地。莱茵河与默兹河有时也被纳入法国的河流系统，但它们在法国并不如在欧洲重要。其中，罗讷河于卡马格注入地中海，将中央高原与阿尔卑斯山脉隔开。巴黎的塞纳河左岸涵盖塞纳河畔一个整体的扇形区域，在巴黎市区内如果乘船由塞纳河顺流而下，船首左侧所展现的，即是塞纳河左岸风光。塞纳河左岸是巴黎建市初期的见证人，它的腹地集中巴黎创立初期的历史遗迹。
气候生态
根据柯本气候分类法，法国本土大部分的平原地区（科西嘉岛除外）属于海洋性气候，冬温夏凉，常年有雨，南部的平原或丘陵地区属于地中海式气候，夏干冬雨。月平均气温：1月西部及南部约4－7°C，东部及北部约1－3°C；7月北部及西部约16－18°C，南部及东部约21－24°C。年降水量600－800毫米，山区达1500毫米以上。气候类型细节如下：
法国大部分沿海地区属于海洋性气候，其中西部北起佛兰德、南至巴斯克的沿海地带最为显著；偏南面地区因纬度原因更加温暖；西北面较南部凉爽，平均风力强度较大。
偏内陆地区仍属于海洋性气候，但与沿海地区有所区别，称为“半海洋性气候”。例如在巴黎与山中盆地地区的季节天气变化较强，秋冬季降雨较少。此气候区是强海洋性气候区与大陆性气候区的过渡地带。
中部和北部平原地区的海洋性气候与巴黎盆地地区的海洋性气候变体相似，因此有时被称为“巴黎气候”（parisien）。
北部和东部地区偏大陆性气候，夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥。
法国南部的地中海沿岸地区（如罗讷河下游谷地）属于地中海式气候。
阿尔卑斯山脉、比利牛斯山脉、孚日山脉、侏罗山和中央高原地区属于高山气候。
法国大部分海外领地属于热带气候，全年高温多雨，法属圭亚那属于热带性更为显著的热带雨林气候；而圣皮埃尔和密克隆以及法属南部和南极领地则属于副极地气候，全年寒冷干燥。
法国于1971年设立环境部，是世界上最早设立环境部的国家。虽然法国是世界上工业化程度最高的国家之一，但是其二氧化碳排放量较其它发展中国家少，位列世界第19位。这与1973年石油危机后法国大力发展低污染的核电技术不无关系，现今法国总发电量的75%来自核能。与其它欧盟成员国相同，法国同意削减温室气体排放量，定于2020年削减1990年水平的20%，相比之下，美国仅计划削减1990年水平的4%。法国的人均二氧化碳排放量也保持在较低水平，低于人口众多的中国（2009年数据）。2009年，法国曾计划征收17欧元/吨的碳税，这将为法国政府提供每年大约40亿欧元的收入，但该计划最终因经济效益原因流产。
法国28%的国土为森林所覆盖，而其中一些富多样化的森林拥有超过140个树种。法国拥有9个国家公园和46个自然公园，而政府定于在2020年将20%的专属经济区建为。法国政府亦在一些景致美丽的村落设立地区自然公园（），以保证当地经济的可持续发展、保护自然环境和文化遗产不受破坏，同时也促进自然科学层面上生态研究和公共教育的发展。截至2019年，这样的地区公园有54座。
在2016年美耶鲁大学与哥伦比亚大学发布的环境绩效指数列表中，法国以88.20的分数位列世界第10位。
行政区划
法国的一级行政区为大区（région），全国共有18个大区（包括科西嘉），其中5个是海外大区（DOM）；过去本土大区共有21个，2014年经投票后合并部分大区成为13个本土大区。大区又被分为101个省（département），按照字母顺序编号，用于邮政编码（亦曾用于车牌号码）。在101个省中，有5个海外省（与海外大区重叠），其与本土省享有相同的地位。101个省又被分为335个区（arrondissement），区又被分为2,054个县（canton），县被分为36,658个市镇（commune），由选举产生的市议会治理。人口最多的三个市镇（巴黎、马赛、里昂）又划分为45个市区。大区、省与市镇被称为领土集体（collectivité territoriale），拥有本地议会和行政长官；区与选区则没有这样的设定。1940年以前，区也属于领土集体，拥有议会，这被维希政权暂停，1946年被第四共和正式废止。
法国拥有瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、马约特5个海外大区，法属波利尼西亚、圣巴泰勒米、法属圣马丁、圣皮埃尔和密克隆、瓦利斯和富图纳、新喀里多尼亚5个定义各异的海外集体（COM），法属南部领地1个海外领地，以及1个由政府直接管理的克利珀顿岛。
海外大区属于欧洲联盟特别领域的和欧元区，但不属于申根区。海外集体为法兰西共和国的一部分，但并非欧盟的一部分（圣巴泰勒米除外）。法属波利尼西亚、新喀里多尼亚和瓦利斯和富图纳组成太平洋集体，统一使用太平洋法郎，与欧元之间采取固定汇率；其它海外集体和领地则使用欧元。
法国是一个单一制国家，上述的任何部分都不握有主权。
borderlink=|width=500|float=right
! style="width:350px;"| 大区（含海外大区） !! style="width:65px;"| 首府 !! style="width:65px;"| 面积/km2!! style="width:65px;"| 人口
政治
法兰西共和国是实行半总统制的单一制共和国，具有悠久的民主传统。法兰西第五共和国宪法于1958年9月28日由法国民众全体公民投票通过，决定第五共和国的国家政体运作方式。此后宪法经历多次修订，它大幅度地增强行政机关与议会的关系。所有行政机关共有两位领袖，一是共和国总统，二是总理。
总统是法国的国家元首，拥有任免总理、主持内阁会议、颁布法律的权力，同时也是国家军队的最高司令，由普选直接产生，经过两轮投票，获过半数支持的候选人当选总统。总统任期原本为七年，2000年9月24日法国全民公投之后确立总统任期由七年缩短为五年，并最多可连任二次。另外，根据宪法第16条，在面临重大危机时，总统拥有采取非常措施的权力，例如宣布国家进入紧急状态或启动全国动员令等，并有权解散国民议会。目前的总统为埃马纽埃尔·马克龙，是法兰西共和国的第二十五任总统，于2017年5月14日正式上任。
总理是法国的政府首脑。总理系由国民议会席次过半党派（或联盟）组成的联合政府推举而出，由总统任命。根据法国宪法第8条，有权任命政府内阁其他成员。根据宪法第20和21条，在总理的领导下，政府决定并主管国家的政策；领导政府的运作，保证法律的实施；政府向议会负责，并对议会的议事日程有很大的影响力。过去总统和总理曾经分别隶属不同而互相对立的政党，当总统所属政党在国会占过半，总统所委任的总理就是总统所属政党，变成由总统主政，总理负责组阁。相反，当在野党在国会过半的话，那么总统需任命在野党所推举的人为总理，由总理主政，总理的权力较大，形成“左右共治”的局面，这个情况在1986年至1988年、1993年至1995年，以及1997年至2002年出现过，但自从总统任期缩短至5年后，由于和国民议会选举同年举行，出现“左右共治”局面的概率微乎其微。
法国议会是两院制机构，由国民议会（下院）和参议院（上院）组成。国民议会是国家的最高立法机关，总共有577名议员，每名议员代表单一的选区。议会成员由民众直接选举产生，任期5年。议会的多数派能够左右政府的决策。议会可以通过不信任案，或者拒绝政府的施政纲领而迫使政府向总统提出集体辞职，但无权弹劾总统。参议院总共有348名参议员（在2010年席次由321席增至348席），参议员由一个选举机构（取决于各地方议会的提名）选举产生，任期为6年，自2008年9月起每3年重新选举二分之一的参议员；参议院被视为法国地方势力在议会内的代表，参议院的立法职能受到限制；当两院意见不同时，国民议会拥有最后裁决权。政府对于议会议程的安排具有很大影响。
法律
法国法律制度属于欧陆法系，是成文法律，不容许法官制定法律，法官只能够根据法条来诠释法律（在某些领域的司法解释数量使得一些法律类似于遵循判决先例）。法国法律的基本法治精神仍然跟从《法国民法典》。根据《人权宣言》，只有危害社会的行为才会被禁止。前法国翻案法院首席法官居伊·卡尼韦曾关于监狱管理事务写道：“自由是准则，对于自由的束缚是例外；任何对自由的束缚必须被依法进行，也必须遵循必要性原则与比例原则”——即法律只有在必要时、不会造成额外麻烦时，才能出台禁律禁令，才能“束缚自由”。
法国的法律体系分为两大主要领域——私法与公法。前者包括民法与刑法，后者包括行政法和宪法。只有《法兰西共和国官方公报》上出版的条款才拥有法律效力。其中，刑法遵循不溯及既往原则，追溯法令被禁止。就行政法而言，法国的行政法与一些国家行政法从属于民法的情形不同，是与其它法律完全分开且独立的。法国拥有两套相互独立的法院系统，即行政法院系统和普通法院系统，两者并行运转。两个法院系统有各自管辖的诉讼案件并能够作出最终的判决。行政法院系统，由行政法院、上诉行政法院和最高行政法院所组成，而普通法院系统则由基层法院（初审法庭、大审法庭、轻罪法院、重罪法院、商事法院、劳资调解委员会等）、上诉法院和翻案法院组成。为了解决两个法院系统在管辖范围上的争议，法国还设立权限争议法庭。
法国政府并未制定有宗教性质的法律，也并未将宗教当作发布禁令的动机或是目的，但对于宗教信仰自由的态度复杂。根据1789年《人权宣言》，信仰自由是宪法赋予公民的权利。自1905年政教分离法案实施以来，政府尽量避免宗教势力和因素对于决策的干预，但是近年来政府对于新兴宗教的态度违反宗教自由的准则——1995年起许多新兴信仰被议会认定为邪教；2004年法律禁止在学校穿戴宗教象征物；2010年法律禁止在公共场合佩戴伊斯兰面纱。一些人因此抱怨遭到歧视，造成不满，亦有相关组织如国际特赦组织和人权观察对上述法案提出了批评，但这些争议法案仍得到大多数人支持。
法国的法律体系中，并无性悖轨法（1791年废除）或是亵渎法之类明文条例，但是“反道德”（contraires aux bonnes mœurs）和“扰乱公共秩序”（trouble à l'ordre public）的字眼曾常被用于限制街头卖淫和同性恋的公众表达，直至近年来LGBT平权运动在法国得到肯定。1999年，法国同性结合通过民事互助契约的登记成为可能；2013年5月，同性婚姻与LGBT收养完成合法化。法国于1881年便制定关于禁止歧视性言论的法案，但近年来，相关法案因侵犯言论自由的理由而遭到质疑和争议。法国法律中亦有反对反犹主义以及种族主义的条款，如1990年的《盖索法》禁止了对于犹太人大屠杀的否认。
外交
法国是联合国的创始会员国，亦为联合国安全理事会常任理事国之一，拥有一票否决权。法国是八国集团、世界贸易组织、太平洋共同体、法语圈国际组织以及印度洋委员会的正式成员，亦是加勒比国家联盟的联系成员国。作为国际关系的重要枢纽，法国拥有全世界第二大的外交网络，驻外机构数量仅次于美国。法国是经济合作与发展组织、联合国教科文组织、国际刑警组织、国际度量衡局以及法语圈国际组织的总部所在地。
战后法国的外交战略受其欧盟成员身份影响很大。法国是欧洲各共同体的六大创始成员国之一，自20世纪60年代以来法国一直致力于与西德发展友好的外交关系。法德关系的升温是欧洲走向联合的一个重要驱动因素。在20世纪60年代，法国试图将英国排除于欧洲联合计划之外，但是英法之间的历史联系密不可分，使得意图无法实现。法英关系非常亲密：历史上，双方曾在1904年签订有“挚诚协定”结成英法协约；近年来英法合作频繁，2010年签订有重要的《》，加强双方的军事防务合作。
早在1547年，法国就创立了世界上最早的外交部门制度，在1589年，四位法国国务大臣的职位变得专门化，其中一位便是外交大臣。
法国是北大西洋公约组织的成员。戴高乐总统任期奉行独立的外交政策，退出北约的军事指挥机构，并驱逐法国境内北约部队。法国强烈反对2003年多国部队武装干涉伊拉克，法美关系及法英关系一度紧张。萨科齐总统任期又奉行亲美政策（被国内左派及部分右派批评），于2009年重返北约军事组织。
20世纪90年代早期，法国曾因为在法属波利尼西亚实行地下核试验而受到国际批评。此外，法国在部分前法属殖民地国家保持有强大的政治和经济影响力，曾向科特迪瓦和乍得发放物资支援及出兵维和。2013年，法国出兵介入马里北部冲突，协助马里政府与阿扎瓦德民族解放运动、伊斯兰卫士和等武装组织作战。
2015年，法国是世界第五大发展援助支出国，位于美国、英国、德国和日本之后。发展援助支出占法国GDP的0.37%，比率排名世界第十一。法国的发展援助由法国开发署管理运作，主要投资于撒哈拉以南非洲的人道主义支援，目标为帮助目标地区“发展基础设施、卫生保健及教育事业，协助实行适合的经济政策，巩固民主法治”。
军事
法国武装力量（Forces armées françaises）的最高统帅为法国总统，由法国陆军（Armée de Terre）、法国海军（Marine Nationale）、法国空军（Armée de l'Air）和国家宪兵（Gendarmerie nationale）组成。2014年，法国武装力量共有约22万名常备军人，位列世界第24位。法国军事发展历史悠久，对欧洲历史甚至世界历史都有多次关键影响。法国2022年常备军费开销为536亿美元，占国内生产总值1.9%，世界排行第八。法国是联合国安全理事会常任理事国之一，亦是北约组织特许成员国，冷战时期和诸多北约国家都进行过国内和国外的联合行动。在北约以外，法国于非洲、中东和巴尔干半岛积极或消极地参与有各种单方或多方维和行动，也时常扮演领导角色。1997年以来，法国从未实施过征兵。
由于国家宪兵的警察职能因素，其事实上由内政部管辖，而非国防部；国家宪兵干预队（Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale，GIGN）属国家宪兵编制，当国家宪兵履行军事任务时作为特种部队出现。此外，国家宪兵的下属单位还有，负责维护公共秩序；共和国卫队，负责政府机构的警卫工作；，负责海岸警卫。就情报单位而言，对外安全总局是隶属于国防部的对外情报机构；对内安全总局则是隶属于内政部和的对内情报机构。法国外籍兵团是隶属于法国陆军的一支特殊部队，于1830年建立，主要由来自140多个国家、意愿效力法军的外籍人员组成，其服役满五年后可申请法国国籍。
法国是拥核国家，拥有世界第四大核武贮备量，签署有《全面禁止核试验条约》和《不扩散核武器条约》。曾经拥有核三位一体打击能力。法国现有核力量包括4艘搭载潜射弹道导弹的凯旋级核潜艇，以及大约60枚搭载有核弹头的ASMP中距空对地导弹。其中，约50枚用于武装空军的幻影2000N，10枚用于武装海军的超级军旗攻击机（SEM）。这两种机种皆可作为戴高乐号航空母舰的舰载机，而可搭载ASMP-A型导弹的阵风战斗机将逐渐取代幻影2000N和SEM的核打击机地位。
法国拥有规模庞大的军事工业，其中以航空制造业为代表。阵风战斗机和飞鱼反舰导弹即为其杰作。法国亦是欧洲武器联合开发计划的主要参与者，尽管其退出台风战斗机的设计计划，法国仍然是虎式直升机、欧洲多用途巡防舰、神经元无人作战飞机和空中巴士A400M等开发计划的主要贡献者之一。除上述武器之外，著名的法国制武器还有FAMAS突击步枪、PAMAS-G1手枪、勒克莱尔主战坦克、VBCI装步战车、西北风级两栖突击舰、叙弗朗级潜舰等。法国是世界上主要的军火销售商，法制武器于发展中国家市场中广受欢迎，主要集中于导弹、军舰和航天设备。2022年，法国军工出口额达270亿欧元，其中出口至阿联酋占到至少160亿欧元，达索集团、泰雷兹集团、赛峰集团是法国主要的军工企业。
财政
法国政府的财政状况并不乐观。2012年，法国政府债务水平达到1.8万亿欧元，相当于GDP的90%。同年，信用评级机构警告法国政府的债务水平危及其AAA的信用评级，增加信用评级下调和借贷成本上升的风险。据欧盟的相关要求，法国必须将国债限制在经济产出的60%（或是根据该上限自结构上下调比率），且公共赤字不能超过GDP的3%。
自20世纪70年代以来，法国政府长期存在财政赤字。弗朗索瓦·奥朗德总统反对，上任后宣称要在2017年消除政府的财政赤字。在奥朗德所属的社会党于2012年国会选举大获全胜后，新任政府得以修改宪法，以实行财政改革。新政府取消对富人的减税免税政策，并将最大累进税率提高到75%，带来100多万欧元的收入。政府恢复此前裁减的6万个公共教育岗位，并调整租金的涨幅。政府亦为穷人建立额外的公共住房。此外，公民的退休年龄被延长至60岁，工龄满42年的可领取全额退休金。法国政府债券的利率下降30%，达到纪录最低点，较德国政府债券利率低50个基点。
经济
法国按其GDP为全球第七大经济体。法国属于欧元区和欧盟单一市场的一部分，2002年，欧元代替法郎成为国家的官方货币。2015年财富世界500强榜单中，有31家法国企业。根据世界贸易组织的统计，2009年，法国是世界第六大制成品出口国以及第四大进口国。2008年，法国获得1180亿美元的外商直接投资，位居经济合作与发展组织成员国中的第三位，次于卢森堡和美国；同年法国企业对外投资2200亿美元，位居经济合作与发展组织成员国中的第二位，仅次于美国。法国人享有高水平的生活质量，教育水平和较长的预期寿命。
法国经济是结合现代化的资本主义经济以及政府干预的混合经济，政府在各个行业的主要版块仍有重要影响；在铁路、电力、航空和电信领域，政府握有主要控制权。这使得法国经济有较强的国家资本主义色彩。从20世纪90年代初开始，法国政府就一直在逐渐放宽对这些版块的控管，并正在缓慢地释出在法国电信、法国航空以及保险、金融、国防企业的控股份额。
金融服务业、银行业和保险业是法国经济的重要组成部分。巴黎证券交易所（La Bourse de Paris）历史悠久，于1724年由路易十五设立，为欧洲第二大证券交易所，仅次于伦敦证券交易所。2000年3月，巴黎、布鲁塞尔和阿姆斯特丹三家证券交易所合并为泛欧交易所，提供全欧洲交易服务。2007年，泛欧交易所与纽约证券交易所合并为纽约泛欧证券交易所，成为世界最大的证券交易所。在世界保险业和银行业中，法国企业具有重要的地位。法国巴黎银行、法国农业信贷银行分别为世界第一大和第六大银行（根据资产排名，2010年统计），法国兴业银行2009年的总资产排名世界第八；安盛则是世界上最大的保险公司。
农业
法国农业人口占总人口的3.8%，农产品行业产值占法国2005年GDP的4.2%。肥沃的田土、先进的技术以及欧盟补贴使法国成为欧洲领先的农业生产国，其农业生产量占欧洲总量的20%，是世界第三大农产品出口国。小麦、家禽、乳制品、牛肉、猪肉和国际认证加工食品是法国主要的农业出口品。牛奶及乳品、猪肉、家禽，以及苹果的生产都集中在西部地区。牛肉产自法国中部，而葡萄酒的生产则分布于法国中部和南部地区。法国畜牧业在第二次世界大战后发展较快。20世纪80年代初，畜牧业和种植业的产值比重大致保持在55%和45%左右。另外，农场平均规模不断扩大，根据1980年度农业普查，平均规模已经超过25公顷。这些大农场主要分布在巴黎盆地。畜牧业集中在诺曼底、布列塔尼和法国中央高原。中央高原以养牛业为主，布列塔尼以养猪为主，西北部则以养羊为主。当地养禽业较普遍，鹅肝就是有名的出口食品。在酒品方面，桃红葡萄酒主要供应国内消费，而法国产香槟酒和波尔多葡萄酒则世界闻名，亦是重要的出口品。达能集团是著名的法国乳制品加工商。法国农业依赖来自欧盟的补贴，为欧盟内反对降低补贴的主要国家。近年来，欧盟对于法国农业的补贴有所下降，但2007年仍达到80亿美元。
工业
法国是七国集团的成员，是世界上工业最发达的国家之一，工业产值约占GDP的11.2%，传统工业区域集中在巴黎盆地。法国的核电设备能力、民用航空技术和石油工业技术仅次于美国，居世界第二位；钢铁和纺织工业也具有较高地位。主要工业部门有汽车飞机制造、电子电器工业、化学工业和纺织工业等。其中航空工业极具实力，欧洲的空中客车集团总部位于法国图卢兹，为欧洲航空工业的领航企业之一；达梭航太是军用飞行器制造业的主要企业；法国亦拥有自有航天发射中心——圭亚那太空中心。此外，道达尔石油公司是石油巨头之一，标致雪铁龙集团是欧洲第二大汽车制造商，米其林则是世界第二大轮胎及橡胶制品制造商。奢侈品和化妆品制造业是法国工业的特殊组成部分，为世界瞩目的工业部门，主要的生产商有爱马仕、路易威登、香奈儿、迪奥、伊-夫圣洛朗和欧莱雅。法国的研究与发展经费高达国内生产总值（GDP）的2.26%，在经济合作与发展组织（OECD）国家中排名第四。
服务业
服务业近年来发展较快，现为法国经济最为重要的部门，2014年法国服务业人口占总就业人口的76.9%。法国连锁式经营企业发达，扩展到零售、房地产、金融保险、旅馆、运输、娱乐业等多种行业。著名的跨国服务业企业有家乐福、欧尚、卡西诺和雅高等。
旅游业
法国是世界上最受欢迎的旅游目的地，2012年有8300万名游客赴法旅游，其中并不包括停驻时间少于24小时的游客，例如计划赴西班牙和意大利旅游但将法国作为中转站的北欧游客。在旅游收入方面，法国则排名世界第三，这主要是因为游客的停留时间较短。法国拥有37个联合国教科文组织认定的世界文化遗产，同时拥有文化氛围浓厚的城市、海滩和海岸度假胜地、滑雪度假村以及景色优美而宁静的农村地区。“法国最美丽的村庄”组织致力于对适宜生态旅游的村庄进行评级，而法国亦由文化及通信部评选出200多座景色怡人的花园，给予“”称号，便于给予生态保护。此外，法国圣雅各伯朝圣之路和露德圣母朝圣地是重要的宗教性旅游目的地，每年皆可吸引众多基督教朝觐者。
法国（尤其是巴黎）拥有众多世界知名的博物馆，其中，卢浮宫是世界上游览人数第二多的艺术博物馆，仅次于中国故宫博物院。奥赛博物馆和蓬皮杜中心亦为著名的法国博物馆，前者主要收集印象派艺术作品，后者主要收集当代艺术作品。巴黎迪士尼乐园度假区是欧洲最受欢迎的主题公园，2009年有1500万名游客游览度假区的迪士尼乐园和华特迪士尼影城。
蔚蓝海岸（Côte d'Azur）每年大约接待1000万名游客，为法国第二大旅游目的地，仅次于首都巴黎所在的法兰西岛大区，每年世界50%的豪华游艇集结于此。蔚蓝海岸每年大约有300天的日照时长和的海岸和海滩，18处高尔夫球场、14处滑雪度假村以及大约3,000家餐厅。卢瓦尔河流域是法国的另外一个主要旅游目的地，被称为“法国的花园”和“法语的摇篮”，以其高质量的建筑遗产著称，拥有众多法式城堡（châteaux）。著名的城堡有昂布瓦斯城堡、香波尔城堡、于塞城堡、维朗德里城堡、舍农索城堡和蒙索罗城堡。
根据2003年的统计排名，法国最受欢迎的旅游景点（按年游客多寡排序）有埃菲尔铁塔（620万）、卢浮宫（570万）、凡尔赛宫（280万）、奥赛博物馆（210万）、巴黎凯旋门（120万）、蓬皮杜中心（120万）、圣米歇尔山（100万）、香波尔城堡（71万）、圣礼拜堂（68万）、（55万）、多姆山（50万）、毕加索博物馆（44万）和卡尔卡松（36万）。
能源
2012年，法国的发电量达到559 TW·h（国际能源署统计），位列世界第8位。法国电力公司是法国主要的发电及供电公司，也是世界上规模最大的电力供应商之一，2003年其发电量占欧盟总电量的22%。法国主要借由核能发电，其在核科技上投资巨大。法国总发电量的75%来自全国59座核电站（2012年数据），比率为世界最高。得益于核能发电的广泛应用，法国是八国集团中温室气体排放量最少的国家。此外，法国的水能和地热资源的开发利用较为充分，国内的水电发电所有、和。2014年，法国19.5%的电力由可再生能源提供，其中13.8%来自水力、3.5%来自风力、1.2%来自太阳能、1.0%来自其它能源。
法国本土的主要矿产为铁矿，蕴藏量约10亿吨，但品质低、不利开采。非铁金属蕴藏量少。近年来，法国面临资源枯竭、矿场关闭的问题（尤以煤矿为甚），矿产资源依赖进口。
交通
，法国铁路总长，为欧洲第二长，仅次于德国。法国的铁路运输由法国国家铁路（SNCF）运作，拥有大力士高速列车、欧洲之星和法国高速列车（TGV）三种高速列车，其中TGV列车达到的速度（商务），欧洲之星线路则通过英法海底隧道与英国相连。除安道尔外，法国与所有邻国都设有跨国铁路。市内轨道交通方面，除公共汽车运输外，法国的地铁（主要于巴黎、里昂、里尔、马赛、图卢兹、雷恩等）与有轨电车（主要于南特、斯特拉斯堡、波尔多、格勒诺布尔、蒙彼利埃等）建设同样完备。
法国国内有大约长的可用公路，为欧洲之最。巴黎是国家道路网的中心，周边地区布满了密集的道路与高速公路网，与全国几乎所有运输网点相连接。跨国公路方面，法国公路网与邻国比利时、卢森堡、德国、瑞士、意大利、西班牙、安道尔和摩纳哥相连，运作跨国运输。虽然法国不设年注册费或路税，但大部分私有高速公路为收费通过（一些大型市镇的周边地区除外）。法国的汽车市场基本为国内品牌控制，例如雷诺（2003年售出车辆占法国总售出车辆的27%）、标致（20.1%）和雪铁龙（13.5%）。在2004年，法国超过75%售出的汽车装有柴油引擎，远多于汽油引擎和液化石油气引擎。世界上最高的桥梁米约高架桥位于法国，除此以外，法国亦建有许多重要桥梁，例如诺曼底大桥。
法国国内有464家机场，其中巴黎近郊的夏尔·戴高乐机场最为繁忙、规模最大，运作着繁重的民用运输与商务运输事务，同时也是全世界几乎所有主要城市与巴黎的联系点。法国航空是法国的国家航空公司，除此之外亦有数个私有公司运作国内国际的旅行服务。
法国国内拥有10座主要港口，其中马赛港规模最大，其亦是地中海规模最大的港口。法国国内的水路航线长，其中包括通过加龙河沟通地中海与大西洋的米迪运河。
科技
自中世纪起，法国就是世界科技发展的重要贡献方。11世纪初，罗马教宗西尔维斯特二世（法国人，本名热尔贝·德奥里亚克）在北欧与西欧重新引入算盘、环形球仪、阿拉伯数字和钟表。12世纪中期成立的巴黎大学现今仍是西方世界最为重要的高等学府之一。17世纪，勒内·笛卡尔创立解析几何，将当时完全分开的代数和几何学联系到一起；布莱兹·帕斯卡是概率学和流体静力学的奠基人之一。此二人都是当时席卷欧洲的科学革命的重要人物。为激励和保护法国人的科学研究精神，17世纪，路易十四设立法国科学院，这是世界上最早的科学学院之一，处在17至18世纪欧洲科技发展的最前沿。
启蒙时代法国的科技成就非凡，布丰和拉瓦锡的著作和理论分别对于近代生态学和化学有着深远影响。狄德罗和达朗贝尔主编《百科全书》，它是历史上第一部致力于普及科学和艺术知识的综合性百科全书。19世纪，工业革命开展，法国科技界硕果累累，重要人物包括：菲涅耳，近代光学的奠基人；卡诺，为热力学的研究提供了理论基础；巴斯德，微生物学的先驱。巴黎埃菲尔铁塔上所刻的72个姓名，其中绝大部分都是法国的杰出科学家。
20世纪著名的法国科学家有：数学家兼物理学家庞加莱；物理学家贝克勒尔、郎之万、德布罗意、皮埃尔·居里和玛丽·居里；其中居里夫妇对于放射学的贡献卓著；病毒学家吕克·蒙塔尼耶，人类免疫缺陷病毒的发现者之一。1998年9月23日，一支由世界各国科学家组成的研究团队在里昂成功实现手移植，这其中包括法国医生，他成功地实行世界首例双手移植手术。2001年9月7日团队成功实现世界首例远距外科手术，即。2005年11月27日实现了脸部移植。
法国是世界上第四个拥有核武器的国家，现拥有世界第三大核武贮备量，而且在民用核技术领域具有领先地位。法国于1965年通过钻石A型运载火箭发射其第一颗人造卫星阿斯泰利克斯号，成为世界上第三个能够完全自行发射人造卫星的国家。法国现为欧洲空间局的主要贡献者（参见法国国家空间研究中心）。空中客车集团总部位于法国图卢兹，主要负责民用、军用飞行器以及通信系统、导弹、宇宙火箭、直升机、卫星和相关仪器的设计研发。1970年，法国国有铁路公司法国国家铁路推出法国高速列车（TGV），2007年4月3日以574.8公里的时速创造轮轨列车的最快纪录。如今法国TGV网络同样负责西欧的铁路运输。
，法国有72人获得过诺贝尔奖（其中物理学奖15人、化学奖12人、生理学或医学奖13人），16人获得过菲尔兹奖。
人口
法国于2016年1月估计人口约有6,660万人，若不包括海外领地和海外地区则为6,450万人。法国人口数量位居世界第20，并居欧洲第三位。
法国人口增长相较于其他发达国家，尤其是欧洲国家相对特殊，拥有较高的出生率及自然增加率。法国于2006年的自然增长人口几乎与欧盟相同，该年自然增长约30万人，为1973年婴儿潮结束以来的新高，并将总和生育率由1994年的1.7提高到2010年的2.0。
法国自2006年至2011年人口年均增长率为0.6%，移民人口生育率为人口增长的主要因素，于2010年，法国本土27%的新生儿中至少有父母一方为外国出生，并有24%新生儿的父母至少一方出生于欧洲以外地区。
民族
绝大多数法国人的先祖为凯尔特人（高卢人），同时具有拉丁（罗马）及日耳曼（法兰克）血统，他们被称为法兰西人，占全国总人口九成以上。国内的其他民族有阿尔萨斯人、巴斯克人、布列塔尼人、加泰罗尼亚人、科西嘉人、弗拉芒人和奥克人等。根据法国法律，大规模统计民族与血统资料是被禁止的。这项法律源自1789年的大革命，在1958年宪法中被重申。
20世纪起法国迎来大规模的移民，这使得法国社会趋向多元化。仅自1921年至1935年间，法国便迎来110万净移民；在20世纪60年代，阿尔及利亚战争又导致大约160万“黑脚”（北非法裔居民）回国，而一些西班牙、葡萄牙、北非及西非人也趁此移民至法国。智库2004年估计法国本土有5,100万欧裔（占总人口85%）、600万北非裔（占总人口10%）、200万非裔（黑人，占总人口3.3%）以及100万亚裔（1.7%）。2008年，法国国家统计与经济研究所和联合进行一项题为“轨迹与来源”的调查，表明法国有大约500万意大利裔、300万至600万北非裔、250万非裔（黑人）以及20万土耳其裔。在法国，数量较多的其他欧裔居民大多为西班牙人、葡萄牙人、罗姆人、波兰人和希腊人。
现今法国仍是主要的移民目的地之一，每年大约接收20万合法移民；法国亦是西欧重要的难民接收国及庇护寻求地，2005年大约有5万名难民或庇护寻求者。根据法国国家统计与经济研究所2008年的估计，法国国内第一代移民总数为500万，占总人口8%；第二代及后代移民约650万，占人口的11%，因此从目前来看，法国大约五分之一的人口为移民（其中约有400万北非裔）。2008年，法国新授予137,000人以公民身份，他们大多来自摩洛哥、阿-尔及利亚和土耳其。2014年，法国国家统计与经济研究所又发表研究称，自2009年至2012年间，由于同时期的经济危机，法国的西班牙、葡萄牙以及意大利移民数量增加一倍，例如西班牙移民从5300人增长到11,000人，大约增加107%。在国内23万外国人中，大约有8%葡萄牙人、5%英国人、5%西班牙人、4%意大利人、4%德国人、3%罗马尼亚人和3%比利时人。而由于欧盟允许成员国公民的自由流动，法国近年来亦受到东欧移民潮较大影响，迫使其对东欧移民设置限制。移民正在成为法国的争议政治问题之一。
主要城市
法国是高度城市化的国家，主要大城市如下：
奥弗涅-罗纳-阿尔卑斯
语言
根据法国宪法第二条，法国的官方语言是法语，属于罗曼语族，由拉丁语演化而来。自1635年起，法兰西学术院就是法语的权威机构，但其并无立法权力。除法语外，法国国内有77种地方语言，其中8种分布于法国本土，69种分布于海外领地。法国政府并未规定私人出版物的语言文字，但是法国法律要求在商业和工作场合中使用法语。除在本国推行法语相关措施外，法国政府亦建立法语圈国际组织等国际机构，以提高法语在欧洲乃至全世界的地位。据估计，全世界大约有2.2亿人会讲法语，其中包括母语使用者和第二语言使用者。
自17世纪至20世纪中期，法语是欧洲流行语言，多用于外交及国际事务，也是欧洲上层社会和知识分子的通用语。但在当时，法语并不是大部分法国人的母语：根据1794年亨利·格雷瓜尔所作的统计，全国2,500万人中，只有300万人的母语为法语，余下人群的母语各异（有阿尔萨斯语、布列塔尼语和奥克语）。由于法国教育的普及（法语是惟一的教学语言）、城市化的推进以及大众传媒的兴起，法语得以取代其他语言，在全国的方方面面被广泛使用，这个语言一体化的进程到20世纪最终完成。随着英国在世界范围的扩张与美国的崛起，法语的外交通用语地位为英语所取代。
即使英语取代法语的外交通用语地位，但是法语的单字与文法比英语严谨与清晰，许多国际组织或外交文件等等，有英语版，有时候会附上法语版。当英语版出现翻译、单字或文法有疑虑，则以法语版为主。法语至今也是许多国际组织的官方语言，例如联合国、世界贸易组织、世界卫生组织和国际足球联合会等等。
由于17世纪至20世纪法国在全球范围内的殖民扩张，法语在美洲、非洲、波利尼西亚、东南亚和加勒比海等地区得到传播，许多前殖民地将法语作为官方语言。如今法语是除英语之外学习人数最多的外语，法语使用者的数量也处在增长之中，特别是在非洲的部分国家。去殖民地化后，法语在非洲的部分地区保留通用语的地位，在法属波利尼西亚和西印度群岛则出现以法语为基础的混合语和混杂语言。而在黎凡特、印度和东南亚的法国前殖民地，法语的使用则较为少见。
宗教
法国是世俗国家，宗教信仰自由是宪法赋予公民的权利。法国目前的宗教政策植根于历史上的法国式世俗主义（Laïcité，严格实行政教分离，保证公共生活的世俗性）思想。
天主教在法国占主要地位达一千多年之久。在法国47,000座宗教建筑物中，94%为天主教建筑。法国大革命后，伴随着去基督化运动，天主教会失去先前在君主制国家的崇高地位。19世纪法国政局动荡，政治制度摇摆不定，天主教会的地位也来回改变。1905年政教分离法案的实施彻底终止天主教会和其它宗教团体的特权（团体和阿尔萨斯-洛林地区除外），而只认可不宣扬宗教信条、不干扰决策的“宗教组织”。而山达基、家庭国际、统一教和太阳圣殿教等信仰则被政府认定为邪教（sectes，贬义词），在法律中不具有宗教的地位。
关于法国国内的宗教信仰情况，不同的调查给出了不同的数字。根据1965年的调查，81%的法国人认为自己信仰天主教，而在2009年的一项调查中这个比率降为64%；1952年有27%的法国人每周参与一次弥撒（或更多），但在2006年，这个比率仅为5%。调查还显示，法国国内有3%的人口信仰新教，自先前调查中有所增加；5%的人口信仰其它宗教，而28%的人口没有宗教信仰。福音派新教或是目前法国发展最为迅速的宗教。根据2007年1月的另一项民意调查，法国有51%的人口信仰天主教，31%的人口坚持无神论或不可知论（另一调查显示这一比率为27%）只有5%的法国人定期前往教堂（在天主教人口中占10%），10%的人口信仰其他宗教或无确定信仰，4%的人口为穆斯林，3%的人口信仰新教，佛教和犹太教则各有1%的信徒。2009年政治逻辑学专家皮埃尔·布雷雄的独立估计认为，法国的天主教人口比率已跌至42%，而无神论者或不可知论者的比率升至50%。2012年的欧洲晴雨表则显示，总共60%的法国人信仰基督教（50%为天主教信徒，8%为新教信徒，其余2%信仰其它教派），20%的人口无信仰或为无神论者，13%的人口为不可知论者，6%的人口为穆斯林。
法国的穆斯林群体近年来增长较快，但不同的估计人数之间相差很大。2003年，法国内政部估计的人数是500至600万（8－10%）。在法国监狱服刑的囚犯估计有约70%是穆斯林。根据世界犹太人大会发布的数字，法国国内大约有60万名犹太教信徒，为欧洲最多。
因法国国内发生的包括萨缪尔·帕蒂谋杀案在内的多起穆斯林主导的恐怖袭击事件，时任法国总统的马克龙为打击极端宗教分子，要求法国国内的穆斯林群体采用其制定的“共和国价值宪章”（charter of republican values），该宪章要求穆斯林反对种族主义和反犹太主义，否定伊斯兰教具有政治目的，强调性别平等原则，谴责女性割礼、强迫婚姻；2021年1月17日，法国穆斯林信仰委员会（CFCM）主席穆罕默德·穆萨维发布声明称同意采用该宪章。
医疗卫生
法国的医疗保健系统由政府支持的资助，实施全民医保。2000年世界卫生组织对于各国医保系统的调查评估显示，法国医保系统为“几近最佳的整体医疗保健”。在1997年世界卫生组织的医保系统排名中，法国排名世界首位。2011年，法国将GDP的11.6%（人均4,086美元）用于医疗保健，这个比率高于欧洲平均水平，但稍低于美国，而大约77%的医疗支出皆为政府资助的机构所支持。
在法国，癌症、艾滋病和囊肿性纤维化等慢性病（affections de longues durées）病人可得到免费治疗。法国男性的平均寿命为78岁，女性平均寿命为85岁，是欧盟内国民最为长寿的国家之一。
根据统计，每1000名法国居民中，有3.22名医生；2008年，法国人均医疗保健支出为4,719美元。，大约140,000名法国居民（占总人口0.4%）患有艾滋病。
尽管在西方印象中，法国人与其他发达国家国民相比身材较为苗条，但事实上近年来，法国与其他富裕国家一样，面临着肥胖人群持续扩大的威胁。而肥胖已经被当局定位主要公共健康问题之一，但法国仍在发达国家中保有较低的肥胖率，远低于美国（20世纪70年代两国肥胖率大致相等），同时也是欧洲国家中肥胖率最低的国家之一。经过政府近年来的工作，不同于其他国家儿童持续升高的肥胖率，法国儿童的肥胖率正在降低。
教育
19世纪80年代，茹费理颁布费里法创立近代教育制度，规定教育的免费性、世俗性和强制性，被视为法国近代教育制度之父。但在1802年，拿破仑便创建高中教育（lycée）。2011年国际学生能力评估计划评定法国的教育水平位居世界第25位，接近经合组织成员国平均水平。法国教育制度可以分为三个阶段：初等教育（enseignement primaire）、中等教育（enseignement secondaire）和高等教育（enseignement supérieur），初等教育和中等教育以教育部主管、免费且世俗的公立学校占优势，而高等教育则兼有公立和私立成分。法国要求6岁至16岁的公民必须接受强制性教育（最初费里法规定为6至13岁，后有所上调）。初等及中等教育公立学校教师的培训及薪酬，以及教学方案的选择由国家及其下属的地方政府主管。
初等教育包括两个阶段。幼儿学校（Maternelle）并非强制，面向3至6岁的儿童，进行启蒙教育、社会教育以及简单的语言和数字教学。小学（École élémentaire）面向6至11岁的儿童，由一两位教师讲授许多不同的学科，例如法语、数学、自然科学、历史和地理（后两门很少分开）。中等教育亦分为两个阶段，初中（collège，4年制）及高中（lycée，3年制）。初中阶段，通过日常考核评分、以及最后一年的学习考核，合格者将会获得国家升学文凭（Diplôme national du brevet），得以升入高中学习。高中（lycée）完成后需要进行业士文凭考试，成功取得高中文凭后，可以到高等院校就读。
高等院校分为大学校（grande école）和大学（université）。大学校比大学享有更高的声誉，是法国菁英份子的摇篮，其选择程序也较具竞争性。著名的大学校有巴黎政治学院、巴黎高等师范学校、巴黎高等商业研究学院、巴黎综合理工学院、国立巴黎高等矿业学校和国家行政学院。大学校培养有众多高等公务员、首席执行官和政治人士，被认为有精英主义色彩。高等教育由国家资助，学费较低，自150欧元至700欧元不等（因学校和年级而异），所以一名学生要获得硕士学位（耗时5年），需要花费750到3,500欧元。公立工程学校的学费相对较高，大约为700欧元/年，但是私立工程学校的最高年学费可达到7,000欧元。而一些私立或是半私立的商学院的年学费，最多可达到15,000欧元。20岁以下学生的医疗保险是免费的。
文化
13世纪以来，法国都是世界文化中心之一。法国拥有众多世界闻名的文学家及艺术家，并且因其深厚的文化传统而闻名于世。法国文化富有多元性，具有浓厚的哥特式艺术和天主教式融合的风格。现代法国文化则不断涌现和产生出新的文化融合来，造就出今天的法兰西文化；而这自然就与古代古典的法兰克文化相对地显得大相径庭。法国对文化严肃以待，作家、艺术家、服饰设计师以及知识分子等，在法国社会上都有崇高的地位。1959年成立的法国文化部致力于保护文化遗产、发展旅游观光、给予艺术补贴、举办节日庆典及文化活动和保护并提升法国文化在世界的地位。
法国大革命被视为法国人的集体回忆，大大地影响法国人的价值观念。法国宪法第1条所定义的法国的国家象征，即国旗红白蓝三色旗、国歌《马赛曲》，格言“自由、平等、博爱”，以及民间的国家拟人化象征玛丽安娜、公共假日巴士底日，都源自于大革命。法国的另一个国家象征是高卢雄鸡，源自于拉丁文词汇Gallus所具有的多义“公鸡”和“高卢人”。无论是王室还是革命者，都将高卢雄鸡当作是法国的不二象征，高卢雄鸡的形象经常出现于邮票与硬币上。
法国全国历史建筑及文化地点众多，使得法国成为世界上旅游参观者最多的国家。法国国内大约有1,200家博物馆，每年招待有5,000多万名游客。一些重要的文化景点受到政府保护，如国家古迹中心负责85处文物古迹的保护。在43,180处历史建筑物中，包括众多法式城堡（châteaux）、天主堂、花园、纪念碑和纪念馆。
法国文化在全球具有积极的影响。根据2008年的，法国的名望位居世界第二，仅次于德国。而2010年BBC的一项基于28国29,977个回执的调查得出，49%的受调查者对于法国文化影响的看法是积极的，而19%的受调查者具有消极的看法，余下持中立观点。根据2011年的一项调查，法国具有最高程度的宗教宽容度，且拥有较强的国家认同感，而非宗教认同感。69%的法国人对于美国具有正面看法，使得法国成为世界上最为亲美的国家之一。2010年1月，《》杂志连续第五年将法国评为“世界最宜居国家”。
近数十年内，法国的世界文化中心地位为美国所取代，因此法国为保护并提升其文化的地位出台许多措施，成为“文化例外”理念的主要倡导者。法国政府成功说服所有欧盟成员国拒绝将“文化及视听”加入1993年世界贸易组织的自由化名单；在联合国教科文组织2005年的一项投票中，法国主导的“文化例外”理念得到了压倒性的支持，198个国家投了支持票，只有美国与以色列反对。
美术
文艺复兴时期，法国美术受意大利与影响较深。让·富凯是中世纪法国最为著名的画家，据说是法国美术家中旅-第一人，直接为意大利文化复兴的艺术气氛所熏陶。文艺复兴时期的枫丹白露画派受到意大利旅法画家（如弗兰西斯科·普列马提乔和罗索·菲奥伦蒂诺）的直接启发。巴洛克时代最为著名的法国美术家尼古拉·普桑和克洛德·洛兰皆居住于意大利。
17世纪是法国绘画初具名声的时期，以古典主义独树一帜。1648年路易十四的首相让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔创立，以保护法国的美术家。1666年他创立，以与意大利美术家建立直接联系。
18世纪洛可可风格起源于法国，是一种具有旧巴洛克风格特点的新艺术。洛可可派的艺术家受法国宫廷支持，他们的代表人物有让-安托万·华托、弗朗索瓦·布歇以及让-奥诺雷·弗拉戈纳尔。法国大革命改变了法国艺术，新古典主义艺术（代表人物雅克-路易·大卫）和法兰西艺术院的学院艺术受到拿破仑欣赏。此时代法国成为美术创作的中心之一，19世纪上半叶，法国美术界掀起两大运动：一是泰奥多尔·热里科和欧仁·德拉克罗瓦的浪漫主义运动；二是卡米耶·柯罗、居斯塔夫·库尔贝和让-弗朗索瓦·米勒的现实主义运动（最终发展为自然主义）。
19世纪下半叶，法国绘画的影响力进一步扩大，出现印象派与象征主义风格。该时期著名的印象派大师有卡米耶·毕沙罗、爱德华·马奈、埃德加·德加、克洛德·莫奈和皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿。一些第二代印象派画家，如保罗·塞尚、保罗·高更、亨利·德图卢兹-洛特雷克和乔治·修拉，以及野兽派画家亨利·马蒂斯、安德烈·德兰和莫里斯·德弗拉曼克，都站在当时美术发展的最前沿。
20世纪，乔治·布拉克和定居巴黎的西班牙画家巴勃罗·毕加索开创立体主义。当时许多外国画家同样在巴黎（包括近郊）定居和作画，例如梵高、夏卡尔、莫迪利亚尼和康定斯基。
在法国博物馆中，雕塑和绘画是主要藏品，一些博物馆只收集雕塑和绘画作品。国有的卢浮宫博物馆收藏了大量18世纪前的艺术杰作，例如达芬奇的名作《蒙娜·丽莎》。1986年于旧火车站落成的奥尔赛博物馆收藏有来自19世纪下半叶的艺术作品（主要是印象派和野兽派画作）。现代艺术作品则多收藏于蓬皮杜中心的法国国立现代艺术美术馆。此三家国有博物馆平均每年招待近1700万人。巴黎大皇宫美术馆也是国有博物馆，于2008年共招待有130万人。市立博物馆中，游览人数最多的是巴黎现代艺术博物馆，主要收藏当代作品，2008年招待有80万人。在巴黎之外，全部大城市都拥有一座收藏法国及欧洲画作的美术博物馆。这其中最为著名的有里昂美术馆、里尔美术宫、鲁昂美术馆、第戎美术馆、雷恩美术馆和格勒诺布尔美术馆。
建筑
中世纪时，封建贵族建有众多城堡，以彰显其权力。其中一些城堡得以留存至今，如希农城堡、昂热城堡和文森城堡等。此时期，法国建筑同西欧大部分地区一样，罗曼式风格盛行，例如图卢兹的欧洲最大罗曼式教堂——圣塞宁圣殿，以及勃艮第的克吕尼修道院遗址。哥特式建筑风格起源于12世纪的法国，风靡欧洲数百年。北法兰西拥有众多哥特式教堂，如葬有许多法国君主的圣但尼圣殿、沙特尔主教座堂和亚眠主教座堂。此外，兰斯主教座堂是众多法国国王的加冕地；教皇宫是14世纪天主教教廷的所在地。文艺复兴兴起后，一些意大利艺术家受邀至法国宫廷。卢瓦尔河流域建起许多法式城堡，如香波尔城堡、舍农索城堡和昂布瓦斯城堡。
中世纪末期，巴洛克建筑兴起，其在世俗领域要比在宗教领域成功。凡尔赛宫拥有许多巴洛克风格的特点，设计者朱尔·阿杜安-芒萨尔是巴洛克时代最为著名的法国建筑师之一，他还参与荣军院圆顶的设计。而一些当时尚不属于法国的地区存在一些令人印象深刻的巴洛克建筑，如南锡的斯坦尼斯拉斯广场。塞巴斯蒂安·勒普雷斯特雷·德沃邦设计许多防守坚固的要塞，成为一名影响力巨大的军事建筑家。他所设计的要塞和堡垒的布局（如菱堡设计）为后人沿用，在西欧、美国、俄国和土耳其都能找到他的设计的影子。
大革命结束后，第一共和以及之后的第一帝国时期，当权者偏好新古典主义。在大革命爆发前，法国的新古典主义建筑有先贤祠和图卢兹市政厅。第一帝国时期，又建造巴黎凯旋门和马德莱娜教堂。此类风格建筑，称为帝政风格。第二帝国时期，又兴起新的奢华建筑风格，如新巴洛克风格建筑巴黎歌剧院。新的都市生活要求严谨而齐整的城市规划，因而兴起巴黎改造。此外，哥特式风格于此时期出现复兴，代表建筑师为欧仁·维奥莱-勒-杜克。19世纪晚期，居斯塔夫·埃菲尔设计建造许多桥梁，成为当时世界最具影响力的桥梁设计师之一，例如埃菲尔桥和加拉比高架桥。他的另一个代表作是闻名于后世的埃菲尔铁塔，为世界建筑史上的技术杰作。
20世纪著名的法国建筑师有勒·柯布西耶，为功能主义建筑的泰斗。近年来，法国建筑的设计多为古代风格与现代风格的糅合，卢浮宫前新建的金字塔即是这个融合的典范。摩天大楼和大桥是现代建筑的代表，但因它们对于城市的整体布局和美感的破坏，因而被政府限制。1977年起，巴黎核心区域新建的建筑不得高于37米（121英尺）。巴黎的拉德芳斯是欧洲最大的商务区域，兴建有大量摩天大楼；著名的大桥有米约高架桥，是全世界结构高度最高的桥梁。当代著名的法国建筑师有让·努维尔、多米尼克·佩罗、克里斯蒂安·德波尔藏帕克和保罗·安德鲁等，其中克里斯蒂安·德波尔藏帕克和让·努埃尔曾分别于1994年和2008年获得建筑界的最高荣誉普利兹克建筑奖。
文学
法国文学
最早的法国文学可以追溯到中世纪时代，当时法国的语言还未统一，众多早期文学作品使用不同的语言；法语文学的语法和拼写亦未统一。当时的代表文学家有克雷蒂安·德特鲁亚和阿基坦公爵威廉九世（使用奥克语）。一些早期作品的作者未知，如《特里斯坦与伊索尔德》和《》。及武功歌是法国中世纪的一种文学形式，代表作品为《罗兰之歌》。1175年佩鲁·德圣克洛德所作的《列那狐故事》则讲述一只虚构的列那狐传说的故事，亦为早期法国文学的范例作品。
16世纪法国文学的代表人物有拉伯雷和蒙田，二人的代表作分别为《巨人传》和《随笔集》，至今闻名于世。其中，蒙田的《随笔集》开创随笔文体的先河。诗歌界出现七星诗社运动，著名人物有龙萨和杜贝莱。17世纪，拉斐特夫人所作的《克莱芙王妃》开创先河；拉封丹写下数百篇寓言（其中包括著名的《》），为当时最为著名的寓言家，他创作的寓言故事则成为如今法国儿童的必读书。戏剧方面，让·拉辛、高乃依和莫里哀被看作法国17世纪最伟大的三位剧作家。让·拉辛对于语言以及亚历山大体的运用使他颇具盛名，其代表作有《》和《》；高乃依的代表作《》一度震动宫廷；莫里哀则被看作是西方文学中最伟大的喜剧大师之一，主要作品有《》《吝啬鬼》《无病呻吟》《伪君子》《》等。莫里哀对于世界文化的影响深远，法语亦因此被称作“莫里哀的语言”。
18世纪欧洲启蒙主义兴起，孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭是三位重要的启蒙主义作家，哲学成就巨大（参见哲学一段）。狄德罗是《百科全书》的作者，为百科全书派的代表。《百科全书》以普及知识、反对愚民政策为目的，介绍18世纪艺术、科学、语言和哲学的方方面面。狄德罗的代表作还有《》《》。夏尔·佩罗写有大量童话，代表作包括《穿靴子的猫》《灰姑娘》《睡美人》和《蓝胡子》。19世纪初，文学界兴起象征主义诗歌运动，代表人物有夏尔·波德莱尔、保罗·魏尔伦和斯特凡·马拉梅。
维克多·雨果是法国19世纪的卓越作家，成就巨大，是最著名的法国作家，他的剧作《》被视为浪漫主义运动的宣言；诗作《》《》被视为诗歌杰作，其诗句常常被后人同莎士比亚、但丁和荷马的作品相比；小说《悲惨世界》被看作世上最伟大的小说作品之一，另一篇代表作《巴黎圣母院》亦广为人知。19世纪其他著名的法国作家有大仲马，代表作品有《三个火枪手》《基督山伯爵》；儒勒·凡尔纳，代表作《海底两万里》；埃米尔·左拉，代表作《卢贡-马卡尔家族》；巴尔扎克，代表作《人间喜剧》；莫泊桑，代表作《羊脂球》；泰奥菲尔·戈蒂耶，代表作《莫班小姐》；司汤达，代表作《红与黑》《帕尔马修道院》；福楼拜，代表作《包法利夫人》。
20世纪法国的著名文学家有马塞尔·普鲁斯特、路易-费迪南·塞利纳、阿尔贝·加缪和让-保罗·萨特；圣埃克絮佩里所作的童话《小王子》大受欢迎。，法国文学家获得过15次诺贝尔文学奖，为世界最多。最近一位法国得主是帕特里克·莫迪亚诺，于2014年获奖。让-保罗·萨特拒绝领奖，成为第一位拒绝领奖的诺贝尔奖得主。
龚古尔文学奖创办于1903年，是法国最重要的文学奖，每年11月颁奖。
哲学
人文主义的出现结束经院哲学在中世纪哲学界的支配地位。17世纪，法国一批著名哲学家的哲学理论催生近代哲学，勒内·笛卡尔、布莱兹·帕斯卡和尼古拉·马勒伯朗士是他们的杰出代表。笛卡尔的研究使得古罗马和古希腊时代结束后便居于沉沦的西方哲学重焕生机，他的专著《第一哲学沉思集》改变哲学思考的主要对象，并为随后的外国哲学家（例如斯宾诺莎、莱布尼茨、休谟、贝克莱和康德）提出许多经典的基本问题。
18世纪的法国哲学家们是启蒙时代所涌现出的杰出人物的代表。孟德斯鸠所著之《论法的精神》阐述权力分立的思想——这个思想被美国人应用在政治制度当中，为几乎所有的自由民主制国家所接受。让-雅克·卢梭所著之《社会契约论》公开地批评欧洲君权神授说，其主张之主权在民思想是现代民主制度的基石。伏尔泰是启蒙运动公认的领袖和导师，他对于公民自由（尤其是信仰自由和司法公正）的辩说体现启蒙的思想。
19世纪的法国哲学界着重研究大革命后的社会问题和病疾。和奥古斯特·孔德是理性主义的代表，他们所提出的新的社会学说（如折衷主义和实证主义）为约瑟夫·德迈斯特、路易·德博纳尔德和德拉梅内等传统主义者所反对。德迈斯特和英国人埃德蒙·伯克被视为欧洲保守主义哲学的创始人之一。孔德则被看作社会学和实证主义的创始人。
在20世纪早期，曼恩·德比朗、亨利·贝格松和是唯心主义唯心论哲学的代表，他们的思想也影响了一些英美哲学家，例如美国人皮尔士、詹姆士以及英国人怀特黑德。20世纪晚期，受德国现象学和存在主义的影响，在法国萌芽。让-弗朗索瓦·利奥塔、让·博德里亚、雅克·德里达、雅克·拉康、米歇尔·福柯和吉尔·德勒兹是法国后结构主义哲学家的代表。
音乐
法国音乐历史丰富而悠久。17世纪路易十四统治时期，是法国音乐的黄金时代，宫廷雇有众多杰出的音乐家。此时期著名的作曲家包括夏庞蒂埃、弗朗索瓦·库普兰、米歇尔-里夏尔·德拉朗德、让-巴普蒂斯特·吕利和马兰·马雷。18世纪让-菲利普·拉莫成为当时乐坛的领军人物，他在当时的歌剧界和-界都有权威地位。
19世纪至20世纪早期的浪漫主义时期，法国音乐家在世界音乐史上扮演重要的角色。浪漫主义音乐强调对于自然的敬畏、对于历史和超自然的感情诉诸、对于不寻常的探索和对于民族认同的关注，拥有富于变化的旋律。当时著名的作曲家有柏辽兹，代表作《幻想交响曲》；比才，代表作《卡门》；-，代表作《》和《》；夏尔·古诺，代表作《圣母颂》和歌剧《浮士德》；雅克·奥芬巴赫，代表作是《霍夫曼的故事》，以及19世纪50年代至70年代的100多部轻歌剧；爱德华·拉罗，代表作《西班牙交响曲》和《》；儒勒·马斯内，代表作《》和《维特》；卡米尔·圣桑，代表作《动物狂欢节》《骷髅之舞》《参孙与大利拉》《引子与回旋随想曲》和《》。
20世纪亦是现代古典音乐兴起的时期，其中埃里克·萨蒂是20世纪早期巴黎前卫音乐的代表人物，代表作《裸体歌舞》。弗朗西斯·普朗克亦是一位成功的作曲家，代表作有《》《》《》《加尔默罗会修女的对话》和《》。莫里斯·拉威尔和克洛德·德彪西是法国印象主义音乐的代表人物，其中德彪西是19世纪晚期至20世纪早期最有影响力的作曲家之一。德彪西的作品以其感观内涵和无调音乐著称，其非传统的音调旋律和半音音阶影响许多后继者。两位作曲家被认为开创新的音乐形式。拉威尔的代表作《》《镜》《库普兰之墓》和《夜之幽灵》广受欢迎。此外，他对于管弦乐编曲的出色掌控于《》《达夫尼与克罗埃》和《博莱罗》可见一斑。20世纪中期，著名的当代古典音乐家有、皮埃尔·舍费尔和皮埃尔·布莱兹。
20世纪中期流行音乐和摇滚音乐兴起，影响到法国音乐界，出现香颂音乐。英语流行歌曲在国内受到欢迎，而香颂歌曲同样有着很高的知名度。著名的音乐人有艾迪特·皮雅芙、、、夏尔·阿兹纳武尔和赛日·甘斯布。与英语国家相比，法国的摇滚音乐人相对较少，但一些著名的乐队如、、、、、Superbus、仍在世界有着广泛知名度。许多法国歌手于国内外都有着较高人气，如黛莉达、米蕾耶·玛蒂厄、米莲·法莫和等女歌手；电子音乐的先驱让-米歇尔·雅尔、和，以及之后的DJ和大卫·库塔。近年来，电子音乐二人组合傻朋克、Justice和亦拥有世界级人气，为现代电子音乐的传播做出较大贡献。
法国许多现有的音乐活动和机构皆致力于古典音乐和歌剧的演出，例如著名的国立巴黎歌剧团（主要演出场地是巴黎歌剧院和巴士底歌剧院），，巴黎的夏特雷剧院，图卢兹的市政厅剧院和波尔多大剧院。著名的音乐节有和两个摇滚音乐节，以及源于法国、众多国家一同庆祝的世界音乐节，于1982年由法国政府设立。其它著名的音乐厅有分布于众多城市的，以及巴黎的奥林匹亚音乐厅、莫加多尔剧院和等。
电影
法国电影制作行业在世界上具有领军地位，，法国制作的电影数目为欧洲最多。法国亦办有世界闻名的戛纳电影节，是为国际上最具影响力的电影节之一。现今法国电影市场被美国好莱坞支配，但法国仍然是美国影片收入占总收入份额最低的国家之一，为50%（相比之下德国为77%，日本为69%），此外本土电影占35%（相比之下，西班牙和英国仅为14%与8%）。根据2013年的统计，法国是世界第二大电影出口国，仅次于美国。
法国是电影的发源地，卢米埃兄弟对于电影的发明与发展有着重大的贡献。许多早期电影界的代表作品出于二人之手，多为情节简单的短片（如1895年的《火车进站》和《离开工厂》），在电影史上有着非凡的地位。电影发展初期，市场被高蒙电影公司、百代电影公司、乔治·梅里爱公司及卢米埃兄弟垄断，其中高蒙电影公司是世界上最古老的电影公司；梅里爱应用新潮的电影制作技术和叙述方法，其代表作为1902年的《月球旅行记》。
20世纪上半叶法国电影界盛行超现实主义、达达主义和诗意现实主义，出现。20世纪上半叶的著名导演有雅克·费代尔、让·维果、乔治·梅里爱、阿贝尔·冈斯、、让·爱泼斯坦、-、、勒内·克莱尔和-。其中，雅克·费代尔的《》、让·维果的《亚特兰大号》、勒内·克莱尔的《》、让·雷诺阿的《大幻影》《游戏规则》以及马赛尔·卡尔内的《天堂的孩子们》都获得成功，在电影史上有着重要的地位。20世纪50年代，电影界掀起“新浪潮”，并持续数十年。安德烈·巴赞是著名的电影评论家，也是“新浪潮”以及现代电影理论奠基人之一，创办有杂志《电影手册》。新浪潮的代表导演有-、-、-、-、-与-等，其中戈达尔的《-》和特吕弗的《四百击》都是优秀的作品。1966年导演的《虎口脱险》在法国获得最高票房纪录，并保持至1997年；1978年的《一笼傻鸟》获得3项奥斯卡奖提名。20世纪80年代起法国电影兴起，代表作有的《》、吕克·贝松的《碧海蓝天》和-的《新桥恋人》。近年来法国电影趋向多元化。
法国亦是欧洲乃至世界电影家们的聚集处之一，因此许多法国电影与国外电影家有着千丝万缕的联系。许多法国导演在海外有着较高影响力，参与外国电影的摄制，如的《猫女》、克里斯托夫·甘斯的《-》、马修·卡索维茨的《-》、路易·勒泰里耶的《-》（系列）以及皮耶·莫瑞尔的《-》（系列）等。相对应地，许多外国导演在法国电影界亦有着较高的地位，例如波兰的罗曼·波兰斯基、克日什托夫·基斯洛夫斯基和安德烈·左拉斯基，阿根廷的加斯-·诺埃和，俄罗斯的和，奥地利的迈克尔·哈内克以及格鲁吉亚的和奥-·伊奥塞里安尼。
时尚
法国自17世纪起就在世界时尚潮流方面有着较大的影响力，巴黎被视为世界四大时尚之都之一（巴黎、伦敦、米兰和纽约），是许多顶级时装店的总部所在地。时尚设计及时尚用品（如奢侈品和化妆品）制造是法国的重要行业。其中，高级服装定制起源于19世纪60年代，是专属的时装设计师为穿戴者量身定制时装的服务，现为法国受法律保护、且拥有法定行业质量标准的行业。
法国与时尚的联系源于路易十四统治时期，当时法国的奢侈品行业在王室控制下蒸蒸日上，法国宫廷也便自然站在欧洲时尚的最前沿，成为欧洲时尚潮流的主宰。1860年至1960年的100年间，法国出现众多奢侈品及时装品牌，包括香奈儿、迪奥和纪梵希，得以巩固其在时尚款式方面的主导地位。此外，法国的香水产业世界领先，众多香水制造商汇聚于小镇格拉斯。
20世纪60年代，法国服装定制行业遭受青年人的批评，1966年，伊-夫·圣洛朗开创成衣生产线，将法国时装行业推向大规模生产时代。20世纪70年代至80年代，凭借对于营销和生产的专注，出现众多新兴时装设计师，如桑丽卡·里基耶、、、让-保罗·高缇耶和克里斯蒂安·拉克鲁瓦。20世纪90年代，跨国奢侈品行业巨头兴起（例如酩悦·轩尼诗－路易·威登集团），掀起收购与合并潮。
媒体
法国最为畅销的报纸包括《巴黎人报》《世界报》和《费加罗报》。其中《费加罗报》拥有国内数一数二的发行量，以及大约30万份的日销量。此外，体育报纸《队报》亦广受欢迎。近年来，免费报纸在法国大获成功，例如《都市日报》和《》，分别拥有多于65万的发行量。地方报纸往往拥有更大的销量，《法兰西西部报》拥有75万的日销量，为全国最多。法国全国上下共有400多种不同种类的周刊发行。法国最具影响力的新闻杂志周刊有左派的《新观察家》、中间派的《快报》和右派的《》（拥有多于40万的发行量）。而女性杂志往往拥有较大的发行量，例如《美丽佳人》和《ELLE》，其中《ELLE》拥有多种外语版本。其它影响力较大的周刊包括具有调查研究性及讽刺性的《鸭鸣报》《查理周刊》和《巴黎竞赛》。与众多其他工业化国家相同，近数十年来印刷媒体面临不景气和衰落的局面。2008年，法国政府发起行动，以帮助印刷媒体进行部门改革和实现经济独立，但在2009年，政府不得不给予相关媒体60万欧元的额外补助，以帮助其度过环球金融危机。
1974年，在经历数年的广播电视集中垄断后，分为数个国有媒体主体，包括3个电视频道和四个国有广播电台。1981年政府允许广播自由，结束政府在广播界的垄断。在随后的二十年内，随着一些商业频道的建立，电视媒体从而被部分私有化，大多为有线及卫星电视。2005年法国电视实现数字化。现有的四个国有电视频道由法国电视台进行运作，而法国广播电台则负责五个国有广播电台的运作。法国国内收视率较高的电视台有法国电视一台（1987年实现私有化）、法国电视二台和法国电视三台；RTL、和则是较为著名的广播电台。国际性电视台及广播台方面，法国国际广播电台用多种语言向全世界进行广播；法国电视国际五台则是全球性的法语电视网；法国24负责提供国际新闻时事，有英语、法语和阿拉伯语三个语言版本。
饮食
法国是世界著名的饮食文化大国，法国菜在全世界广为流传，是世界上最受欢迎的菜系之一。法国葡萄酒是法国菜中的主要饮品，包括香槟酒、波尔多酒、和薄酒莱酒等。奶酪是法国菜的主要食品之一，种类有多于400种，例如卡芒贝尔奶酪、罗克福奶酪和布利奶酪。法国菜的一些基本配方因地区而异，例如北方偏好黄油，而南方偏好橄榄油。而且，法国的许多地区都有自己的标志性菜肴，东北部的美食以海产为最佳；西部地区的诺曼底羊肉独具风格，此地生产的牛奶和苹果能分别制成乳制品和白兰地；中部地区的美食以里昂闻名，当地农产品丰富，有知名的伯黑斯鸡、墨冯山区的干火腿；西南部的卡酥来砂锅、阿尔萨斯的、洛林的法式咸派、勃艮第的红酒炖牛肉和普罗旺斯的各具特色。
法国人就餐讲究礼仪，一般第一道菜是开胃浓汤（soupe），然后是餐前开胃菜（hors-d'œuvre），接着才是主菜（plat de résistance），最后是甜点（dessert），面包随时取用。冷盘菜肴有罗勒三文鱼肉酱、龙虾汤、鹅肝、法式洋葱汤或等。主菜有火上锅或等。甜点有法式千层酥、马卡龙、、法式炖蛋、慕斯、可丽饼或等。其它具有特色的食品还有青蛙腿、炖鸡（coq au vin）、法国蜗牛和油封鸭等；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角面包和法式长棍面包。法国人在餐前喝利口酒，餐中水产和禽类菜配干白葡萄酒，肉类菜配干红葡萄酒。法国人的就餐礼仪已经成为西方宴会的经典模式。
著名的出版物《米其林指南》以星级评定的方式对餐厅及旅馆进行评鉴，星级的上调和下调可以显著地影响餐厅的商业前途。截至2006年，《米其林指南》已向法国餐厅发放有620颗星，在当时要多于其他所有国家（自2010年起有被日本赶超之势）。
法国亦是一大啤酒生产国，主要的啤酒产地有阿尔萨斯、北部-加来海峡和洛林，其中阿尔萨斯为主要产地，占全国产量的60%。
体育
法国流行的体育运动有足球、橄榄球、自行车、柔道、击剑、网球、游泳。法国主办了1938年和1998年的世界杯足球赛、2007年世界杯橄榄球赛以及2016年欧洲杯足球赛。圣但尼的法兰西体育场是法国最大的体育场，也是1998年世界杯足球赛、2007年橄榄球世界杯和2016年欧洲杯足球赛的决赛场馆。1903年起，法国每年都会举办-，它是世界最为著名的公路-。除此之外，勒芒24小时耐力赛（与房车）也颇负盛名。网球方面，法国主办有法国网球公开赛（大满贯赛事之一）和巴黎大师赛。法国踢腿术和击剑则是源自法国的武术。
现代奥林匹克运动会与法国渊源深厚。顾拜旦男爵是现代奥运会的奠基人，他于19世纪末主导举办现代奥运会。1896年雅典奥运会闭幕后，巴黎成为1900年夏季奥运会的主办地。巴黎是国际奥林匹克委员会（现位于瑞士洛桑）的第一个总部。除1900年外，法国还举办了1924年巴黎夏奥会、1924年霞慕尼冬奥会、1968年格勒诺布尔冬奥会、1992年阿-尔贝维尔冬奥会和2024年夏季奥运会。
法国国家足球队和法国国家橄榄球队都有着“蓝衣军团”（Les Bleus）的昵称，源于其比赛服上取自法国国旗的蓝色。足球是法国最为流行的运动。法国拥有超过1,800,000名注册球员以及超过18,000家注册俱乐部。法国国家足球队是世界上最为成功的足球国家队之一，于1998年本土世界杯和2018年俄罗斯世界杯二次夺得冠军，2006年和2022年夺得亚军。同时，1984年和2000年的欧洲杯足球赛冠军亦归属于法国。法国足球甲级联赛是法国足球的顶级俱乐部联赛。法国亦培养出一些世界顶级的足球运动员，-是三届世界足球先生得主，-是三届金球奖得主，-是前世界杯足球赛进球纪录保持者（13球），雷蒙·科帕是首位获得法国荣誉军团勋章的足球运动员，而蒂埃里·亨利则是法国国家足球队的进球纪录保持者。
联合式橄榄球在巴黎和法国西南部最为流行。法国国家橄榄球队从未缺席过世界杯橄榄球赛赛事，同时也是六国锦标赛的成员之一。法国国家橄榄球队是16届六国锦标赛冠军，夺得过8次，在橄榄球世界杯中6次打进半决赛、3次打入决赛。是法国橄榄球的顶级俱乐部赛事。联盟式橄榄球在法国南部城市佩皮尼昂和图卢兹颇为流行。是欧洲的顶级联盟式橄榄球赛事的成员。是法国的联盟式橄榄球俱乐部职业赛事。
近数十年，法国培养了许多世界级篮球运动员，其中维克托·文班亚马与托尼·帕克最为著名。法国国家男子篮球队是2013年欧洲篮球锦标赛冠军。法国篮球队在1948年和2000年夏季奥林匹克运动会篮球比赛中摘得两枚银牌。游泳运动员方面，法国亦诞生马纳杜姐弟、莱昂·马尔尚、马克西姆·格鲁塞等世界冠军得主。
公共假日
参见
法国政府：法国总统、法国议会、法国总理
法语圈：法兰西殖民帝国
法兰西人
戴高乐主义
法兰西银行
法郎
法兰西学术院
法兰西公学院
延伸阅读
引文
注释
参考文献
书目
Jean Carpentier (dir.), François Lebrun (dir.), Alain Tranoy, Élisabeth Carpentier et Jean-Marie Mayeur (préface de Jacques Le Goff), Histoire de France, Points Seuil, coll. " Histoire ", Paris, 2000 (1re éd. 1987), p. 17 ISBN 2-02-010879-8
外部连结
[https://www.elysee.fr/ 爱丽舍宫：法国总统官邸官方网站]
[https://web.archive.org/web/20030327021241/http://www.premier-ministre.gouv.fr/ 法国总理办公室官方网站]
[https://www.assemblee-nationale.fr/ 法国国民议会]（）
[http://www.culture.gouv.fr/ 法国文化与交流部] （）
[http://france.meteo.growiktionary.org/ 法国天气]
[http://annuairepagesblanches.org/pages-jaunes 法国电话簿官方网站]
[http://hellojobinparis.com/jobs-in-paris 英语在法国]
[http://www.adminet.com/jo 法国法律网] （），建立于1948年，用以发布法国政府的法律、法规、议会辩论等的正式文件，同时有书面和网路两个版本；从2004年开始网路版本与书面版本具有相同的法律效力。
英吉利海峡
JavaScript与Java在名字和语法上都很相似，但这两门编程语言从设计之初就有很大不同。JavaScript在语言设计上主要受到了Self（一种基于原型的编程语言）和Scheme（一门函数式编程语言）的影响，在语法结构上它和C语言很相似（如if条件语句、switch语句、while循环和do-while循环等）。
对于客户端来说，JavaScript通常被实现为一门解释语言，但如今它已经可以被即时编译（JIT）。随着HTML5和CSS3语言标准的推行，它还可以用于游戏、桌面和移动应用程序的开发，以及在服务器端网络环境运行（如Node.js）。
历史
肇始于网景
1993年，国家超级电脑应用中心（NCSA）发表了NCSA Mosaic，这是最早流行的图形使用者介面网页浏览器，它在全球资讯网的普及上发挥了重要作用。1994年，Mosaic的主要开发人员创立了Netscape公司，并雇用了许多原来的NCSA Mosaic开发者用来开发Netscape Navigator，该公司的目标是取代NCSA Mosaic成为世界第一的网页浏览器。在四个月内，已经占据了四分之三的浏览器市场，并成为1990年代网际网路的主要浏览器。
在网路发展的这些年，网页只能是静态的，缺乏在浏览器中载入网页后的动态行为能力。公司的创始人马克·安德森认为HTML需要一种，让网页设计师和兼职程式设计师可以很容易地使用它来组装图片和外挂程式之类的元件，且程式码可以直接编写在网页标记中。1995年，网景招募了布兰登·艾克，目标是把Scheme语言嵌入到Netscape Navigator浏览器中。但更早之前，网景已经跟升阳合作，计划在Netscape Navigator中嵌入Java语言，这时网景内部产生激烈的争论，
网景公司管理层很快决定，最佳的方案是由艾克设计一种新的语言，其语法类似于Java，而不像Scheme或其他现存的脚本语言。为了在其他竞争提案中捍卫JavaScript这个想法，公司需要有一个可以运作的原型。艾克在1995年5月仅花了十天时间就把原型设计出来了。最初命名为'Mocha'，1995年9月在Netscape Navigator 2.0的Beta版中改名为'LiveScript'，同年12月在Netscape Navigator 2.0 Beta 3中部署时又被重命名为'JavaScript'，这是因为当时网景公司与升阳电脑公司组成的开发联盟为了让这门语言搭上Java这个编程语言“热词”，所以才将其临时改名为JavaScript，这成了日后这成为大众对这门语言有诸多误解的原因之一。同年升阳电脑公司在1995年12月1日正式申请注册JavaScript的商标，于2000年7月28日获批
，但此后升阳电脑公司和之后收购它的甲骨文公司从未使用该商标制造过产品，给JavaScript社区带来了不确定性，阻碍了JavaScript社区的自由发展，直到几十年后，1.5万多名JavaScript社区成员于2024年11月22日联名向美国专利商标局申请终止该商标
，甲骨文公司于2025年2月3日以Node.js产品回复了该申请案，终止流程仍待决。
微软采纳
微软公司于1995年首次推出Internet Explorer，引发了与Netscape的浏览器大战。微软对Netscape Navigator直译器进行了逆向工程，创建了JScript，以与处于市场领导地位的网景产品同台竞争。JScript也是一种JavaScript实作，这两个JavaScript语言版本在浏览器端共存意味著语言标准化的缺失。发展初期，JavaScript的标准并未确定，同期就有网景的JavaScript和微软的JScript。除此之外，微软也在网页技术上加入了不少专属物件，使不少网页使用非微软平台及浏览器无法正常显示。这导致在浏览器大战期间网页设计者通常会把「用Netscape可达到最佳效果」或「用IE可达到最佳效果」的标志放在首页。
增长和标准化
在21世纪初Internet Explorer占主导地位期间，客户端脚本停滞不前。这在2004年开始改变，当时Netscape的继任者Mozilla发布了Firefox浏览器。Firefox受到许多人的好评，从Internet Explorer获得了巨大的市场份额。
2005年，Mozilla加入了ECMA International，并开始研究ECMAScript for XML（E4X）标准。这导致Mozilla与Macromedia（后来被Adobe Systems收购）合作，他们正在用基于ECMAScript 4草案的ActionScript 3语言实现E4X。目标是将ActionScript 3标准化为新的ECMAScript 4。为此，Adobe Systems将Tamarin实现作为开源项目发布。然而，Tamarin和ActionScript 3与既定的客户端脚本太不同，如果没有微软的合作，ECMAScript 4从未取得成果。
与此同时，与ECMA工作无关的开源社区正在发生非常重要的发展。2005年，杰西·詹姆士·贾瑞特(Jesse James Garrett)发布了一网志，其中他创造了「AJAX」一词，并描述了一套技术，其中JavaScript是骨干，用于创建可以在后台加载数据的Web应用程序，避免了重新加载整页的需要。这引发了JavaScript的复兴时期，由开源库和围绕它们形成的社区带头。创建了许多新库，包括jQuery、Prototype、Dojo Toolkit和。
谷歌于2008年首次推出Chrome浏览器，其V8 JavaScript引擎比竞争对手更快。关键的创新是及时编译（JIT），因此其他浏览器供应商需要为JIT彻底改革他们的引擎
走向成熟
关于该语言的雄心勃勃的工作持续了数年，最终随着 2015 年ECMAScript 6的发布而正式形成了广泛的补充和改进。
瑞安·达尔(Ryan Dahl)在 2009 年创建的Node.js引发了网页浏览器之外 JavaScript 使用的显着增加。Node.js结合了V8引擎、事件循环和I/O API，从而提供了独立的 JavaScript 运行时系统。截至 2018 年，Node.js 已被数百万开发人员使用，并且npm拥有世界上所有软件包管理系统中最多的模块。
ECMAScript 草案规范目前在GitHub上公开维护，并通过定期的年度快照生成版本。对语言的潜在修订通过全面的提案流程进行审查。现在，开发人员不再单独检查即将推出的功能的状态，而不是版本号。
当前的 JavaScript 生态系统拥有许多库和框架、已建立的编程实践以及在网页浏览器之外大量使用 JavaScript。另外，随着单页应用程序和其他大量使用 JavaScript 的网站的兴起，已经创建了多个转译器来帮助开发过程。
概论
一般来说，完整的JavaScript包括以下几个部分：
ECMAScript，描述了该语言的语法和基本对象；
文档对象模型（DOM），描述处理网页内容的方法和接口；
浏览器对象模型（BOM），描述与浏览器进行交互的方法和接口。
JavaScript的基本特点如下：
是一种解释性脚本语言（代码不进行预编译）；
主要用来向HTML页面添加交互行为；
可以直接嵌入HTML页面，但写成单独的js文件有利于结构和行为的分离。
JavaScript常用来完成以下任务：
嵌入动态文本于HTML页面；
对浏览器事件作出响应；
读写HTML元素；
在数据被提交到服务器之前验证数据；
检测访客的浏览器信息；
控制Cookie，包括创建和修改等；
特性
不同于伺服器端脚本语言（如PHP和ASP），JavaScript主要被作为客户端脚本语言在用户的浏览器上运行，不需要伺服器的支持。所以在早期程式设计师比较青睐于JavaScript以减少对伺服器的负担，而与此同时在安全性上出现了问题。随著伺服器变得强大，现在的程序员更喜欢运行于伺服器端的脚本以保证安全，但JavaScript仍然以其跨平台、容易上手等优势大行其道。同时，有些特殊功能（如AJAX）必须依赖JavaScript在客户端提供支持。随著JavaScript引擎（如V8）和软体框架（如Node.js）的发展，以及事件驱动和异步IO等特性，JavaScript也被逐渐用来编写伺服器端程式。
以下是ECMAScript通常所实现的特性。
指令式与结构化
JavaScript支持许多C语言的结构化编程语法（如if条件语句、while循环、switch语句和do-while循环等），但作用域是一个例外。JavaScript在过去只支持使用var关键字来定义变量的函数作用域，但ECMAScript 2015中加入了let关键字来支持块级作用域。这意味着JavaScript现在既支持函数作用域又支持块级作用域。JavaScript还支持自动在语句末添加分号，允许忽略语句末尾的分号。
弱类型
JavaScript是弱类型的，这意味着变量可以被隐式转换为另一个类型。
二元运算符+会把两个操作数转换为字符串，除非两个操作数都为数字类型。这是因为+也表示字符串连接操作；
二元操作符-会把两个操作数转换为数字类型；
一元操作符，包括+和-，都会把操作数转换为数字。
下列为变量转换为字符串的例子：
字符串类型不变；
数字会转换为其字符串表示；
数组的元素会转换为字符串，然后连接成通过逗号,分隔的长字符串；
其它对象会转换为[object Object]，其中Object中该对象的构造函数名。
类型的隐藏转换是JavaScript受到批评的原因之一，因为隐藏转换增加了规则的复杂度和发生错误的可能性。
! 左操作数
! 操作符
! 右操作数
! 结果
动态化
类型
JavaScript是动态类型的语言，其类型与值而不是与变量相关联。例如变量可以为数字，随后又可被赋值为字符串。JavaScript提供了包括鸭子类型在内的方法来检测变量类型。
运行时估值
JavaScript提供eval()函数，可以在运行时直接执行JavaScript语句。
基于原型的面向对象
在JavaScript中，对象是关联数组，通过原型（prototype，见下）进行扩充。每一个字符串键值提供对象的一个属性的名称，可以通过使用点号（obj.x）或使用方括号（obj['x']）这两种效果相同的方式来访问。属性可以在运行时添加、重定义或删除。一个对象的大多数属性（包括来自原型继承链的属性）都可以通过 for...in循环访问。
原型
JavaScript使用原型，而许多其它面向对象程序设计使用类用于实现继承。原型使得在JavaScript中模拟基于类的面向对象特征变成可能。
函数作为对象构造器
函数在JavaScript中兼作为对象构造函数。在函数调用前加上new会创建一个原型的实例，并继承来自构造函数的属性和方法（包括来自Object原型）。ECMAScript 5提供Object.create方法，可以显式地创建实例而不是自动从Object继承。构造函数的prototype属性决定了用于新对象的内部原型。可以通过修改构造函数的原型的方法来为对象添加新的方法，也可以修改JavaScript的内部对象的原型（如Array或Object）。尽管可以这么做，但对Object原型进行修改并不是好的做法。因为大多数JavaScript对象都会从Object继承，且不会希望其原型被修改。
函数作为方法
和大多数面向对象的语言不同，在JavaScript中函数定义和方法定义没有明显区别。唯一的区别在于调用时：当函数被作为方法调用时，函数的this会指向调用此函数的对象。
传统的类定义与使用格式
ECMAScript 2015中加入了对class和extends关键字的支持，使得类的定义与继承更类似于其他的面向对象语言，同时也更易使用。
函数式
在JavaScript中，函数是一等的，函数也被认为是对象。因此，函数可以有属性和方法，例如call()和bind等。嵌套函数指定义于其它函数内部的函数，在外部函数被调用时，嵌套函数会被创建。另外，嵌套函数是一个闭包，在外部函数的作用域（包括常量，局部变量和参数）都成为内部函数状态的一部分，甚至在外部函数执行完毕后，内部函数的状态依然保留。JavaScript同时也支持匿名函数。
其它
运行时环境
JavaScript通常依赖于运行时环境（例如浏览器）来提供对象和方法，脚本可以通过这些对象和方法与环境（例如网页DOM）进行交互。它还依赖于运行时环境来提供包或导入脚本（例如HTML的元素）的功能。这本身不是语言功能，但在大多数JavaScript实现中很常见。
承诺
JavaScript的“承诺”（Promise）是一种编程模型，它允许表示可能在未来某个时间点完成或失败的值。承诺被设计为一个解决异步编程中所遇到的问题的更简洁和一致的方法。相比于传统的回调函数，它为处理异步操作提供了一个更清晰的方式。
一个承诺有三种状态：
待定（Pending）: 初始状态，既不是成功也不是失败。
已履行（Fulfilled）: 意味着操作成功完成。
已拒绝（Rejected）: 意味着操作失败。
承诺的主要特点是它们的状态一旦改变（从待定到已履行或已拒绝），就不能再次改变。这使得承诺成为一个可靠的信息来源，无论它们是否成功。
在JavaScript中，你可以使用then()方法来附加回调函数，这些回调函数会在承诺达到已履行或已拒绝状态时执行。还有一个catch()方法，专门用于处理被拒绝的承诺。为了使链式调用更简洁，then()和catch()都会返回一个新的承诺。ES6（ECMAScript 2015）引入了原生的Promise对象，从此承诺成为JavaScript标准的一部分。此后的版本还提供了额外的实用方法，例如Promise.all()和Promise.race()，用于处理多个承诺。
异步
JavaScript一般来说是单线程的。为了并发地处理事件，JavaScript程序输入或输出时使用事件和回调函数执行。这意味着JavaScript可以在等待数据库查询返回信息之前处理鼠标单击。ECMAScript 2015引入了Promise用于处理异步事件，其可以使得传统的基于回调的异步代码更加清晰简单。
变长参数
JavaScript中函数参数的长度是可变的，在函数内部可以通过arguments对象访问这些参数。
编程
JavaScript是一门脚本语言，其原始码在客户端执行前不需经过编译，而是将文本格式的字符代码发送给浏览器，由浏览器解释执行。直译语言的弱点是安全性较差，而且在JavaScript中，如果一条语句执行不了，通常它下面的语言也就无法执行。解决办法是使用异常处理try {} catch () {}︰
-{zh-hans:
console.log("a");  //这是正确的
console.log("b");  //这是正确的
console.logg("c"); //这是错误的，并且到这里会停下来
console.log("d");  //这是正确的
console.log("e");  //这是正确的
/* 解决办法 */
try { console.log("a"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("b"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.logg("c"); } catch (e) {} //这是错误的，但是到这里不会停下来，而是跳过
try { console.log("d"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("e"); } catch (e) {}  //这是正确的
zh-hant:
console.log("a");  //这是正确的
console.log("b");  //这是正确的
console.logg("c"); //这是错误的，并且到这里会停下来
console.log("d");  //这是正确的
console.log("e");  //这是正确的
/* 解决办法 */
try { console.log("a"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("b"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.logg("c"); } catch (e) {} //这是错误的，但是到这里不会停下来，而是跳过
try { console.log("d"); } catch (e) {}  //这是正确的
try { console.log("e"); } catch (e) {}  //这是正确的
}-
JavaScript被归类为直译语言，因为主流的引擎都是每次执行时载入程式码并解译。V8是将所有程式码解译后再开始执行，其他引擎则是逐行解译（SpiderMonkey会将解译过的指令暂存，以提高效能，称为即时编译）。但由于V8的核心部份多数用JavaScript撰写（而SpiderMonkey是用C++），因此在不同的测试上，两者效能互有优劣。
与其相对应的是编译语言（如C语言），以编译语言编写的程式在执行之前必须经过编译，将程式码编译为机器码，才可以执行。
范例
以下是一个简单的JavaScript Hello World︰
-{zh-hans:
<!DOCTYPE HTML>
简单的JavaScript Hello World
document.write("Hello, world!");   // 直接插入页面中
alert("Hello, world!");            // 弹窗显示
console.log("Hello, world!");      // 在控制台（console）里显示，需要先开启开发工具控制台
HTML内容……
zh-hant:
<!DOCTYPE HTML>
简单的JavaScript Hello World
document.write("Hello, world!");   // 于浏览器视窗内直接显示
alert("Hello, world!");            // 开启对话视窗显示
console.log("Hello, world!");      // 于console里显示，需要先开启开发工具控制台
HTML内容……
}-
或是在浏览器的地址栏中使用javascript:，以互动方式表示：
javascript:alert("Hello world!");
版本
JavaScript最初开发于1996年，被使用于Netscape Navigator网页浏览器。同年微软在Internet Explorer发布了一个实作。由于商标问题，这项实作被命名为JScript。1997年，JavaScript已经被网景公司提交给ECMA制定为标准，称之为ECMAScript，标准编号ECMA-262。使用显式版本号声明对语言的引用，作为一项Mozilla的特性，已在较新版本中被移除（至少为Firefox 59）。Firefox 4是最后一个需要显式地在引用时声明明确版本号的版本（1.8.5）。
下列表格的资讯基于多个参考来源：
! 版本 !! 发布日期 !! 基于 !! NetscapeNavigator !! MozillaFirefox !! InternetExplorer !! Opera !! Safari !! GoogleChrome
参见
脚本语言
DMDScript
ECMAScript
JavaScript引擎
JScript
AJAX
JavaScript函式库
参考文献
外部连结
[https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript 关于JavaScript介绍] Mozilla Developer Network上的资源
单位转换
1,000,000平方米
10,000,000,000平方厘米
100公顷
10,000公亩
1,500亩
247.105383英亩
0.386102平方英里
10758400平方英尺
1550000000平方英寸
155平方寸
25000莱
外部链接
[https://web.archive.org/web/20030409073955/http://www.sjz.net.cn/bangbsh/htm/dulian/area.htm 面积单位转换计算器]
参见
国际单位制
长度单位
时间长度比较
数量级
单位转换
de:Quadratmeter#Quadratkilometer
计算各基本平面图形面积及基本立体图形的表面积公式早已为古希腊及古中国人所熟知。
面积在近代数学中占相当重要的角色。面积除与几何学及微积分有关外，亦与线性代数中的行列式有关。在分析学中，平面的面积通常以勒贝格测度（）定义。
面积公式
! 形状
! 面积
! 变数
长方形的面积
最基本的面积公式是长方形的公式。当l是长，w是宽时，其公式为：
A=lw
当其图形是一个正方形时，l = w，因此正方形的公式为：
A=s^2
长方形的面积计算方法需要证明。
证明
引理：两个长方形面积之比等于其长宽之积之比
如图，根据《几何原本》第六卷命题一 ——等高之平行四边形的面积比与其底之比等同，我们得到
\begin{align}B:Y &= a:c \\
&= ad:cd \text{（ 第 五 卷 命 题 十 五 ）},
\end{align}
又
\begin{align}Y:G &= b:d \\
&=ab:ad \text{（ 第 五 卷 命 题 十 五 ）},
\end{align}
所以
B:G=ab:cd \text{（ 第 五 卷 命 题 二 十 三 ）},
引理证毕。
定理：长方形的面积等于其长宽之积
根据引理，
A:R=lw:(1x1)
定义单位正方形的面积为一平方单位。由于R是单位正方形，因此面积是一平方单位。将一平方单位代入R，得到：A:1=lw:1
A=lw （第五卷命题九）
（定理证毕）
切割图形
有些简单的公式可以切割的方式得出。
例如平行四边形，可以切割成一个梯形和一个直角三角形，如同右图。如果三角形移到平行四边形的另一边，就可以变成一个长方形。因此，平行四边形的面积公式有点像长方形的：
A=bh
至于同样的平行四边形可以分割为两个全等三角形。因此三角形的公式为：
A = \frac{1}{2}bh
圆形面积
圆形面积公式是基于基本的面积公式，假设有一个半径为r的圆形，分成很多扇形，那一个扇形的面积就会很接近三角形，就像上图一样。如果分得够细小，就可以看到半径为r的圆形面积相等于一个高为r，底为πr的平行四边形。
我们也可以用积分得到更肯定的答案。
A=2\int_{-r}^r \sqrt{r^2 - x^2}\,dx=\pi r^2.
计算不规则之图形面积，可用填补法或切割法来计算之。
表面积
一些基本的立体'表面积'公式：
立方体：6 x^2（x是立方体的边长）
长方体：2 (lw + wh + hl)（l、w、h分别是长方体的长、宽和高）
球体：4 \pi r^2（r是球体的半径）
球冠：2 \pi rh（球冠是指被平面截下的部分球面；r是球体的半径；h是球冠高）
直立圆锥体：\pi r (r + \sqrt{r^2 + h^2})（r是圆锥体底部的半径，h是它的高）
直立圆柱体：2 \pi r (h + r)（r是圆柱体圆形底部的半径，h是它的高）
单位列表
主要单位
面积的测量单位主要包括：
平方公里——1,000,000平方米
平方公引（ha）——10,000平方米
平方公丈（a）——100平方米
平方公尺——1平方米，国际标准单位
平方公寸——0.01平方米
平方公分——0.0001平方分米
平方公厘——0.000001平方厘米
市制：
亩——10丈 × 6丈 ——33.33米 × 20米 ——666.67平方米
平方市里——0.25平方公里
平方市尺——1/9平方米
台制：
甲——9,699.173平方公尺（平方米）
坪——3.3058平方公尺（平方米）
香港：
平方呎（平方英尺）——929平方厘米
换算
严格定义
其中一个定义面积的方法是利用公理定义。'面积'可以定义为一个由所有（可测）平面图形组成的集合M映射至实数的函数a，并满足以下条件：
对于所有S \in M，有a(S) \ge 0。
若S, T \in M，则S \cup T \in M及S \cap T \in M，且a(S \cup T) = a(S) + a(T) - a(S \cap T)。
若S, T \in M且S \subseteq T，则T - S \in M，且a(T - S) = a(T) - a(S)。
若S \in M且S全等于T，则T \in M，且a(S) = a(T)。
任一矩形R均属于M。若矩形的长为\ell而宽为w，则a(R) = \ell w。
设Q为一平面图形。若存在唯一的实数c，使得所有满足S \subseteq Q \subseteq T的有限个矩形的联集（finite union of rectangles）S及T均有a(S) \le c \le a(T)，则Q \in M，且a(Q) = c。
可以证明，满足上述条件的函数存在。
脚注
外部连结
[http://www.kwuntung.net/hkunit/area/ 面积单位换算]
历史
这个企鹅图案在最佳Linux图标竞赛中被选中。其他一些图案可以在[http://www.cs.earlham.edu/~jeremiah/linux-pix/linux-logo.html Linux图标大赛网站]中找到。Tux的设计者是Larry Ewing，他于1996年，利用GIMP软件设计出了这只企鹅，并在以下条例下发布：
Permission to use and/or modify this image is granted provided you acknowledge me lewing@isc.tamu.edu and The GIMP if someone asks.
Tux已经成为Linux和开源社群的象征。英国Linux用户组（British LUG）甚至在当地的动物园认养了几只企鹅。
Tuz
在 2.6.29 系列的Linux核心中，为支持「拯救袋獾运动」'，'Tux被暂时替换成Tuz。
其他版本
参见
Linux
超级企鹅（游戏）
BSD小恶魔
意涵
青天白日满地红旗由青天、白日、满地红三部分组成；青天象征中华民族光明磊落、崇高伟大的人格和志气；白日象征坦白公正、无私无我的纯正心地与思想；红地象征革命先烈的热血、牺牲奉献的奋斗精神。青、白、红三色又分别象征著民族、民权、民生之三民主义，以及自由、平等、博爱的精神。十二道光芒，代表一天的十二个时辰、一年十二个月以及十二个地支，象征国家命脉随时间永存于世，亦勉励国人时刻精进奋斗、自强不息，
中华民国政府赋予其中华民族独立自由的含义，譬如蒋中正在1949年中华民国国庆日发表的讲稿中宣示“只要有一面青天白日满地红的国旗插在我们中国领土之上，那就是我黄帝子孙独立自由的标识。”
!部分
!
!总统府、行政院释义
!部分
!
!内政部释义
设计
《中华民国国徽国旗法》对国旗的制作规格有如下规定：
其中左上角四分之一区的青天白日区块，则沿用该法规对国徽制作之规范：
尺-规范
! 名称
! 法定尺度（厘米）及使用
! 中华民国国旗绘制方法
《中华民国宪法》与《中华民国国徽国旗法》并未规范国旗之配色标准，但根据中华民国内政部建议，绘制国旗时应求颜色纯正，故有后列之配色参考：
! 标准
!style="background:#0000AA;color:#fff;"| 青天
! style="background:#FFFFFF;"| 白日
!style="background:#DE0000;color:#fff;"| 红地
使用
礼仪
依据中华民国刑法第160条，意图侮辱中华民国，进而公然损坏、除去或污辱中华民国之国徽、国旗者，处一年以下有期徒刑、拘役或九千元以下罚金。
正式升（降）国旗时，依据中华民国国徽国旗法第11条，应：一、全体肃立。二、唱国歌。三、升（降）旗，敬礼。四、礼成
依据中华民国国徽国旗法第12条，国民遇升降国旗时，应就地肃立，注目致敬。各种车辆，除火车、救火车、救护车、军警追捕车，或应援车外，遇升降国旗时，应就地停车。
室外悬挂
依据中华民国国徽国旗法
第5条　国旗之旗杆，白色，配金黄色圆顶。
第7条　门首悬国旗时，应悬挂于门楣之左上方。旗杆与门楣，成三十度之角度。如用两面国旗时，可交叉悬挂于门楣之上，或并列于大门两旁。
第8条　室外悬挂国旗之时间，自日出起，至日落时止。
第10条　政府机关、学校、团体及军事部队，应于适当地点树立旗杆，每日升降国旗。
第13条　天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停后，再行升上。其不在规定升降时间内，不必举行仪式。
「中华民国国徽国旗法」第13条所称之「特殊情形」，内政部曾于民国67年间会商决议，略如下：
一、    遇国家纪念日时，如依据纪念日及节日实施条例第7条纪念日，各机关应悬挂国旗
二、    依照国际礼仪及惯例，外国元首抵国访问时，应普悬国旗以示欢迎，但仅限于所到之处。
三、    奉政府核准并通知应悬挂国旗时。如依据国旗下半旗实施办法、依据国葬法第 6 条、依据忠烈祠祀办法第 21 条
内政部并于2025年5月29日以台内宗字第1140122657号函致行政院中央各部会、各直辖市政府、各县市政府、各直辖市议会、各县市议会等各机关，配合办理相关法定事宜。
! 日期 !! 说明
各地方政府之室外悬挂规定
台北市政府、新北市政府、台中市政府及所属各机关学校国家重要节庆插挂国旗作业要点
本府各机关、学校于国家重要节庆期间，应于机关、学校门口或适当地点插挂国旗
四、插挂国旗之期间如下：
（一）开国纪念日及行宪纪念日：十二月二十二日至次年一月四日。
（二）国庆日及台湾光复节：十月七日至十月廿八日。
室内悬挂
第六条　政府机关学校团体及军事部队，应于礼堂及集会场所之正面中央悬挂国旗于国父遗像之上。
中华民国国军中山室
各级中央、地方政府机关、学校之正厅或司令台、礼堂暨庆典场所、会议厅
公私立学校、民意机关、军事部队、公司
中华民国在海外之大使馆、办公室、协会、领土或领岛。
海上悬挂
一般船只
依据中华民国国徽国旗法第15条　驻外使领馆，海军舰队暨船舶之升降或悬挂国旗，依本法规定办理，并依国际惯例行之。
依据商港法第20条　船舶入港至出港时，应悬挂中华民国国旗、船籍国国旗。
依据船舶法第6条　非中华民国船舶，不得悬挂中华民国国旗。但法令另有规定或有下列各款情形之一者，得悬挂中华民国国旗：一、中华民国国庆日或纪念日。二、其他应表示庆祝或敬意时。
依据船舶法第7条　中华民国船舶，不得悬挂非中华民国国旗。但法令另有规定或有下列各款情形之一者，得增悬非中华民国国旗：一、停泊外国港口遇该国国庆或纪念日。二、其他应表示庆祝或敬意时。
军舰
依据陆海空军军旗条例施行细则第31条　军舰在停泊中，应于上午八时至日没时，悬挂国旗（海军旗）于舰尾旗杆及舰首旗于舰首旗杆，且应同时升降。两艘以上军舰停泊同一港口时，其升降旗之时间，依资深官所在之军舰为准。
依据陆海空军军旗条例施行细则第34条　军舰在航行，应于主桅斜桁悬挂国旗（海军旗）。
降半旗
依据《国旗下半旗实施办法》
第2条　规定现任总统、副总统逝世时依规定降半旗：总统（自逝世之日起至安葬之日）、副总统（安葬之日）
第3条　每年228和平纪念日
下列人士逝世，经总统决定者，下半旗：一、对国家有特殊勋劳或伟大贡献者。二、对世界和平或人类进步有伟大贡献者。三、现任友邦元首。
第6条　因天然或人为灾害造成重大伤亡时，依灾害类别，由中央灾害防救业务主管机关报请行政院决定下半旗。但属国际灾害事件者，由外交部报请行政院决定。
第8条　下半旗时，应先将国旗升至杆顶，再下降至旗身横长二分之一处。降旗时，仍应升至杆顶，再行下降。
第9条　下半旗时，与国旗并列悬挂之旗帜，其高度不得高于国旗。
依据国葬法第 6 条国葬举行之日，由总统派员致祭，全国下半旗志哀。
国旗下半旗实施办法系本部于2006年（民国95年）12月8日以台内民字第0950187830号令发布施行，实施下半旗之相关规定及决定皆属上开政府核准之范畴，爰实施下半旗时，如遇天雨，仍需悬挂国旗。
实例
国葬举行当日
!日期
!事由
!备注
例外：前副总统李元簇逝世并未实施下半旗，因其家属希望低调处理。
特殊人士、事件或重要贡献者
!日期
!事由
!备注
历年国殇日
!日期
!事由
!备注
地方性或机关降半旗
!日期
!地区或机关单位
!事由
!备注
历史
革命的青天白日旗
光绪十九年（1893年），革命先烈陆皓东寄住于尢列（四大寇之一）在广州家中的「听涛阁」时，设计一面「青地、中有白日」的青天白日旗，预备作为革命的旗帜。由于陆皓东已在首次广州起义(第一次革命)殉难，旗之正确图案，知者不多，「当时旗上所排列叉光，多寡不一，缝制者多莫名其妙，后经总理（孙中山）解释，谓叉光即代表干支数目，故叉光应排作十二，以代十二时辰。自是旗上叉光之数，始确定不易。」
光绪二十一年（1895年），兴中会总部在夏威夷成立，孙文召集革命同志举行其首次干部会议。兴中会决定发动广州起义，会员陆皓东设计之青天白日旗作为起义军之旗，旗底为蓝色，以示青天，旗中置一白日，有白光芒十二道。此后多次起义皆以此旗为标帜号召，揭示「光明正照」、「自由平等」之义。
光绪二十六年（1900年），第二次革命时，郑士良发动惠州起义时，第一次打出青天白日旗为标帜。
讨论未果
光绪三十二年冬（1906年），中国同盟会讨论国旗形式，孙中山主张沿用青天白日旗，以纪念已牺牲之设计人陆皓东及其他兴中会先烈；廖仲恺提议、并连同黄兴共同支持使用井字旗有井田和天下九州的寓意；另有人提出用金瓜钺斧旗，以发扬汉族精神；用十八星旗，以代表十八行省；用五色旗，则可以顺应中国历史和中华文化之习惯。黄兴认为青天白日旗之形式不美观，而且以太阳为标志，是效法日本旭日旗，有日本并华之嫌；廖仲恺于是设计井字旗，以表示平均地权之意，但被孙否定。唯当时意见纷歧，国旗选用未解决而搁置。孙文再提出在青天白日旗上加红地，改成红、蓝、白三色，以符合世界上如法国国旗有自由、平等、博爱之真意，作为革命军的国旗样式，此想法也成为「青天白日满地红旗」的构想。
当时同盟会南洋分会副会长张永福之妻陈淑字（一说淑宗）依孙文「加红色的新构想」，缝制四种国旗草案，其中的草案一即仿自美国星条旗的设计，以五条红线作为青天白日旗的衬底，然而该草案始终未被采用。孙文在民国元年（1912年）1月12日覆参议会函中，清楚定义：青天表示清清白白；白日象征光明，代表光明正照，自由平等；红色表示博爱。自丁末1907年潮州黄冈之役起，至辛亥1911年黄花岗起义止，中经8次起义（第3次至第10次），皆用青天白日满地红旗为革命标帜，黄兴迭任主帅，亦从无反对表示。
国旗多次更易
武昌起义后，中华民国于1912年1月1日在南京成立，1月2日起各省都督府代表联合会代行中华民国临时参议院职权。1月10日，各省都督府代表联合会决议以五色旗作为中华民国国旗，取红、黄、蓝、白、黑五色，代表汉、满、蒙、回、藏五族共和之意；定铁血十八星旗为陆军旗，青天白日红旗为海军旗，请孙中山颁行全国。讨论中华民国国旗问题时，因各省革命军使用的旗帜不一致，引起各省代表争执。湖北、湖南、江西省共进会使用铁血十八星旗，代表十八行省；江苏省、浙江省、安徽省的中国同盟会却使用五色旗，以代表；广东、广西、福建、云南、贵州省则沿袭同盟会传统，使用青天白日旗；陈炯明在惠州举兵时曾采用井字旗，会师广州后，未再使用。1月12日，孙认为五色表示五族取义不确，将五色上下排列亦不平等、仍有阶级，未可遽付颁行，遂函复各省都督府代表联合会可俟诸民选国会成立后，再经由国民公开表决。
北洋政府的各类旗帜
（1912年－1928年）
（1912年5月14日－1912年6月11日）
（1912年6月11日－1928年）
（1912年－今，绘制标准：1912年7月29日－1928年，北洋政府规定旗帜纵横比为3:4，光芒与白日比例也与现行不同）
（1912年－1928年）
（1912年－1928年）
青天白日满地红旗
1910年底，孙中山希望于三藩市设立中华筹饷局筹饷，并打算把起义成功后将要正式使用的国旗印在筹饷的金币券上，但过去起义的旗帜图样，因辗转传制很不统一，若要付印，需加以标准美化。经李铁夫修改设计的起义旗帜图案，印在了金币券上。
在抗日战争及第二次国共内战前期，中国共产党控制的区域（“解放区”）仍使用青天白日满地红作为国旗。之后，共产党逐渐减少在官方场合对青天白日满地红的使用。1948年12月21日，中共中央发出《关于旗帜悬挂的通知》，指示各地节日集会『不必悬挂国旗』，如确有必要挂旗的“应悬挂党旗”。1949年6月15日，《中共中央宣传部关于党旗问题的通知》继续指示“群众自行悬挂中国人民解放军军旗或锤镰旗或青天白日满地红旗者，均听便”。1949年9月27日，政协通过了《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》，正式使用新的五星红旗作为即将成立的中华人民共和国国旗。
争议
在南京国民政府统一全国之前，该旗帜并未得到广泛承认。有亲北洋的舆论认为孙文“竟徇共产党之主张、改定纯赤色旗为新国旗……然其设想之诞谬、亦太甚矣、 夫我国并未有改变国体之事、安得有改变国旗之举”。1924年，孙文乘永丰舰北上时经过香港，舰上悬挂的是该旗。港英当局的官员表示如果换挂五色旗，他们会按照礼节迎接，因为该旗还没有得到国际承认。孙文则坚持悬挂。
1926年，章太炎、冯自由等人成立反赤救国大联合，反对国民革命军的北伐与联俄容共政策。“反赤大联合”也认为五色旗象征“五族共和”的民主政治，只要政体不变，国旗也不应改变，认为青天白日满地红中的“满地红”象征赤化，批评广东地区在国民党主导下弃用五色旗而改悬青天白日满地红旗，没有民意和法理基础，只代表一党，是广东“亡于赤俄”的证据。
南京国民政府统一全国后，有许多名流仍不承认青天白日满地红旗的正统性，如1936年老同盟会员、国学大师章太炎逝世，依照其生前要求只以五色旗覆盖遗体，不使用青天白日红旗，因为章太炎反对国民党的联俄容共政策以及推崇的党国体制，认为该旗不能代表中华民国。在1933年陈炯明（同样反对联俄容共）的葬礼上，同样按其要求仅布置五色旗与致公党党旗。
使用状况
抗战之前
1928年国民革命军北伐成功后，青天白日满地红旗作为代表中国唯一法定国旗，普遍使用在公家机关及国民党单位，但直至抗战以前，中国民众对青天白日满地红旗的认同感有限，这与当时的中国整体环境有关；而中国共产党在1927年第一次国共合作失败后则多使用中国共产党党旗和中华苏维埃共和国国旗，至1937年第二次国共合作开始，才开始普遍使用青天白日满地红旗。
1933年，国民革命军第十九路军在福建发动闽变建立中华共和国，采用上红下蓝，中嵌黄色五角星旗，与国民政府对抗。
尽管如此，由于当时国民政府已经在表面上取得了中国的统一，所以即便是山西的阎锡山、广西的李宗仁、白崇禧、广东的陈济棠、青海的马步芳还有宁夏的马鸿逵等国民党地方派系，也陆续挂起青天白日满地红旗，以象征中华民国的再度一统。所以无论是1930年的中原大战，还是1936年的两广事变，交战各方均使用一样的国旗，以争夺孙中山继承者的正统地位。
抗战时期与战后行宪时期
1936年西安事变后，国共两党结束了对立关系，国民党内各地方割据势力也在团结抗日的口号影响下，陆续团结到了中央政府的旗帜之下，从而使得青天白日满地红旗成为中华民族主义的象征，也广泛受到当时中国爱国知识份子的认同。
八年抗战期间中华民国国旗被海内外人士视为中国人民团结一心抵御外来侵略者的象征，尤其是1937年10月29日，在上海四行仓库持续抵抗日军进攻的八百壮士们，因为升起了由女童子军杨惠敏所携带的青天白日满地红国旗，而使得中国军人洗刷了长年以来遭遇外国军队时，只能被动挨打的耻辱，并赢得了上海租界内外籍人士的肯定。
陈纳德率领的飞虎队在抵达远东展开战斗之后，由于随时可能会遭到日本飞机或者地面砲火的击落，因此国民政府也颁发了上有青天白日满地红旗的血幅（Blood Chit），上书：「来华助战洋人，军民一体救护」。随后包括取代飞虎队的驻华空军特遣队以及第十四航空队等美军正规作战部队的飞行员，也持续的使用这份文件作为保命的护身符。由于大多数的美国飞行员在遇险之后，多能依靠血幅获得不同政治势力，甚至是亲日政权部队的帮助而回到后方，因而使得中华民国国旗连带著血幅一同受到了当时同盟国军方高层的肯定。因为这个缘故，中华民国国旗不但成为了中美友好的历史象征，直到今日也都还为许多美国的二战军事迷所收藏。
日本扶持下的汪精卫政权国旗仍使用青天白日满地红的中华民国国旗，以表示其继承国民政府法统。为与重庆国民政府相区别，同时为凑齐五色旗中五色缓和日军争执，在中华民国国旗上另加带“和平反共建国”六字黄地黑字三角旗。1943年后移去三角旗与重庆方面一致。
1947年，国民政府不再于公开场合悬挂中国国民党党旗。仅悬挂中华民国国旗。
中国共产党建政前的使用情况
台湾战后时期之使用
1945年抗日战争结束，中华民国国旗在台湾开始使用至今，目前也是一些国际官方及非官方场合用来标识及代表台湾的旗帜。大多数的台湾人对中华民国国旗有认同感，也认为青天白日满地红旗为代表中华民国或台湾的旗帜。政府机关、公共建筑物或车站都会悬挂中华民国国旗；中、小学生朝会时必须参加升旗仪式，对其行标准或稍加改变的礼仪，唱《中华民国国歌》。升降旗时，演奏或演唱《中华民国国旗歌》。
现行中华民国法律条文对国旗的使用时机、场合、地点、尺寸、摆设方式、原料选用有详细的规范，甚至为维护国家尊严，亦禁止变造国旗样式或添加图示等作为。
1949年后的中国大陆与台湾
部分台湾学生于双十节等中华民国节日在宿舍等地点私下展示中华民国国旗、中国国民党党旗，并唱中华民国国歌。中国大陆一些民间政治团体还曾公开展示中华民国国旗，如中国泛蓝联盟（但2006年该组织进行这一活动后，带头者被公安机关处以行政拘留20天的处罚）。
随著海峡两岸的交流日益开放，许多来自台湾的商品，也会以青天白日满地红旗作为包装的样式，在中国大陆的公家机关进行贩售。包含家乐福在内的大卖场，也会在自己世界各地的分店介绍中，打出青天白日满地红旗，以介绍自己在台湾所开设的分店。但这一做法在中国大陆仍具有法律风险。2018年，江苏省无锡市锡山区某烤肉店发布的店堂广告中，在世界地图上使用青天白日及红底的旗帜标注台湾，后锡山区市场监督管理局判定这一做法“违背一个中国原则，损害国家民族利益”，对该店铺作出罚款25万元的行政处罚决定。
2010年代初期（即马英九政府时期），中国大陆对青天白日满地红旗帜的限制总体比以往宽松许多。但与现行中华民国政治相关、尤其是中国大陆官方媒体报道台湾地区相关新闻内容时，则严格禁止或予以遮蔽；但在个人网络素材上使用该旗时，审查标准由网络平台自行决定。2019年时，郭台铭参选中华民国总统。中华人民共和国媒体报道时，用马赛克遮住他所戴的中华民国国旗帽。郭台铭对此不满，他认为中华人民共和国政府应该给中华民国足够空间，要正视中华民国存在的事实。但随着2016年蔡英文当选中华民国总统以来，尤其是中共十九大之后至今，中华人民共和国政府对舆论的加强管控，使得中华民国国旗越来越少出现在公共场合，被部分人认为这是一种倒退现象。
2019年管虎执导的电影《八佰》一段13分钟的护旗片段中，中华民国国旗多次以远景方式出现，并且配有国歌。但是，此片段在公映版中被删除，而且片段中国旗的白日部分被淡化处理。
二战后的香港及澳门
1842年香港开埠后即为英国所统治，中华民国虽然在历史上未曾实际统治过香港，且英国于1950年承认中华人民共和国，但在部分香港人对中华人民共和国的不认同下，中华民国国旗不时可见。
中华人民共和国建立初期，双十节、孙中山诞辰记念日等日子在香港亦经常可见到中华民国国旗。在1956年三合会发动的双十暴动就是因为中华民国国旗被撕去而引起的。
以往于调景岭等较多国民党支持者聚居之处，可看到大量飘扬著的中华民国国旗。在1997年之前，很多香港市民及香港亲台团体会举办庆祝双十节的活动。在中华民国支持者聚居的地区，例如调景岭、荃湾、长沙湾、锦田、 屯门等，街道上往往可见中华民国国旗飘扬。
但在调景岭拆除重建，1997年中华人民共和国恢复对香港行使主权，香港特别行政区政府虽然未明文禁止中华民国国旗的公开悬挂展示，但是香港警察曾以「占用政府空间」为由把街上悬挂的青天白日满地红旗拆除。
此外，虽然香港特区政府无制定相关规定，多数香港新闻媒体在用语上以「青天白日满地红旗」代替「中华民国国旗」六字。
此外，在香港特区政府的宣传和大力推行国民教育下（例现时每日傍晚在全港大部分电视台报导新闻前播放包含国歌的《心系家国》广告），有部分香港市民和学生认为五星红旗是唯一代表中国的国旗，除了香港亲台团体（如神州青年服务社）聚会和2000年代至2010年代泛民主派的七一游行等活动外，正式公共场合已难看到青天白日满地红旗，但部分找换店、商店及超市会以青天白日满地红旗标示为台湾制造的产品。
屯门中山公园是香港少数长期公开展示中华民国国旗的地方。不过，在2020年12月，公园内的中华民国国旗已经被移除。
一二·三事件之后，澳门政府于1967年1月2日发出公告，禁止在澳门进行「与中华人民共和国敌对的活动，禁止悬挂被视为敌对中华人民共和国的外国旗帜、徽章、标志等。」中华民国政府和中国国民党在澳门设置或支持的机构和团体被查封，中国国民党在澳势力被全面清除。不过葡萄牙与中华民国的邦交直到1979年才结束，而澳门也把中华民国国庆（双十节）列为法定假期直至1981年。
2019年，香港反对逃犯条例修订草案运动以及在中华民国双十国庆日常见香港民众到处挥舞、插、挂中华民国国旗，号召「爱国爱港、爱中华民国，双十国庆、18区遍地开花」，在10月10日晚上6点戴口罩、穿黑衣在尖沙咀、九龙塘等商场快闪，摇中华民国国旗以及唱国歌，并在附近连侬墙贴国旗与反共标语，为自由民主价值发声。在2019年11月12日中文大学的警民冲突中，香港民众自发在中文大学夏鼎基运动场上升挂中华民国国旗。
世界各地
青天白日满地红国旗在第二次世界大战被视为中华民族主义的象征，许多在朝鲜半岛、菲律宾、新加坡、马来亚以及越南的华侨华人在日本投降时挂出中华民国国旗，象征自己对母国的拥护与认同。
在大韩民国，由于蒋中正于20世纪初曾经协助过金九所推动的韩国独立运动，因而曾经一度在南韩获得相当崇高的地位。即便在中华民国与大韩民国1992年断交之后，由于过去冷战时代反共盟友的关系，现今大韩民国政府在纪念朝鲜战争的相关活动时，仍会挂出中华民国的旗帜（当时两国尚有邦交）。
1970年代联合国大会2758号决议后，多数国家相继承认中华人民共和国并与之建立外交关系，因一个中国原则不承认中华民国。此后中华民国国旗不能在非邦交国的官方场合使用，原大使馆也不能悬挂国旗。但传统华人社区及国际非官方场合，仍有继续使用中华民国国旗的情况。尤其在中华民国国庆双十节期间，传统华人社区都遍布青天白日满地红旗。
1990年代后期，海外华人社区分为三大派，中华民国和泛蓝支持者使用中华民国国旗，中华人民共和国和中国共产党支持者使用中华人民共和国国旗，而台湾侨民中支持泛绿的则使用民主进步党党旗或是台湾旗、台湾共和国国旗等。
2010年中国渔船与日本巡逻船钓鱼岛相撞事件之后，华侨到日本驻外使领馆抗议时亦有抗议人士相邻持中华民国国旗与中华人民共和国国旗。
2014年越南排华暴动后，为了让越南人辨别台商与陆商，防止“误砸”，经台商协会、相关社团与越南政府交涉，越南政府同意台湾企业在厂区悬挂青天白日满地红旗。
政治影响
由于泛蓝与泛绿的政治立场冲突，青天白日满地红旗在台湾的意义有不同。由于历史传承因素，中国国民党的党旗沿用过去中国同盟会的青天白日旗，与青天白日满地红旗上的青天白日比例一致，在过去一党独大的政治领域自然无所纷争，但1987年起因解除戒严，各政党陆续筹备或成立，青天白日满地红旗的意义因政治因素卷入今日政党竞争。
对于历史上传承自中华民国的中国国民党，虽在制度上并未完全延续掌管国家的独权，集会时仍会依照惯例竖立国旗，而民主进步党因国旗左上方是中国国民党党旗对中华民国国旗不太认同，则经常仅用民进党党旗或世界台湾人大会旗，但现代为了与中华人民共和国抗衡，接受在国际场合、官方驻外机构以中华民国国旗来代表台湾。双方曾因此以国旗、台湾旗帜作为爱国议题，引起政治骚动，亦曾于选举期间，辩论国徽和党徽是否应撤销与国旗相同的中国国民党党旗。对于支持台湾独立运动者便建议废除中华民国国旗，但更改国旗势必需更动《中华民国宪法》，由于修宪门槛高且争议不休，至今未能实现。
国际影响
中华民国为联合国五大创始常任理事国，纽约联合国总部在1952完工前，联合国位于纽约长岛成功湖畔的临时总部已开始运作。1971年中华民国在联合国的中国代表席位被中华人民共和国取代，但至今临时总部位址仍悬挂包括中华民国的五大创始常任理事国的国旗。
由于洛桑协议，中华奥林匹克委员会、奥林匹克运动会中华台北代表团等运动领域使用梅花旗。
许多国际活动上仍能看见中华民国国旗。其中在影视方面的宣扬最为常见。最早包括猫王电影《It Happened at the World's Fair》、名导卢贝松抵台取景的电影《露西》、琥碧·戈柏电影《修女也疯狂2》及威尔史密斯电影《当幸福来敲门》的唐人街天台篮球场、以二战时期（时中华民国国民政府为同盟国的中国唯一代表）为背景的《美国队长》，甚至连动画电影《汽车总动员2》也应台湾动画师的争取下出现中华民国国旗。以上电影多为中国大陆院线档未删减之电影作品。
中华民国国家航空公司中华航空，早年在垂直尾翼漆上中华民国国旗，1970年代后在国际航线航权谈判上，常受到北京政府-扰，因此部分航线需由其子公司华信航空代飞。鉴于1997年中华人民共和国恢复对香港行使主权，为确保重要营收来源的台湾－香港航线能够持续，中华航空在1995年启用新标志「红梅扬姿」后，将原用国旗的垂直尾翼涂装改用此标志，标志的设计主题，即中华民国国花梅花，仍间接象征其国家航空公司的功能。
2015年，中东恐怖组织伊斯兰国在宣传影片中点名80个反抗他们的国家，当中出现中华民国国旗并放在美国国旗旁边，并与中华人民共和国国旗（位在第一排第六面）分别并列。
柬埔寨
事件
!style="background:#ccc; text-align:center; font-size:900%;"|
🇹🇼
!style="text-align:center;"|
!style="text-align:center;line-height:1.3;"|
当前装置上的该绘文字
苹果公司据报道限制查看和发送代表中华民国的emoji，尤其在设备的国家代码或语言设置为中国大陆或简体中文时。根据安全人员Patrick Wardle的调查，该政治审查代码中的一个漏洞会导致系统崩溃。
2019－2020年香港反修例抗议活动期间，苹果公司再次审查该emoji，并将其从香港和澳门地区设备中的iOS键盘移除。2020年9月，香港与澳门苹果设备更新至最新版本后，该emoji的使用情况恢复正常。
1986年公映的美国影片《捍卫战士》，饰演主角的汤姆·克鲁斯身穿的皮褛背后有联合国旗、美国国旗、中华民国国旗和日本国旗，但在2019年拍摄的影片续集《捍卫战士：独行侠》宣传片中，中华民国国旗和日本国旗都消失不见，被质疑好莱坞向中国审查妥协。惟2022年正式上映时，相关的国旗有出现。
以国旗为基底的官方旗帜
1928年北伐完成后，国民政府先后启用了7面以国旗为基底的旗帜，分别是：1929年海关旗（同海关舰艉旗）、商船旗、盐务旗、警艇旗、1931年海关旗（同海关舰艉旗）、护渔巡舰及渔业调查试验等船旗帜、1947年警察旗。
相似旗帜
1927年成立的台湾民众党党旗便仿中华民国国旗设计。另外萨摩亚国旗、1948年和1974年版缅甸国旗相似，纳米比亚国旗和南非新国民党党旗中的黄色太阳造型也与中华民国国旗的青天白日极为接近。
2008年北京奥运中，北京奥运官方在有中华台北队参与的比赛中，限制携带中华民国国旗与中华人民共和国国旗进入赛场。有台湾棒球迷将当时的缅甸国旗带入棒球赛现场为中华成棒队加油。
! width="110" | 国旗!!width="100" | 使用年份!!width="250" | 用途!!width="250" | 描述
党旗选定常置委员会所提供仿中国国民党旗的图案，由蒋渭水说明党旗包含的意义：「上青下红，中央白日，青即全民运动，红即阶级运动，白日即太阳，乃表示光明之意义。」
党章制定也决定「照党旗之图案缩小」。决议案并经中央执行委员会，照原案通过。
注释
参考资料
引用
文献
郭廷以：《中华民国史事日志》
孙镇东：《国旗国歌国花史话》，ISBN 978-666636228-7，东华书局，传记文学杂志社代售，民国70年行宪纪念日(1981-12-25)初版
外部连结
[http://www.globalflag.idv.tw/wg/roc.htm 旗海图帜]
[https://web.archive.org/web/20060522151527/http://sun.yatsen.gov.tw/content.php?cid=S01_02_03 孙中山学术研究资讯网 - 国旗的由来]
[https://digitalarchives.tw/Exhibition/1121/1.html 国旗的故事～国民政府档案中有关国旗之史料]
[https://web.archive.org/web/20140328122046/http://www.moi.gov.tw/dca/1218/index.html 内政部提供之中华民国国旗与国徽画法]
[https://www.moi.gov.tw/cl.aspx?n=10609 国旗悬挂礼仪网－中华民国内政部]
参见
黄龙旗、五色旗、铁血十八星旗、青天白日旗、五星红旗
中华民国旗帜列表、中华民国军旗列表
中华民国国徽、青天白日徽
中华民国国歌、中华民国国旗歌
汪精卫政权国旗
分类:三色旗
从19世纪80年代开始，加拿大红船旗一直被作为加拿大的非官方国旗使用，1945年枢密院批准该旗帜可以用在“适宜扬起一面用以区分加拿大旗帜的任何地点或场合”。此外，皇家联合旗仍然在加拿大享有官方旗帜的地位。没有一项法律指示应该如何处理国旗的问题。然而有一些惯例和礼仪指导应该如何展示国旗和国旗与其他旗帜同时展示时的位次，这些惯例和礼仪给予了国旗有比其他旗帜优先展示的权利。
1964年，加拿大国内掀起了是否替换国旗的讨论。时任总理莱斯特·皮尔逊指派了一个委员会以解决这个问题。当时有三个选择，最终基于旗的方案得到采纳。1965年2月15日，现代加拿大国旗第一次展出，该日遂定为加拿大国旗日。
有许多加拿大官方、政府和军队用旗都是左上角有枫叶旗，或者包含了枫叶元素。
设计
从18世纪开始，枫叶就被作为加拿大的标志。枫叶第一次被作为国家的象征是在1868年，当时它出现在安大略和魁北克的盾形纹章里。1867年，创作了爱国歌曲《枫叶永恒》（"The Maple Leaf Forever"），这首歌也成为加拿大英语区的非官方国歌。在之后的1921年，枫叶被加进了加拿大国徽。从1876年到1901年，枫叶出现在全部的加拿大的硬币上，并且1901年以后的加拿大硬币仍然保留枫叶图案。
在1921年加拿大颁布国徽的声明中，英王乔治五世提出用红色和白色作为加拿大的官方色调。其中红色来自英格兰国旗上圣乔治十字的红色，白色来自从查理七世开始作为法兰西王室标志的白色。
枫叶顶点的个数并没有严格要求。当前枫叶旗上选择的顶点个数和排列是在经过强风条件下的风洞试验之后，从各式各样的设计里挑选出来的观感最清晰的版本。
! 绘制方法
! 标准
加拿大国旗长宽比为2:1，中间为与国旗等高的白色正方形，两边红色部分为国旗四分之一宽。白色部分正中是一片红色枫叶。
历史
早期旗帜
已知的第一面出现在加拿大的旗帜是圣乔治十字旗，由乔瓦尼·卡博托于1497年探索纽芬兰时带到加拿大。1534年，雅克·卡蒂埃在魁北克加斯佩半岛留下了法国皇家徽章的百合花饰。而他的船旗为红底白十字的法国国旗。新法兰西时期加拿大使用的旗帜为百合花旗。
在加拿大联邦化不久的1867年，设计一面用以区分加拿大的旗帜变得非常必要。从1870年开始，红船旗加上联邦各省纹章合成的盾形徽章，开始被非正式的用在陆地和海上，被称为加拿大红船旗。之后又有新的省份加入进加拿大联邦，代表它们的纹章也被加进了盾形徽章之中。1892年，大不列颠海军部批准加拿大红船旗可以在海上使用。1921年，合成的盾形徽章被同年获得通过的加拿大国徽取代。1924年，枢密院批准了该旗在海外加拿大政府建筑的使用。1925年，总理威廉·莱昂·麦肯齐·金成立了一个设计国旗的委员会，但在提交最终报告之前被解散了。尽管委员会解决国旗问题的努力失败了，但在20世纪20年代民间出现了一股为加拿大设计国旗的热潮。一系列新的设计分别在1927年，1931年和1939年被推举出来。
在二战期间，加拿大红船旗是公认的加拿大国旗。1945年11月8日，一个由参议院和众议院组成的联合委员会被任命去推荐一面将被官方正式使用的国旗。联合委员会收到了来自民间的2409件设计。次年5月9日，联合委员会做出汇报，并推荐了一个“加拿大红船旗加上一枚带有白边的秋季金黄色枫叶应该作为加拿大国旗”的设计。然而魁北克的国民立法议会向联合委员会极力主张国旗上不能含有任何被视为“外国象征”的元素，包括米字旗。于是时任总理的麦肯齐·金谢绝了委员会的方案，维持使用加拿大红船旗。
国旗大讨论
在20世纪60年代，对官方加拿大国旗的讨论升温而演变成一场大论战，到1964年的国旗大讨论时达到了顶峰。1963年，由莱斯特·皮尔逊领导的自由党成为加拿大少数派政府的执政党，并决定通过议会辩论的方式采用一面官方的国旗。皮尔逊是更换国旗的主要倡导者。他曾因在1956年的苏伊士危机中对交战双方的有力斡旋而荣获诺贝尔和平奖。在苏伊士危机期间，埃及政府拒绝了加拿大维和部队登陆埃及。因为当时的国旗加拿大红船旗上含有英国国旗的标志，而英国是交战方之一。皮尔逊为此感到非常困扰。后来，皮尔逊推动变更国旗的目标就是设计一面能够明显地辨别出加拿大的加拿大国旗。当时对变更国旗最主要的反对者是反对党领袖前总理约翰·迪芬贝克。
红船旗在加拿大英语区深受喜爱，但在魁北克并不流行，而魁北克是一个支持自由党的大本营。1964年，时任总理的莱斯特·皮尔逊成立了一个15人组成的多党议会制的委员会去挑选一个新国旗设计，而无视反对党领袖约翰·迪芬贝克提出的对国旗问题进行公民投票的建议。1964年5月27日，皮尔逊内阁向议会提议采用皮尔逊最钟爱的设计，设计者是国徽顾问、艺术家Alan Beddoe。这个设计的两边是蓝色，契合了加拿大的国家格言“从大海到大海”（），中央白色有三个相连的红色枫叶。这项提议导致在下议院爆发了持续数周的唇枪舌战，这个设计被媒体嘲笑为“皮尔逊信号旗”（），并且被视为“对魁北克的妥协”。
现今国旗
历代国旗
Flag of Canada (Pantone).svg|加拿大（使用彩通配色方案）
地方旗帜
相关条目
加拿大国家象征
皇家旗 (加拿大)
参考文献
引用
书籍
外部连结
[http://www.pch.gc.ca/pgm/ceem-cced/symbl/df1-eng.cfm National Flag of Canada] – Department of Canadian Heritage
[http://www.pch.gc.ca/pgm/ceem-cced/etiqtt/index-eng.cfm Flag Etiquette in Canada]  – Department of Canadian Heritage
[https://www.historicacanada.ca/content/heritage-minutes/flags?media_type=41 Flags (Heritage Minutes)] – Historica Canada
[https://web.archive.org/web/20140309045945/http://people.stfx.ca/lstanley/stanley/flagmemo2.htm George F.G. Stanley's Flag Memorandum to John Matheson] – St. Francis Xavier University
[https://web.archive.org/web/20160303232416/http://people.stfx.ca/lstanley/stanley/postcard.htm John Matheson's postcard to George Stanley] – St. Francis Xavier University
[https://web.archive.org/web/20170725125552/http://data2.collectionscanada.gc.ca/ap/c/c135374.jpg Royal Proclamation] – Library and Archives Canada
[http://www.cbc.ca/archives/categories/politics/language-culture/the-great-canadian-flag-debate/topic-the-great-canadian-flag-debate.html  The Great Canadian Flag Debate] – CBC Digital Archives
[http://www.ctvnews.ca/w5/w5-seeking-the-origins-of-the-maple-leaf-flag-finding-the-soul-of-our-nation-1.1738784 "The People's Choice: Seeking the origins of the Maple Leaf flag, finding the soul of our nation"] – W5 (CTV)
[https://web.archive.org/web/20150220053822/http://theagenda.tvo.org/episode/210723/the-maple-leaf-forever%3F "The Maple Leaf Forever?"] – The Agenda (TVO)
分类:垂直三条旗
分类:1965年面世的旗帜
以泰勒斯为首的前苏格拉底哲学家们对于自然现象和世界的起源有着浓厚的兴趣，他们也因此被称之为phusikoi ‘physicists’。 泰勒斯的成就在于当他致力于解释千变万化的自然现象时，他没有投向神话和传说或者是古时的传统与教条，相反，他通过观察和论证来支持自己的假设从而建立起一个有逻辑支撑的理论。泰勒斯以后的前苏格拉底哲学家们，都相继像泰勒斯一样用科学理性的方式来尝试解释自然现象。据苏格拉底记载，泰勒斯认为宇宙起源于一个基本物质而且这个基本物质也组成了宇宙中所有的物体与生命；通过观察和推理，泰勒斯最终认为这个基本物质是：水。泰勒斯对于物体的移动与变化也提出了自己的假设。他认为所有物体的运动都是由「灵魂」引起的。 泰勒斯曾言，磁铁可以移动铁块是由于磁体含有「灵魂」，而这种「灵魂」存在于整个宇宙中，因为世间万物都是变化的。
生平
泰勒斯出生于古希腊位于小亚细亚伊奥尼亚地区的繁荣港口城市米利都。泰勒斯的出生和死亡日期未知，但是据希罗多德记载，泰勒斯预测了前585年5月28日发生的日食。雅典的阿波罗多洛斯的编年史里记载，泰勒斯的生年终于78岁；他在观看第58届奥林匹克比赛期间死于突发心脏病或脱水。泰勒斯的死亡也有另一种说法；第欧根尼.拉尔修曾引用了泰勒斯的学徒阿那克西美尼写给毕达哥拉斯的信，信里描述泰勒斯死因是在夜里走路时专注于看星星而意外跌落陡坡。
他曾游历巴比伦和古埃及，其中在埃及跟当地祭司学习数学知识。根据希罗多德的《历史》记载，他预测到公元前585年5月28日发生的日全食。他能够估算船只离岸边的距离，解释尼罗河泛滥的原因，又能从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象，对于科学研究影响深远，因而被历史学者尊称为「科学之父」。数学上的泰勒斯定理以他命名。他对天文学亦有研究，确认了小熊座，指出其有助于航海事业。同时，他是首个将一年的长度修定为365日的希腊人。他亦曾估量太阳及月球的大小，并确定分点与至点的时间。
泰勒斯试图借助经验观察和理性思维来解释世界。他提出了水的本原说，即“水是万物之本原”（Water is the arche），是古希腊第一个提出“什么是万物本原”这个哲学问题的人。
虽然泰勒斯毕生没有留下任何著作，但是他首创了理性主义精神、唯物主义传统和普遍性原则，并奠定了古希腊哲学的理性主义传统。因此，他被称为「第一个哲学家」。此外，他是个多神论者，认为世间充斥神灵。泰勒斯在古希腊被受景仰。据说，阿那克西曼德是他的学生。毕达哥拉斯据闻也曾经拜访过他，并听从了他的劝告，前往埃及做研究。
理论
希腊人经常借用特殊的自然现象解释人格化的神和英雄。相反，泰利斯旨在通过理性假说理解自然变化，解释自然现象。例如，泰利斯解释说：地壳漂浮在水中，地震是地壳被海浪冲击导致的，而不是超自然现象。
泰勒斯在数学方面的划时代贡献则是引入了命题证明的思想。在数学中引入了逻辑证明，以保证命题的正确性，并揭示各定理之间的内在联系，使古代数学开始发展成严密的体系。
解释学
在哲学的漫长历史中，几乎没有哲学家或历史哲学家不提及泰勒斯。他被公认给人类的思想及最初的科学带来了一些新的东西，例如，数学、天文、医学等。泰勒斯补充说这些不同的知识构成一个普遍性的真理。他的著作不是聚焦于传统，而是产生了一个新的领域。
从那时起，好奇的人一直在问什么是新的知识。答案包括至少两个大类，理论和方法。有人将其他哲学家和泰勒斯比较，从而对他们做出区分。
影响
泰勒斯影响了其他希腊思想家，因而对西方历史产生深远的影响。有些人认为阿那克西曼德是泰勒斯的学生。根据早期的史料，毕达哥拉斯是阿那克西曼德的学生，他年轻时游历了泰雷兹，泰勒斯建议他前往埃及，以进行他的哲学和数学研究。
许多哲学家追随泰勒斯寻找自然的原因，而不是超自然的；其他人寻求超自然的解释，但他们使用哲学的方法，而非借助于宗教或神话。
轶闻
仰望星空却掉进井里的哲学家。
一则被记载的关于泰勒斯的轶闻是，他曾因过于专心观察星空而不慎掉入井中，由此他遭到一位风趣的色雷斯侍女嘲笑，说他虽然致力于天上的事物，却忽略了脚下。
——此轶闻被记录在柏拉图的对话录《泰阿泰德篇》174a处，经由苏格拉底之口讲出。
“只要哲学家们愿意，他们很容易致富；只不过这并不是他们的追求。”
另一则被记载的关于泰勒斯的轶闻是，当时他因为把金钱和时间投入到哲学中而变得贫穷，人们因此指责哲学是一项无用的事业。但他凭借自己的天文学知识早在冬天就预测到了来年的橄榄大丰收，因此他以微小的成本在米利都和希俄斯岛租赁了榨油坊。由于无人竞争，他成功在来年通过出租榨油坊获得了大量利润。由此亚里士多德点评泰勒斯由此证明了“只要哲学家们愿意，他们很容易致富；只不过这并不是他们的追求。”
——此轶闻被记录在亚里士多德的作品《政治学》第一卷第11章1259a处。
参见
认识你自己（）
参考文献
外部链接
Θ
Θ
T
生平
阿那克西曼德出生于第42个奥林匹亚周期后的第三年，为帕西亚德斯的儿子 。根据雅典的阿波罗多洛斯记载，在第58个奥林匹亚周期的第二年，阿那克西曼德年满64岁，并在不久后去世。
根据亚里士多德的记载，阿那克西曼德是泰勒斯的学生。虽然这一点无法确定，但是阿那克西曼德受到泰勒斯的影响是无疑的。在古希腊时期，阿那克西曼德已经被认为是提倡一元论哲学的米利都学派的代表，为泰勒斯与阿那克西美尼之间承上启下的自然哲学家。在西方，他与锡罗斯的斐瑞居德斯被认为是最早的散文作者，他还是最早的哲学作者，他的《论自然》是最早用希腊文写作的散文和哲学著作。
根据埃里亚努斯的记载，阿那克西曼德还曾担任了米利都在黑海海岸边阿波罗尼亚（今索佐波尔）的殖民地领袖。
在其人生的最后几年，阿那克西曼德成为了阿契美尼德王朝的臣民。
成就
阿那克西曼德是前苏格拉底时期的自然哲学家，他接续了泰勒斯的“水是万物本原”的思想，针对本原问题提出了“阿派朗”的概念。此外，阿那克西曼德的生物学观点是现代进化论的先驱，在天文学方面，他的天体论在历史上占据了重要地位。
阿派朗
在本原问题上，阿那克西曼德引入了“阿派朗（希腊文：ἄπειρον，或译无限、无定者、无定形）”的概念。关于“阿派朗”的理解，在阿派朗是物质性的实体还是本原属性的问题上上，不同学者之间存在分歧，叶秀山认为阿派朗是本原的本质属性，意思为“没有边缘的、活动的、变化的”。阿那克西曼德还指出本原具有“冷”与“热”两种对立的力量，万物由本原通过对立力量分裂出来。
关于本原的具体物质方面，阿那克西曼德并没有提出新的物质，有很少的记载认为阿那克西曼德仍然认为水是万物的本原。Lütze认为，阿派朗在数量上是无限的，在性质上是不定的，但叶秀山认为这种说法缺乏证据。
宇宙论
阿那克西曼德认为世界是从混沌的原质中的对立面分裂产生，最初是热，其次是冷，热像火焰包围着冷，热将冷变为湿气，再变为空气，空气突破火圈形成轮型环，环上有小孔，从小孔中喷射出火焰形成天体，而地球是由原始湿气干燥而来的。
他可能是最早认识到天空围绕北极星旋转的人，并由此认为地球是位于中心的有限的自由浮动的扁圆柱体，人类处于圆柱体的一端表面之上。他还认为世界是多重世界当中的一个。
地图学
与斯特拉博都提到，据埃拉托斯特尼所说，阿那克西曼德是第一个绘制世界地图的人，并可能启发了米利都的赫卡塔埃乌斯绘制出更精确的版本。斯特拉博将这两者都视为荷马后最早的地图家。
阿那克西曼德可能基于如下三个原因创作了这幅世界地图：第一，可以为米利都与其殖民地在黑海与地中海间的航海提供方便；第二，泰勒斯发现拥有地图可以更有力的说服爱奥尼亚诸城邦加入联盟以应对米底王国的威胁；第三，哲学上试图表现整个世界的倾向。
进化论
阿那克西曼德是早期进化论提出者，他认为地球一开始为湿气，随着地球的逐渐干燥，最早的动物是从海泥中产生。人类与其他一些动物一样，是由鱼变化而来的，随着长期的进化才得以在陆地上独立生存。
著作
阿那克西曼德的著作只有一篇残篇留下。根据苏达的记载，列举阿那克西曼德著作如下。
《》
《地球的旋转》
《论恒星》
《天球》
参考文献
阿那克西美尼认为，气体是万物之源，不同形式的物质是通过气体聚和散的过程产生的，并认为火是最精纯的空气。
参考资料
人口密度是反映人口分布疏密程度的常用数量指标，通常用于计算人口分布状况。
适当的人口密度能够保证良好的居住、卫生及经济条件等。
单位
数学密度（Arithmetic density）：最常用，即总人口数／土地面积（单位多为km²）
生理密度（Physiological density）：总人口数／耕地面积
农业密度（Agricultural density）：总农民数／农业用地面积
资料
高密度国家与地区
全世界人口密度最高的地区为澳门，在2021年人口普查结果澳门人口密度为每平方公里20,645人，当中的人口密度最高的是黑沙环及祐汉区，每平方公里高达170,953人，其次是林茂塘区，每平方公里达146,857人。
曾经是全世界人口密度最高的地区为九龙寨城，以九龙城寨面积0.026平方公里推算，人口密度为每平方公里1,269,230人。
以下为世界人口密度最高的10个国家或地区：
! 排名 !! 地域 !! 人口 !! 面积（平方公里） !! 人口密度（人口/平方公里）
低密度国家与地区
以下为世界人口密度最低的10个国家或地区：
! 地域 || 面积（平方公里）|| 人口 || 人口密度（人口/平方公里）
参见
国家人口密度列表
历史
非典型肺炎的名称最早在1938年提出，当时有7名患有肺炎的病人所表现的症状与一般细菌性肺炎并不相同，因此被称为原发性非典型肺炎。
中华人民共和国卫生部最初将SARS称为“非典型肺炎（不明原因）”，并且SARS是历史上第一种造成大流行的非典，使得“-”成为严重急性呼吸系统综合症（SARS）的代名词，因此大陆媒体以及民众常常以“-”代指“SARS”，但两者并不完全相同，因为SARS仅为非典型肺炎的一种。
2019年末在中国湖北省武汉市开始，并爆发于2020年的2019冠状病毒病也属于非典型肺炎。
成因
肺炎支原体是这类肺炎最重要的致病原因，除此之外其他病原还包括了嗜肺军团菌、鹦鹉热、甲型流感并发肺炎等。
症状
非典型肺炎患者的病症与流感病人相似，病症会发烧、肌肉疼痛等，但肺部有发炎迹象。与典型细菌性肺炎最大的不同在于患者不会有毒性病容，例如呼吸急促、鼻翼扇动等状况。非典型肺炎病人也不会有浓痰。
非典型肺炎病症的潜伏期大约在4—11天左右，病人表现为发热，同时伴头痛、关节酸痛、全身酸痛和乏力，还有明显的呼吸道症状，如干咳等：部分病人出现呼吸加速、气促等呼吸困难症状。多数病人体征不明显，部分病人肺部可闻少许干湿罗音。多数病人白细胞不升高，少数白细胞降低或/和血小板降低。该病症可能通过飞沫、分泌物和接触呼吸道而感染。
案例
参见
严重急性呼吸系统综合症
严重急性呼吸系统综合症疫情
2019冠状病毒病
2019冠状病毒病疫情
中东呼吸道综合症
禽流感
-
军团病
参考资料
但也有可能是指：
于1895年成立的台湾民主国所使用的台湾民主国国旗。
台湾独立运动所拟议及实际推广使用的各种国旗。
台湾现行国旗
台湾现行的国旗是中华民国国旗（自1945年10月开始使用于台湾、澎湖、金门、马祖）
"center">'青天白日满地红旗'中华民国国旗
台湾历代国旗
"center">'亲王旗'1604年8月－12月（澎湖）1622年－1624年（澎湖）1624年－1660年左右（荷治台湾）
台独拟议国旗
"center">'日月旗'成立于东京的台湾共和国临时政府国旗（1956年－1977年）
参见
台湾旗帜列表
台湾独立运动提议国旗
纽西兰国旗公投
文字可考的'法国历史'诞生于铁器时代，当时许多族群生活于被后世称为高卢的地区。其中的主要族群为高卢人，为说高卢语的凯尔特人族群，沿地中海地区则有被希腊人所控制的殖民地。前50年，罗马将军尤利乌斯·凯撒征服高卢地区，此地区在日后成为罗马帝国的主要省份，文化也转变为高卢-罗马文化。罗马帝国后期遭到大量蛮族入侵，皈依天主教的撒利法兰克人领袖克洛维一世于509年统一当今法国的大部分地区，法兰克王国成立并定都于巴黎。
法兰克王国在建国后不断扩张，大致统一整个西欧地区。732年，法兰克王国宫相查理·马特在图尔战役中击败穆斯林入侵部队。矮子丕平于751年即位为法王，建立加洛林王朝。在查理曼的统治下，法兰克王国达到历史疆域的巅峰，查理曼也于800年时被教宗加冕为「罗马皇帝」。843年，查理曼的孙子们签订《凡尔登条约》三分法兰克，西法兰克被秃头查理所统治。加洛林王朝诸王逐渐失去对国家的控制，最终于987年被法兰克公爵于格之子于格·卡佩取代。
中世纪盛期的法国是个强大但分权的王国，丰沛的人口与军事实力使地方贵族得以发动征服英格兰、第一次十字军东征等大规模军事行动，但其国王仅能控制法兰西岛等地。直到腓力·奥古斯都扩张王权并在布汶战役击败联军，使法兰西王国成为欧洲最强大的国家。圣路易后推行财政与司法改革，让法国迎来一段黄金时期。卡佩王朝于1328年的绝嗣使金雀花王朝控制的英格兰与瓦卢瓦王朝控制的法兰西爆发了百年战争，法国于1453年的卡斯蒂永战役后赢得战争。之后，法国与哈布斯堡王朝因意大利地区的控制权爆发意大利战争，然后在16世纪后期因宗教问题爆发内战，使纳瓦拉的亨利即位为法国国王。
17世纪中期，法国介入三十年战争并率领新教联军赢得胜利。之后，法国继续与西班牙交战，其将领蒂雷纳子爵在沙丘战役击溃西军，法国成为欧洲霸主。法国在路易十四的统治下以一系列的征伐著称，成功地向莱茵地区扩张。18世纪中后期，法国深陷经济危机，于1789年爆发法国大革命，并与反法同盟爆发法国大革命战争。19世纪初，拿破仑·波拿巴称帝，率领法军多次击败反法同盟，法国本土面积达到顶峰。拿破仑战争结束后，法兰西第一帝国解体，波旁王朝的路易十八即位法国国王。1830年七月革命后奥尔良王朝的路易-菲利普即位，建立七月王朝。1848年的二月革命后，路易·波拿巴当选为法国总统，并在四年后通过全民公投称帝，史称「拿破仑三世」。1870年拿破仑三世退位，法兰西第三共和国成立。之后，法国社会度过了一段经济、文化、科学繁荣的「美好年代」。
1914年，第一次世界大战爆发，法国作为协约国的核心力量战胜德意志帝国，但在战争中损耗极为惨重。战间期间，法国陷入严重的人口、政治与经济危机。第二次世界大战中，法国于1940年被纳粹德国占领，戴高乐将军随后在海外组建「自由法国」政府，并于1944年解放本土。战后，法国经济迅速恢复，步入「辉煌三十年」，但于冷战后经济陷入长期的停滞，然仍为世界舞台上重要的军事、经济、文化与政治强国。
从起源到罗马帝国晚期的高卢
从早期人类群落到凯尔特人出现
旧石器时代居民
在上卢瓦尔省的希亚克发现的双面砍砸器显示，在200万年前，法国就有人类居住，这很可能是法国最早的人类遗迹。不过，这些石制工具的制作年代、甚至人类特征，都存在很大的异议。
约公元前四十万年，尼安德特人在欧洲地区出现，在大约三万年前灭绝，其灭绝的原因可能是被智人在一段冰期中击败。智人在大约四万三千年前到达欧洲。 拉斯科和加拉（Gargas）的洞穴壁画以及卡纳克巨石林是当地史前活动的有力证明。
新石器时代
在公元前600年，来自福希亚的爱奥尼亚人于地中海沿岸建立了马萨利亚（colony of Massalia）（现法国马赛）的殖民地，建立了法国最早的城市。 同时，一些凯尔特部落渗透到了现法国的东部地区（上日耳曼尼亚），这种占领扩散到法国的其他地区的时间仅仅在公元前5世纪至公元前3世纪之间。
凯尔特人时期的高卢
凯尔特人
前450年到前400年，艺术品风格重新发生巨大变迁，这可能意味着政治方面也发生变化。在那个时候，出现拉坦诺文化。按照传统的观点，高卢的时代从此正式开始，但是考古遗址发生变化的理由目前还在争论中。
按照第一个观点，在地中海文明的影响下，社会发生逐渐的变化，外来民族逐渐扩散。按照第二个观点，凯尔特侵略原住民的领土，这些原住民从前史一直到凯尔特人的来临前，变化很小。
我们无法完全理解这些社会变迁的事实，只能提出一些假设。目前大部分的专家推出折中观点：既发生漫长的文化扩散过程，也发生凯尔特的入侵。
古高卢地区
高卢覆盖着现代法国的大部分地区、比利时、德国和意大利北部，被很多凯尔特人及贝尔盖人部落占据，这些被古罗马人称作高卢人的民族居住在塞纳河和加龙河之间，使用粗糙的高卢语。根据尤利乌斯·凯撒的说法，在加仑河下游，高卢人使用阿基坦语，为前印欧语系的一种语言，是基于巴斯克语和洛泰西亚北部的比利时语。在阿基坦高卢人建立图卢兹之时，凯尔特人建立了巴黎、波尔多等城市。
在罗马人定居之前，希腊的航海者定居在现在被叫做普罗旺斯的地区。菲西人建立了像马赛和尼斯这种重要的城市，而菲西人在这些城市的定居将他们卷入了与凯尔特人和利古里亚人（Ligurians）的冲突中。一些伟大的菲西人航海家，例如皮西亚斯（Pytheas），就出生在马赛。就凯尔特人自身而言，他们经常与阿基坦人（Aquitanians）及德国人发生冲突，一次由布伦努斯（Brennus）领导的入侵罗马的高卢战争在公元前393年（或公元前388年）进行，而阿利亚之战很快在这次战役之后进行。
然而，高卢人的部落社会并没有为了想要征服他们的罗马帝国而改变的够快。高卢部落联盟紧接着在森提努姆之战（battle of Sentinum）以及忒拉蒙之战等等的数次战役中打败了罗马人，这些战役持续了整个前三世纪。 在公元前3世纪早期，贝尔格族（Belgae） 征服了在高卢北部的索姆河的周边地区，在一场在昂克尔河畔里布蒙和阿龙德河畔古尔奈两地之间的一场为了反对阿摩里卡人（Armoricani）（当时布列塔尼的占据者）的战争中，这个地方同样是找到圣殿之处。
当迦太基指挥官汉尼拔·巴卡与罗马作战时，他在坎尼招募了几支为他效力的高卢人雇佣军。这次高卢的参与使得普罗旺斯于西元前122年并入了罗马共和国。之后，高卢总督尤里乌斯·凯撒征服了高卢的全部领土。尽管高卢的反对派被维辛格托里克斯所领导，但高卢人还是在罗马的猛攻下屈服了。高卢人于西元前25年被罗马人在阿莱西亚之战中打败。罗马人在高卢建立了里昂、纳博讷等城市的前身，并且允许在和西塞罗之间通信，这就使得格勒诺布尔形式上存在。
高卢独立时代
公元前2世纪，希腊文和拉丁文之中关于高卢族和高卢国的记载越来越多，揭开高卢族部分的神秘面纱。高卢（）一词最早出现在罗马政治家Caton的笔下（公元前168年），他指的是从法国入侵意大利北部的高卢族人。
在公元前二世纪末，在希腊殖民地马赛的影响下，且因高卢族和地中海的贸易交流，高卢族的一些部落开始希腊化，也开始运用希腊字写高卢语，但是由于宗教的忌讳，高卢族没有把其丰富的口传历史写成文字，限定文字的运用范围为商业和贸易。因此，在高卢语消失之后，这些传统随着被淡忘。
高卢被划分成几个部落，那些部落之间的领土界限显然被划定得非常清楚。这些界限和未来的罗马“城市”（Civis）的界限相吻合，亦和现代法国的省相吻合。
拉丁文化末期的高卢在语言、文化等方面显示出稳定的状态。但是，按照罗马的历史学家，在社会政治方面，高卢的君主制度和贵族制度逐渐消失，取而代之的是选定的法官（高卢语vergobretos）。
罗马人征服高卢之前一个世纪是高卢文明的鼎盛时代，经济繁荣，文化发达，不像罗马作家和西方19世纪历史学家描述得如此野蛮落后。在那个时代出现规模非常大的城堡（oppidia），也开始运用钱币：高卢人文明的水平不低于前2世纪的罗马。
高卢人对罗马文化的贡献非常众多。在军法和技术方面，罗马人不仅采用高卢人的许多发明，也借用高卢语的词汇，例如：木桶、剑（gladius）、锁子甲、肥皂、马车（carrus）等。
罗马高卢
罗马高卢被划分成了数个不同的行省。为了防止高卢变成罗马统治的威胁，罗马人取代了当地人作为居民的身份。 因此， 许多凯尔特人被逐出了阿基坦高卢亦或是被奴役后逐出高卢。罗马统治下的高卢经历了强劲的文化演变, 其中最明显的一点是将高卢语转化为通俗拉丁语。 在这个文化过渡时期，高卢语和拉丁语的相似处是有待争论的。高卢在罗马数世纪的控制下得以存续，但是凯尔特文化被高卢罗马文化取代。
随着时间的推移，高卢人与罗马帝国更好的结合了。例如将军和阿古利可拉都在高卢出生，还有后来成为皇帝的克劳狄一世和卡拉卡拉。皇帝安东尼·庇护也同样出自高卢家庭。瓦勒良被波斯人俘虏十年后，建立了一个短命的高卢帝国，而这个帝国除了它原来的疆域之外，还包括了伊比利亚半岛和大不列颠岛。一些日耳曼人部落，例如法兰克人和阿勒曼尼人，就是在这个时候进入高卢的。这个高卢帝国被罗马皇帝奥勒良于274年卡塔洛尼平原战役的胜利终结了。
一支凯尔特移民于四世纪在阿摩里卡被发现，他们来自不列颠，由一位堪称传奇的国王率领。他们说着现已消失的古不列颠语言，这种语言已演变为现今的布列塔尼语，康瓦尔语以及威尔士语。
在418年时，阿基坦行省被割让给了哥特人作为他们对抗汪达尔人的交换。418年，他们建立了西哥特王国，定都图卢兹。
罗马帝国艰难地抵抗了所有蛮族的侵略，并且埃提乌斯使这些部落自相残杀，试图保持些许罗马在这些地区的控制。他首先让匈人与勃艮第人争斗，使得这些雇佣兵摧毁了沃尔姆斯,杀死了勃艮第王龚特尔，使得勃艮第人撤退到了更远的西部。在443年时，埃提乌斯使这些勃艮第人在卢格杜努姆的附近重新定居。由阿提拉领导的匈奴人，在埃提乌斯利用西哥特人来对付他们之后，成为了更大的威胁。在451年时，这种冲突在沙隆战役时达到了最高点，在这场战役里阿提拉被罗马人与哥特人的联军击败。
此时的罗马帝国已经到了危机的边缘。阿基坦尼亚可以被确定落入西哥特人手中，而这些西哥特人将很快征服所有高卢南部的所有可控制区域，以及绝大部分伊比里亚半岛。勃艮第人宣布建立了他们自己的王国，并且北部高卢已被法兰克人占领。除了日耳曼人以外，巴斯克人从比利牛斯山进入了进入加斯科涅，布列塔尼人建立了三个王国：、科努瓦耶以及。
法兰克王国（486-987）
在486年，克洛维一世（466年- 511年11月27日），萨利族法兰克人的领导者，在苏瓦松击败了格里乌斯并在后来联合了几乎所有北部及中部高卢，将它们置于他的控制之下。之后，克洛维记录了一连串对其他日耳曼部落战争的胜利，诸如在曲尔皮希（Tolbiac）的与阿勒曼尼人的战争。在496年，作为异教徒的克洛维皈依了天主教。这使得他获得了更大的正统性及权力。向天主教会臣服的过程中，他被允许获得牧师的支持以反对在曲尔皮希的阿里乌斯派信徒。507年，他在武伊勒战役中击败了阿拉里克二世，并将原属西哥特王国的阿基坦等地区完全攻占，将它们纳入法兰克王国的版图中。
高卢人返回了托莱多 （即现今的西班牙）。克洛维将巴黎定为首都，建立了墨洛温王朝，但是他的王国并没有在他去世后继续存在。按照法兰克的遗产继承习俗，他的儿子们分割了这片土地，于是，四个王国建立了：苏瓦松国（后成为纽斯特里亚王国）、巴黎国、奥尔良国（后成为勃艮第王国）和梅斯国（后成为奥斯特拉西亚王国）。随着时间的推移，法兰克诸国在数量及边界变化得非常频繁。同样在这段时间，最初作为国王们的顾问的法兰克王国的宫相，逐渐变为在这片法兰克土地上最有权力的人，而墨洛温王朝的国王们便成为了有名无实的傀儡。
此时，穆斯林已经北上征服了伊比利亚半岛并已经威胁到了法兰克王国。公爵在图卢兹击退了一次重要的入侵军队，但他没能成功击退一支在732年入侵的奇袭队。这时的法国宫相查理·马特，于图尔战役打败了这支军队（这场战役在图尔与普瓦捷两地之间展开），这使他在法兰克王国内部获得了巨大的威望与尊重。在751年，矮子丕平（查理·马特之子）篡位，成为法兰克人的国王，并建立了加洛林王朝。而矮子丕平之子查理曼的加冕礼，标志着加洛林王朝的王权达到了巅峰。在771年，在一段深远的分割之后，查理曼重新联合了法兰克人的聚居区域，并随后在774年征服了德西迪里厄斯(今意大利北部)的伦巴第人，在778年将巴伐利亚纳入王国的版图之中，在796年打败了多瑙河流域的阿瓦尔人，在801年将王国的边界推进到穆斯林控制的西班牙，最远推进到了南方的巴塞罗那。804年，在一次漫长的战役后征服了下萨克森州。
为了表彰他的成功，以及表达教会的政治支持，教宗良三世于800年将查理曼加冕为「罗马人的皇帝」。虽然查理曼的儿子虔诚者路易（在位814-840）保持了帝国的完整，然而法兰克帝国却没有在路易去世时留存。他的两个儿子，秃头查理和日耳曼人路易决定向彼此效忠以反对他们的兄长洛泰尔一世在斯特拉斯堡的誓言中，因此帝国被路易的三个儿子在843年根据凡尔登条约分割成三份。在最后一次的短暂统一后（884-887），帝国的头衔不再被西法兰克王国（法兰西王国的前身）掌控。而东法兰克王国之后由亨利一世统治，开创了奥托王朝。
在加洛林王朝时期即有维京人侵略西法兰克王国。巴黎伯爵厄德及其弟罗贝尔因抗击维京人而声名大振并取得西法兰克王位，是为罗伯特王朝（即卡佩王朝的前身）。一些维京人则在罗洛的领导下得到诺曼底。西法兰克王查理三世最初封罗洛为伯爵，其后擢升他为公爵以换取其协助王国抵御其他侵略者。这些混合了法兰克人及高卢罗马人的新兴维京贵族，被称为诺曼人。
法兰西王国的建立
法兰克王国的覆灭
教宗良三世在800年加冕查理曼为罗马人的皇帝以表扬其功绩及对罗马教廷的拥护。但他的儿子路易一世死后，路易的三位儿子在凡尔登条约里将查理曼的领土三分为东中西三部。加洛林王朝虽然在884年至887年间曾短暂统一，但罗马皇帝封号自此不再在西部通行，而西部亦渐渐演变为法兰西王国。
在查理曼统治后期，维京人沿他的王国北方及西部边境推进。自查理曼在814年死后，他的继任人未能团结去遏止维京人入侵。维京人和他们的长船纵横罗亚尔河~和其他内陆河流，到处攻掠：843年他们杀死南特市的主教，数年后又焚烧图尔城的圣马丁教堂（L'église Saint- Martin），845年更掳掠巴黎。
现时法国领土大致与国王糊涂查理统治时相同。他被逼将塞纳河下游两岸大片土地割与维京人，形成诺曼底公国。最后在断断续续的权力争夺中，加洛林王朝亦步上前朝覆灭的后尘：法兰西公爵及巴黎伯爵雨格·卡佩在987年建立卡佩王朝。它与其旁支瓦卢瓦王朝和波旁王朝将统治法国超过800年之久。
强势诸侯
在中世纪时期，法国是一个权力分散的国家。国王的宗教权是大于行政权的。十一世纪的法国，以国王为代价，诸侯达到了权力的顶峰。像诺曼底、佛兰德斯、朗格多克这样的省与王国相比，享有地方自治权，只不过与法兰西王国名称不同。继罗伯特王朝后，卡佩王朝，也就是那些成功代替了加洛林王朝的强大的诸侯登上了王位。
当卡佩王朝的国王们将他们的封邑并入法兰西王国的头衔中时，国王们除了高贵的头衔之外一无所有。在某种程度上，卡佩王朝使国王与诸侯得到了双重的地位；作为国王他们举行了加冕礼，并且作为巴黎伯爵他们保留了自己的封地，其中最著名的是法兰西岛大区。
事实上卡佩家族保留了诸侯与国王两者的土地，并将这些土地赋予了复杂的意义。他们被卷入了国王与诸侯的权力斗争中，但作为国王，他们同时在法国天主教拥有神权。卡佩王朝的国王更多的将其他诸侯以敌人(或盟友)对待而不是向对待封臣那样：他们的王室头衔在被认可之前经常被无视。卡佩家族的权威已经弱到了在一些偏远地区土匪成为了有影响的势力。
有些国王的诸侯已经发展到了足够强大的地步，因此这些诸侯中的部分人成为了西欧最强大的统治者。诺曼人，金雀花，卢西昂，欧特维尔以及图卢兹家族，成功地为自己开拓了法兰西之外的地区。在法国历史中最重要的是征服者威廉的诺曼征服，记录在贝叶挂毯中不朽的黑斯廷斯战役，通过诺曼底将英法连接在了一起。虽然诺曼人作为英格兰国王的同时也是法王的封臣，但他们的政治中心地区依旧在法国。
作为战争的重要组成部分，法国依旧被卷入了十字军东征，并且法国骑士建立并统治了十字军王国。例如，这些贵族在中东的历史遗物—谢芙拉叶城堡—这座城堡由的黎波里伯爵、图卢兹伯爵扩建。
君主政体的崛起
在接下来的几个世纪里，君主政体克服了强大的男爵们，并且在十六世纪的法国建立了绝对的君主制。许多因素促成了法国君主政体的崛起。于格·卡佩建立的王朝延续到了1328年，并且长子继承制的法律使有秩序的继承得到安全保障。其次，卡佩家族的继承者被认为是辉煌且古老的王室，因此，他们比他们政治、经济上出众的对手要优越的多。第三，卡佩已经获得了教会的支持，且教会期望一个在法国的强有力的中央政府。这种与教会的联盟，是卡佩最强大，最持久的遗产。第一次十字军东征几乎全部由法国诸侯组成。随着时间的推移，王权在征服、占领、封建政治斗争中扩大了。
987年在兰斯的集会中的选举使于格·卡佩开始了法兰西王国的历史。卡佩从'法兰克人的公爵'仓促地成为了'法兰克人的国王'（Rex Francorum）。而于格在巴黎盆地的土地有了小幅的扩张。他那无关紧要的政治地位与选举他的强势的男爵们相衡。国王的许多诸侯（很长时间包括英国国王）统治着比国王大得多的土地。 根据记载，他被高卢人、布列塔尼人、丹麦人、阿基坦人、哥特人、西班牙人、加斯科涅人承认为国王。
巴塞罗那伯爵博雷尔二世在对抗穆斯林的入侵中寻求过于格的帮助，但即使于格打算要帮助他，在与下洛林公爵查理战争中也难以抽身。之后，其他西班牙的公国也陷落了，西班牙的边界变得更加独立了。于格·卡佩--为第一个卡佩王朝的国王--并不是一个广为人知的人物，他最大的成就是作为国王存活下去，并打败了加洛林王朝的宣称者，这使得他可以建立之后会成为欧洲最富有权势的王族之一。
于格的儿子「虔诚者罗贝尔」在于格去世之前被加冕为法兰克人的国王。于格·卡佩决定这样做是为了让王位的传承得到保障。罗贝尔二世，作为法兰克人的国王，在边界见到了皇帝亨利二世。他们同意结束二者的领土争端，开启了卡佩王朝与奥托王朝关系的新阶段。虽然国王权力很小，罗贝尔二世的影响依旧相当大。他的被保留下来的宪章意味着他就像他父亲做的那样，很大程度上通过依赖教会来统治法兰西。虽然他跟他的情妇住在一起—勃艮第的贝莎—并因此被逐出教会，但对于修道士来说，他是一个虔诚的榜样（就像他的绰号—虔诚者罗贝尔）。罗贝尔二世的统治非常重要，因为他卷入了始自989年的天主的和平以及克吕尼改革。
十世纪时，罗贝尔二世为保障王权的延续，在于格10岁的时候加冕了他的儿子于格二世为法兰克人的国王。但于格二世反抗他的父亲，并于1025年在战斗中去世。
法兰克人的下一任国王是于贝尔二世的次子，亨利一世（统治时期1027-1060），像于格二世一样，与他的父亲一起，亨利被加冕为“共治国王（co-ruler）”，在卡佩王朝的传统里，这只是让他作为年轻的国王，在他父亲还活着的时候，有一些权势和影响力罢了。1031年，在其父亲死后，亨利一世被加冕为国王，这对于此时的法国国王来说，是超乎寻常的。亨利一世是法兰克人中最弱势的国王之一，并且他的统治导致了一些像征服者威廉这样强大的贵族的崛起。亨利一世的最大的封臣是他的兄弟 — 勃艮第的罗伯特一世 — 被他母亲卷入冲突的那位。勃艮第的罗伯特被国王亨利一世封为勃艮第公爵并满足于这个头衔。在亨利一世之后，勃艮第的公爵们一直作为法兰克国王的亲族，直到公国的最后。
国王腓力一世（统治时期1027-1060），被其基辅罗斯的母亲起了一个带有东欧色彩的名字，他并不像他的前任那样幸运，即使王国在长时间的统治中（1060-1108）确实享受了一定的恢复。他的统治时期出现了为收复圣地而发动的第一次十字军东征，这使得他的家族很大程度上卷入其中，但他本人却并不支持这次远征。
自路易六世（统治期间为1108年-1137年）起，王室的权威变得更容易接受。路易六世不是一个学士，他更像是军人和好战的君主。他从封臣那里集资的方式使他相当不受待见；时间证明，他是一个野心勃勃而又贪婪的人。他经常攻击他的封臣，虽然这破坏了王室的象征，但强化了王权。自1127年起，路易接受修道院长叙热献策。叙热出自一个骑士小家族，但他的政治建议对国王来说极其有价值。路易六世成功在军事及政治两方面施铁腕，这之中有许多。路易六世频繁召集他的封臣到法院，并没收未现身贵族之土地财产，且以军事行动讨伐他们。这种激烈的政策明显强制了巴黎及其周边地区的王权。1137年路易去世时，卡佩王朝的王权明显加强了。
由于叙热政治上的建议，国王路易七世（1131-1137,1137-1180）比他的前任在法兰西享有更大的道德权威。强大的封臣向法国人的国王效忠。1137年于波尔多，叙热准备了路易七世与阿基坦的埃莉诺的婚礼，这使他成为了阿基坦公爵并使其获得了相当大的权力。然而，在与香槟伯爵发生冲突时，这对夫妇在是否在维特里（法国马恩省的一个市镇，属维特里勒弗朗索瓦区）焚烧一千余人产生了分歧。
路易七世被这次事件深深地惊吓了，他前往圣地以寻求忏悔。后来，他卷入了法国第二次十字军东征，但他与埃莉诺的关系并没有因此改善。最后，这次婚礼以血缘的理由被教宗废除，并且埃莉诺很快嫁给了诺曼底公爵亨利二世，而他在两年之后，以亨利二世的身份成为了英格兰的国王。路易七世曾经是一位非常强大的君王，而现在他必须面对一位更强大的诸侯，而这个诸侯跟他一样是国王，且是阿基坦与诺曼底的公爵。
叙热的建筑设想变成了广为人知的哥特式建筑。这种风格在中世纪晚期成为了欧洲诸多教堂的标准。
卡佩王朝晚期（1165–1328）
较早期而言，卡佩王朝晚期的国王被认为是强大且有权势的。当腓力一世几乎不能控制巴黎的男爵之时，腓力四世却可以命令教宗与皇帝。虽然在卡佩王朝的后期，国王的统治时间要短于早期的国王，但他们往往更有影响力。这段时期还见证了国际的联盟和对立冲突这种复杂系统的演变，随着朝代的更迭，法国和英国的国王成为了神圣罗马帝国的皇帝。
腓力二世（1179-1223）
在腓力二世（奥古斯都）统治时期（1179-1180，1180-1223），法国的君主政体里走出了重要的一步。他的统治见证了法国王室的土地及威望的急剧增加。他建立了使王权崛起的环境，就像圣路易和腓力一世一样。
腓力二世在布汶战役中获胜，因此他将诺曼底及安茹并入王室领地。这场战役在三个重要国家：法兰西王国、英格兰王国、神圣罗马帝国之间进行，而这包括一系列的复杂的国际联盟。
在腓力二世的统治时期，在对抗所谓的安茹帝国的的战争中，他起到了重大的作用；安茹帝国可能是自卡佩王朝崛起之时，对于法国国王来说最大的威胁。腓力二世统治的第一个时期，曾尝试用英格兰国王亨利二世的儿子来反对他。他自己则联合了阿基坦公爵、亨利二世之子狮心王理查，他们一起对亨利的城堡和希农的首府发动了一次决定性的攻击，使得其权力被移除。
之后，狮心王理查取代了他的父亲，成为了英格兰之王。在第三次十字军东征中，这两个国王参加了十字军东征；然而，他们的联盟及友谊在这次东征中断绝了。在法兰西，这两个人再一次出现了争执并自相残杀；最后，理查几乎完全把腓力二世打败。
观察他们在法国的战役，英、法的国王都试图将他们各自的盟友在神圣罗马帝国获得最多的选票。腓力二世支持斯瓦比亚的腓力（霍亨斯陶芬家族成员），然后狮心王理查支持了奥托四世（韦尔夫家族成员）。奥托四世占了上风，在损害斯瓦比亚的腓力利益的情况下，成为了神圣罗马帝国的皇帝。法国的王冠被理查的死所拯救，他在利穆赞攻打他自己的诸侯时，一个原本可以被治好的伤口成了他的死因。
无地王约翰继任后拒绝去法兰西法庭参加一场反对路西安家族的审讯（路易六世经常对他难控制的诸侯这样做），因此腓力二世没收了约翰在法国的财产。约翰的失败迅速到来，并且他试图再征服他的法国领地的行动（1214年，布汶战役）导致他完全的失败。经此一役，腓力二世成为了诺曼底和安茹的公爵以及布伦和佛兰德斯的伯爵，不过阿基坦和加斯科涅依旧忠于金雀花家族的国王。布汶之战附加的后果之一是，约翰的同盟神圣罗马帝国的奥托四世被腓特烈二世（霍亨斯陶芬家族成员，腓力的盟友）推翻。法国的腓力二世决定性地维护了西欧英法两者的政治格局。而腓力二世建立了巴黎大学的前身「索邦学院」，使巴黎成为了学者之城。
王子路易，也就是未来的路易八世（1223-1226），作为诺曼裔的英国人，被卷入了英国内战，导致原本统一的贵族如今因效忠而分解。当法国人的国王在于金雀花王朝作斗争时，教会发动了征讨阿尔比派教徒的十字军，法国南部大部分土地被并入教廷。
圣路易（1226–1270）
在路易九世的统治下，法兰西变成了一个完全中央集权的王国。圣路易经常被描述成一个拥有单一性格的人，一个信仰坚定及行政改革的完美代表，以及一个关心管理的人。然而，他的统治对所有人来说都并非完美：他发动了失败的十字军东征，他那扩大的行政机构增加了敌对势力，并且他在教宗的劝说下焚烧了犹太人的书籍。他的判断并不总是有效，虽然这些在当时的标准来看是公正的。看来路易有很强的正义感并总是在判决下来之前亲自审判。路易和法国神父要求将路易的诸侯逐出教会时说：
路易九世成为法兰西国王时年仅十二岁。他的母亲—卡斯蒂利亚的布兰卡—是有实权的摄政（虽然她并没有正式使用这个称号）。布兰卡的王权已经被法国男爵强烈反对，但她维护她的地位直到路易自己能统治。
1229年，国王不得不与作斗争。拉丁区被这次事件沉重打击。
王国变得易受攻击：战争仍然在图卢兹郡进行着，并且王室军队在朗格多克受阻，无法两头兼顾。图卢兹伯爵雷蒙德七世最后于1229年签订，在此合约中他终生保留了很多土地，但他的女儿嫁给了，使得他没有了继承人，因此图卢兹伯爵领并入法兰西王室。
英格兰的亨利三世还未意识到卡佩王朝在阿基坦尼亚的权位（overlordship），并且仍试图收复诺曼底及安茹，重建安茹帝国。1230年，他率领重兵登陆于圣马洛。亨利三世在布列塔尼与诺曼底的盟友并未支援他，因为他们不敢与他们亲自反击英国的君主作战。这次战役演化成1242年的圣东日战争。
最后，亨利三世被打败并承认了路易九世的权位，尽管法兰西的国王并没有从亨利三世手中夺取阿基坦。路易九世成为了法兰西最重要的土地拥有者，增加了他的王室头衔。在他统治的诺曼底有一些对手，然而与被残忍征服图卢兹伯爵对比，他们被证明是非常容易统治的。之后演化成最高法院的在此时建立。在路易与英王亨利三世冲突后，路易与金雀花王朝的国王建立了亲密的关系。一个有趣的奇闻称：亨利三世作为阿基坦公爵，参加了法国的国王议会。然而，这英格兰的国王总是迟到，因为他每当听到神父做弥撒时总是喜欢驻足观看。所以，路易总是确保亨利三世来的路上没有牧师。亨利三世和路易九世为了证明自己是最虔诚的，开始了一段长时间的争斗；而这发展到了二人都从来没有准时到过国王议会的地步，这种缺席使他们能够为之辩论。
圣路易同样支持像哥特式建筑那样的新艺术形式；他的圣礼拜堂成为了一座非常有名的哥特式建筑，而且他依旧因为而受到称赞。在圣路易治下，王国卷入了两次十字军东征：第七及第八次十字军东征。对于法国国王来说，二者均被认为是彻底的失败。他死于第八次十字军东征，腓力三世继承王位。
腓力三世和腓力四世
1270年，腓力三世在圣路易死于第八次十字军东征后成为国王。腓力三世被叫做“勇敢者”，这并不是因为他的统治才能，而是由于他的战斗和马术技巧。腓力三世参加了灾难般的阿拉贡十字军运动——这使他在1285年丢掉了性命。
腓力四世实行了更多的行政改革，他也被叫做美男子腓力（1285-1314）。这位国王是圣殿骑士团灭亡的原因，他签署了老同盟，并创建了巴黎最高法院。不同于卡佩王朝早期的国王，腓力四世权势达到了他可以指定教宗和皇帝的地步。圣座被迁至亚维侬并且同时代的教宗都是法国人，例如腓力四世的傀儡克莱孟五世。
瓦卢瓦王朝（1328-1589）
1328年，卡佩王朝末代帝王查理四世（1294年6月19日－1328年2月1日）因中风去世，而卡佩王朝无男嗣来继承王位，因此由卡佩王朝家族的旁支瓦卢瓦王朝来接替卡佩王朝的统治，他们是腓力三世的第三子瓦卢瓦伯爵查理的后裔。
瓦卢瓦王朝（1328-1589）的统治延续二百余年，直到亨利三世遇刺身亡，而瓦卢瓦王朝无子嗣继承王位，故王位由亨利四世继承。至此，瓦卢瓦王朝结束，波旁王朝 (1589～1792, 1814～1830)开始其在法国的统治。
瓦卢瓦王朝统治期间，爆发英法百年战争（1337-1453），其造成极大的损失。在百年战争期间，由于政治、社会、军事上面临重重危机，1358年法国农民爆发札克雷暴动。此外瘟疫（黑死病，一般被认为认为是腺鼠疫）在欧洲肆虐，从意大利迅速地传播到罗纳河谷地，并且蔓延至这个国家的大部分地区。
英法百年战争
1328年，法王查理四世身亡，卡佩王朝绝后。瓦卢瓦王朝成员腓力六世继承王位。但是英王爱德华三世，前法王腓力四世的外孙，宣称自己是法国王位唯一合法继承人。此王位争议成为英法百年战争的导火索。1337年11月英王爱德华三世率军进攻法国，战争开始。英法百年战争导致两国的民族意识大大提高，但百年战争期间，两国都不约而同地出现内乱，如1381年英国的瓦特·泰勒农民起义和1358年法国的札克雷暴动。
法军在1337年至1360年间节节败退，濒临亡国。但在1369年至1396年间转入反攻。1415年英王亨利五世在阿金库尔战役的胜利，令瓦卢瓦王室失去其他贵族家族的支持，最终导致7年后巴黎沦陷和1420年特鲁瓦条约的签署。导致法国王室对罗亚尔河以南的管治权大大削弱。
1428年，英军更进一步，占领包括巴黎在内的法国北部，并且围攻通往法国南方的要塞奥尔良。此举再次激起法国人的爱国热情，纷纷起兵反抗。次年，女英雄圣女贞德率军驰援奥尔良，击退英军。并在历史名城兰斯拥立查理七世为新任法王。但贞德很快被勃艮第人逮捕，并交与英军。在英军宗教审判所的不公道的审讯下，贞德被判为异端，于1431年被钉上十字架，活活烧死。
后来英国内部发生冲突，再加上法王和勃艮第公爵菲利浦（Philippe of Burgundy）的和解，导致法国渐渐反败为胜。最终陆续收复巴黎（1436年）、诺曼底（1450年）及波尔多（1453年10月）等地，法军获得最后胜利，收复除加来外的全部领土。在这场战争以后，法王逐步加强中央集权，并分别将勃艮第（1477年）和布列塔尼（1491年）收归中央。
成为欧洲霸权
从瓦卢瓦到波旁
自1523年起，由于出现继承人问题的争议，波旁公爵的爵位一直空缺，其资产暂时归属法国王室。1527年，法国国王弗朗索瓦一世将波旁公国以及公爵爵位授予旺多姆公爵查理。自此，拉马尔什-旺多姆分支获得了波旁公国，而这个公国也是波旁家族日后夺得法国王位的重要资本。
查理的儿子，第9代波旁公爵安托万·德·波旁于1548年10月12日与纳瓦拉女储君胡安娜结婚。他们的长子亨利·德·波旁在1572年母亲去世后继承了纳瓦拉王国，是为纳瓦拉国王恩里克三世，自此波旁家族入主了这个王国。虽然此时的纳瓦拉的疆域只是全盛时期的一小半，但足以成为日后波旁家族争夺法国王位的重要基地。
亨利·德·波旁跟随信奉喀尔文派新教的胡格诺派，母亲过世后，他继位为纳瓦拉国王，由于他同时为法国贵族的身分，就成为了法国新教的领袖，而波旁家族的其他分支和主导法国政坛的吉斯家族信奉天主教，亨利无可避免地被卷入了残酷的法国宗教战争。亨利为求自保，数次宣布改宗天主教，但私底下依旧保持自己对胡格诺派的忠诚。
宗教战争不但造成大量法国平民伤亡，也间接导致了瓦卢瓦-昂古莱姆家族的人丁凋零。昂古莱姆王朝的第二代君主亨利二世的三个儿子都成为了法国国王，而当中弗朗索瓦二世和查理九世皆在青年早逝。他们的弟弟亨利三世继承了王位，而他们最小的弟弟，阿朗松公爵弗朗索瓦成为王储。1584年，弗朗索瓦王储遇刺身亡，按照萨利克法，法国王位只可传予雨果·卡佩男性系后裔中的男子，而波旁家族就是第一顺位家族。
宗教战争
经历十七世纪的法国宗教战争，法国重新确立天主教的唯一合法宗教地位，并透过参与全欧洲的宗教战争（1618年－1648年，又称三十年战争），是由神圣罗马帝国的内战演变而成的一场大规模战争。战争以波希米亚人反抗哈布斯堡家族统治为肇始，最后以哈布斯堡家族战败并签订《西发里亚和约》而告终。这场战争使日耳曼各邦国大约被消灭了25至40个百分比的人口；路德城维滕贝格四分之三人口阵亡，波莫瑞百分之六十五的人口阵亡，西里西亚四分之一的人口阵亡，日耳曼各邦国男性有将近一半阵亡。而在十七世纪三十年战争中，在枢机黎塞留的策划下法国成为大赢家，在欧洲大陆确定其霸权地位。
路易十四
路易十四时期（1643-1715），法国的霸权进入有史以来的最高峰。自从1661年路易十四亲政后，法国历经一连串对外扩张的战争：产权转移战争（1667-1668），法荷战争（1672-1678），重新联合战争（1681-1683），大同盟战争（1688-1697）和西班牙王位继承战争（1702-1713）。这个时期的战争包含许多相持不下的围城战与运动战，但是总的来说，法国的疆域在稳定扩张。在西班牙王位继承战争初期，法军名正言顺地控制南尼德兰，并且逐渐占据莱茵河西岸和卢森堡。为了阻止法国的扩张，欧洲各国再次形成反法联盟。在路易十四后期，英国成为法国的大敌，并且与荷兰、哈布斯堡王朝结成三角联盟。虽然这个联盟无法在陆地上彻底击败法国，但英国皇家海军在海上建立起绝对的控制权，法国不但因此丢掉许多海外殖民地，还被迫在1713年签下乌得勒支和约，放弃西班牙在欧洲各处的属地，只保留西班牙本土与王位传承给法国王室，路易的野心大挫。而英国逐渐在18世纪中成为欧洲经济最发达的国家，并开始仿效法国，用它的钱资助其欧洲大陆之盟友。
18世纪，法国仍然主宰着欧洲，但是由于内部的问题已经开始走下坡。这时法国参与许多战争，但是法国在这些战争中只得到一点利益。同时，英国正在变得越来越强大，而另外一个新生力量普鲁士成为法国的一个主要威胁。大国之间利益平衡的变化导致1756年的外交革命，法国与奥地利之哈布斯堡王朝在几个世纪的敌对之后结成联盟。法奥联盟在七年战争（1756-1763）中并没有达成消灭普鲁士的目标，反而是法国国力大衰，失去霸权地位并被英国夺去大部分海外殖民地。后来在美国独立战争（1776-1783）中，法国帮助美国人大胜英国，虽然报了七年战争的一箭之仇，但法国却因为国内问题（巨额国债）岌岌可危，无力重建失去的霸权。
革命和拿破仑
法国大革命
1776年美国爆发独立战争，路易十六的法国支持北美十三个殖民地反抗英国统治，但法国海军的直接干预也暴露出它自身的一些问题。几个世纪以来的奢靡浪费和与欧洲列强的军现困难。恶化的经济情况，对贵族和教士等特权阶级的普遍憎恨，以及缺乏可供选择的其它变革方式是法国大革命的主要动因。这终于导致1789年法国大革命，法国的君主专制制度走到尽头。
拿破仑称帝
帝制的复辟
政权更迭
1815年拿破仑失败被流放，波旁王朝复辟。1830年发生七月革命，诞生七月王朝。1848年2月26日推翻七月王朝，法兰西第二共和国成立。1851年12月，拿破仑三世发动政变，建立军事独裁后，第二共和国名存实亡；1852年，第二共和国被拿破仑三世的法兰西第二帝国所代替。
1870年普法战争败于德国，法国九月革命推翻第二帝国；法兰西第三共和国宣告成立，但直到1875年才通过共和主义的法国1875年宪法（期间曾一度出现全球第一个无产阶级政权——巴黎公社），这一次共和体制一直持续到1940年在第二次世界大战中被德国占领。
虽然法国的革命家坚决主张共和和平等这些原则，法国在这一时期恢复对绝对君主制或君主立宪制多达四次。
殖民帝国
到拿破仑失败之时，法国在海外的殖民地几乎丢尽，但是自1830年之后，法国重整旗鼓第二次开拓殖民地，在非洲、印度支那，确立法国殖民势力，并于1869年挖通苏伊士运河。
世界大战
第一次世界大战（1914年-1918年）法军作为协约国主力部队在战争中遭到人员的重大伤亡和装备巨大损失。在1920年，法国在与德国接壤的边界建立马奇诺防线，并且与东欧的各新兴小国结成「小协约国」联盟，防止德国和奥地利的复兴。但英国法国政府在1930年代推行的绥靖政策，导致德国纳粹党和希特勒的坐大，奥地利和捷克斯洛伐克的沦陷更使「小协约国」联盟立即灰飞湮灭。纳粹德军其后更在1940年6月绕过马奇诺防线，迅速攻陷法国北部3/5的土地，包括富有的洛林-阿尔萨斯。
同年7月10日，法军一次大战元帅贝当在法国南部的维琪被推举为傀儡政府的首领。为维护维希政府仅有的主权，贝当只好默认德国在法国掠夺资源，更征召法国人为役夫，为纳粹德军服务，甚至还要将政府税收的一半「缴纳」给德国。但是最终维琪法国难逃被纳粹德军所灭的命运。1942年11月，纳粹德军进占法国南部，全权接管当地军政大权。而贝当与其政府被迫「流亡」到德国，且被纳粹当局软禁。
另一方面，第三共和国最后一任国防部长夏尔·戴高乐将军逃亡到英国，并成立「自由法国」武装抵抗组织，在法国发展地下运动，以图终有一日光复法国。之后「自由法国」汇集了同盟军，在1944年底光复法国。
现代
二战结束后，法国新政府要面对战后涌现的一大堆新问题。由夏尔·戴高乐将军领导的临时政府。1946年10月，法国根据由公民决议通过的新宪法草案，成立法兰西第四共和国。戴高乐将权力交与基于政党执政联盟的新共和国政府，而戴高乐将军自己也很快归隐田园，淡出政治舞台。但这个政府与议会同盟内部往往缺乏协调，这个缺陷在法国政府处理在中南半岛和阿尔及利亚的独立运动的政策便表露无遗，更导致执政内阁的连串危机和变动。1958年5月，在阿尔及尔的军官和法国居民发动叛变，企图阻止法国政府允许阿尔及利亚独立，更令法国政府的倒台危机升级。最后，法国总统只好请戴高乐再次出山，收拾残局。戴高乐迅速成立紧急政府，并立即通过另一部共和国宪法，立即进行总统选举。1958年9月，第五共和国的宪法经过公民决议后通过，第四共和国结束；10月成立法兰西第五共和国，12月戴高乐当选第五共和国首任总统。并在1960年首度核试获得世界强国的标准军事实力。
1965年，法国人民在20世纪第一次以选票直接选举总统，戴高乐赢得第二轮投票，以55%的选票击败弗朗索瓦·密特朗。1969年4月，戴高乐在其提出的公投案被否决后辞职。继任法国总统的是戴高乐派的乔治·-·雷蒙·庞毕度（1969-1974），独立共和党的瓦勒里·季斯卡·德斯坦（1974-81）、法国社会党的弗朗索瓦·密特朗（1981-95）、新戴高乐派的雅克·希拉克（1995-2007）。2007年4月22日，尼古拉·萨科齐当选总统，5月17日，萨科齐任命弗朗索瓦·菲永出任总理。2012年，弗朗索瓦·奥朗德当选总统。2016年，由共和前进党的马克宏当选总统，成为法国史上最年轻的总统。
参考文献
引用
来源
香港读者文摘出版社：《历史悬案》
台湾三民书局：《法国史》
外部链接
参见
法国人口，人口史
（1969年前）
法国外交（1969年起）
法兰西殖民帝国
巴黎历史
法国君主列表
法国总统列表
法国总理列表
法国军事史
法国政治
法国历史年表
France
严重急性呼吸道症候群由世界卫生组织的义大利医生卡洛·厄巴尼所发现。他在越南研究该病毒时受到感染，其后于2003年3月在泰国不治殉职。研究指出，该病是由严重急性呼吸道症候群冠状病毒所引起的，传播途径包括由已被感染者所咳出的飞沫传染，而整个传染过程主要透过人与人近距离的接触。此病平均导致7%至15%的患者死亡。世界卫生组织警告，该病死亡率在未来有可能达到15%。不同年龄层中，24岁和以下人群死亡率为1%，25到44岁死亡率为6%，45到64岁死亡率15%，65岁以上的死亡率则为55%。
称呼
「-」这种疾病在汉字文化圈各地有不同的译名或别名。中国大陆目前的标准名称根据“SA-RS”译作“严重急性呼吸综-合征”，或音译“萨-斯”；曾称“传染性非典型肺-炎”（）并常简称「-」。香港习惯把「-」依香港粤语译为「-」，或直接用英文「-」。台湾亦惯用英语-。马来西亚华文媒体称为-。新加坡媒体一度使用“萨-”，4月17日，新加坡中文传媒统一译名委员会统称为“-”。
病源
病毒概论
严重急性呼吸系统综合症是由严重急性呼吸系统综合症相关冠状病毒（）导致的。该病毒简称'SARS冠状病毒'（）或'SARS相关冠状病毒'（），属于冠状病毒科乙型冠状病毒属。
病毒发现
2月18日下午洪涛向社会公布了自己的研究成果。该研究成果获得官方认可，2月18日当晚发布“引起广东部分地区非典型肺炎的病原基本确定为衣原体”的新闻。但由于抗衣原体药物完全无效，身在一线的广东医疗界人士并不认可该结论，广州医学院的钟南山院士在紧急会议上表示认定病原为衣原体科学依据不足，不能以此为根据制定治疗方案。2月底，军事医学科学院微生物传染病研究所祝庆余、秦鄂德两位研究员一例尸解标本中分离辨认出冠状病毒，但因为仅限于形态学上的证明，结论并未上报。
3月15日世界卫生组织正式将该病定名为“严重急性呼吸道综合征”（SARS），向全球发布了旅行警告。随后，世界卫生组织的斯托尔博士迅速动员了12个实验室组建实验室网络，并在开始阶段表示希望各实验室把注意力集中在副粘液病毒上。香港中文大学许树昌教授和香港威尔斯亲王医院微生物系的研究者、德国法兰克福大学医学病毒研究所的研究人员则利用电子显微镜，找到了有结构像副黏液病毒的病毒颗粒，认定SARS病毒属于副黏液性病毒科，香港威尔士亲王医院于3月18日宣布该结论，3月19日再经香港卫生福利及食物局局长杨永强医生向外公布。同时台湾卫生署官员表示，台湾各检验单位早已倾向是副黏液病毒，但未敢确定。不久后，通过对3月上旬收治的病人身上所获取的样本进行分析，以佩里斯博士和袁国勇博士为领导的香港大学实验室在玛丽医院的实验室进行的试验否定了该结论，以拉里·安德森为领导的美国疾病预防与控制中心经过实验也得到同样结论，同时两组实验人员均发现了具有冠状病毒形态的嫌疑病毒。但由于已知的冠状病毒不导致严重的人类疾病，只会引起中度或轻度的感冒，因此学界对此还存在疑问，3月21日，美国疾病预防与控制中心将病毒RNA样本送往旧金山加州大学博士的实验室，以通过其新发明的基因芯片法进行检测，3月22日，该嫌疑病毒被进一步确认为冠状病毒。3月21日，祝庆余、秦鄂德两位研究员也完成了对病毒在血清学、免疫学、分子生物等方面的研究。
3月31日，洪涛表示：“我们不敢排除有其他的原因，比如说衣原体和冠状病毒同时作用，但衣原体绝对是主要元凶。”4月4日，中国疾控中心召开的记者座谈会上，中国疾控中心主任李立明仍然主要介绍了关于衣原体的研究进展，对于记者关于海外有关冠状病毒的研究的提问，李立明表示疾控中心同样找到了三例冠状病毒，其序列片断和世界卫生组织及香港公布相同，“但这不一定证明一定是病原体”。
4月5日，加拿大不列颠哥伦比亚大学癌症研究所的研究人员收到加拿大国家微生物实验室所寄来的病毒RNA样本，开始展开研究工作，由分子生物学家贾斯温德尔·哈特拉领导进行反转录工作，霍尔特医生则进行基因组排列分析仪的准备工作，研究人员最终于4月12日凌晨2时25分得到该病毒的基因组图，并随后发布。4月14日，亚特兰大的安德森医生领导的研究小组同样绘制出了基因组图，经不列颠哥伦比亚大学比较发现两组基因组图相同。祝庆余、秦鄂德两位研究员自3月下旬以来的研究结论经过逐级上报，最终于4月11日公布。世界卫生组织引述了相关发现后表示“中国内地发现的SARS与香港的SARS可能具有同源性”。 2003年4月16日，世界卫生组织负责传染病的执行干事戴维·海曼正式宣布冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体，在多个疾病控制实验室发现的冠状病毒确实是引起SARS的病毒。4月17日，世界卫生组织称荷兰埃拉斯默斯大学的艾伯特·奥斯特豪斯带领的研究小组已经成功地使猴子感染上这种冠状病毒并再次分离出来，这表明四条科赫法则均已被满足。
天然宿主
在2003年，香港大学的研究团队认定果子狸为天然宿主，但2006年研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，但同源性相比果子狸为低。2013年，研究人员已经倾向于中华菊头蝠为SARS病毒的天然宿主，果子狸仅仅是传染到人过程中的中间宿主，更表明其传播到人并不需要通过果子狸等中间宿主。2017年，中国科学院武汉病毒研究所石正丽为首的团队在云南省晋宁县夕阳彝族乡两个洞穴（燕子洞、石头洞）内的菊头蝠种群中发现了含有SARS病毒的全部基因组组分，锁定了源头。在夕阳彝族乡访问218名村民，81.2％饲养或拥有牲畜或宠物，有9.1％目睹蝙蝠在房屋附近飞行。
寻找过程
在深圳市疾控中心、深圳动物防疫监督所、深圳市野生动植物保护站的合作下，2003年5月19日，香港大学微生物学系管轶所在课题组发现在果子狸身上的病毒，与人类身上的病毒有99.8%的同源性。5月23日下午，在深圳和香港大学分别举行了新闻发布会。但当时发现，在果子狸身上的病毒，除了与最早的广州分离出来的病毒外，和其他人身上分离出来的病毒相比要长29个核苷酸，并且人身上发现的病毒的人际传染性更强。
2006年，研究者发现蝙蝠身上同样携带SARS冠状病毒，和人SARS病毒同源性为92.6%到93%之间，2007年，原来参与香港大学认定非典元凶为果子狸的管轶开始认为蝙蝠可能是所有冠状病毒的源头。2013年，香港大学医学院传染病学教授袁国勇称，SARS病毒的天然宿主是中华菊头蝠，他指出：「我们开始的时候以为果子狸是『天然宿主』，但这是错的。」袁国勇说，「因为在野外的果子狸和在繁殖场的果子狸都没有这个病毒，但果子狸到了野生动物市场的时候，就有SARS冠状病毒，这说明果子狸是在野生动物市场由其他的动物传染的。」。同年10月，英国广播公司引述《自然》杂志报导，澳洲病毒学家Gary Crameri及团队在中华菊头蝠身上发现两种类似SARS的冠状病毒，它们与一种ACE2受体结合后，以同样的方式感染人体细胞。这显示，冠状病毒也可能直接从蝙蝠传染给人类，不一定要透过果子狸等这类中间物种。
之后的调查显示，大量SARS相关冠状病毒在中国的菊头蝠中传播，这表明致命毒株可能源自这些蝙蝠，再通过果子狸传播到人类身上。但是相关设想存疑，因为在关键基因上（允许病毒接近并感染细胞的蛋白质），人类版病毒和蝙蝠版病毒存在差异。
2017年，中国科学院武汉病毒研究所石正丽为首的团队在云南省晋宁县夕阳彝族乡两个洞穴（燕子洞、石头洞）内的菊头蝠种群中发现了含有SARS病毒的全部基因组组分（虽然没有发现单个蝙蝠身上具有和人类SARS病毒一样的完全相同的毒株）。在夕阳彝族乡访问218名村民，81.2％饲养或拥有牲畜或宠物，有9.1％目睹蝙蝠在房屋附近飞行。研究团队警告在人群中仍存在类似于SARS的疾病的爆发风险。但来自云南蝙蝠身上的病毒是如何传播到约1000公里之外的广东的动物和人身上的，而且在云南没有造成任何疑似病例这点仍然存在疑问。中国OIE狂犬病参考实验室主任涂长春认为该研究结果说服力只有“99%”，表示希望看到科学家能够证明人类SARS毒株可以从蝙蝠身上传播到另一种动物身上，并认为“如果能做到这一点，那么证据就完美了”。
阴谋论
此外，更有SARS阴谋论观点认为该病毒并非自然形成，而是人为的基因武器。
在《最后一道防线——中国人基因流失忧思录》书中，童增表示中国人感染者占比高达92%，而在东南亚的感染人群中又以华人为主的新加坡又占据多数，而西方盎格鲁撒克逊族群几乎没有一人中SARS，非华人确诊人数，只占所有病例的3.3%，而理论上，病毒锁定某一族群的可能性无限接近于零，因此而认为SARS可能是美国研发、专门针对汉民族单倍群O-M175基因的基因武器。该书中观点通过《细思极恐，当年中国非典，是美帝对我们的生物战》等文章广泛在网上流传，但该结论并无直接证据，仅靠间接证据猜测而来。最早将该病毒向世界卫生组织通报的意大利医生卡洛·乌尔巴尼即为白人，于3月29日因感染SARS病毒而病逝于曼谷。
大部分专家表示非典“基因武器说”缺乏依据，病毒学家、中国工程院院士侯云德表示，最开始就有外国科学家向北京表示SARS有可能是生物武器，政府也组织过专家论证，但并未发现任何证据说明SARS是人造病毒，同时认为如果病毒是人工合成的，其基因序列会留下拼接的痕迹。除了质疑SARS为美国制造的基因武器的看法外，分子生物学家、中国科学院遗传与发育研究所陈凡教授表示，也有外国友人发邮件询问该病毒是否为军方实验室流出。陈凡指出要制造用于攻击不同种族、不同人群的基因武器，需要大量的人体内实验，技术上很难做到。此外“人类基因组计划”中国区总协调人杨焕明、康奈尔大学医学院助理教授、从事生物钟基因研究的孙中生、中国疾病预防控制中心病毒学首席研究员、中国工程院院士洪涛均认为这种观点不可能或缺乏依据。
2015年，军事医学家徐德忠、李锋出版《非典非自然起源和人制人新种病毒基因武器》一书，再次阐述SARS可能是非自然起源的这一观点，并认为某特征基因“不可能自然存在”。2017年，石正丽团队在云南省某蝙蝠洞内发现SARS病毒全部基因组组分。
症状与治疗
严重急性呼吸系统综合症源于自体免疫。如同红斑性狼疮、牛皮癣，是肺的纤维受自体免疫侵袭，过度肿胀，挤压肺泡。肺泡不能膨胀，症状为吸不进气，窒息而死。其具体形式表现为，免疫系统对素未谋面的病原体过度保护，通过血循环动员之后大量穿越肺泡释放一些细胞因子，造成「急性炎症」。而释放的细胞因子可以笼络更多的免疫细胞，产生更多的细胞因子，再来攻击病毒感染的细胞，而感染的细胞死亡之后又会产生更严重的炎症反应。所以人体因为这种加重的免疫应答而不支，从而急性免疫病理损伤。
“疑似病例”是定义为在2003年2月1日之后有以下病状历史的人：
发高烧高于38℃（100.4℉）以及一个或是更多个下列的呼吸症状：
头晕症状
呼吸急促
呼吸困难
低氧症
肺炎
咳嗽
除了发高烧和一个呼吸症状之外，还要一个或是更多个以下的情况：
与疑似病人亲密接触（例如住在一起）
最近曾经到访严重急性呼吸综合征感染地区旅游
除了发烧和呼吸症状，其它跟严重急性呼吸综合征有关的症状包括：
头痛
肌肉僵硬
失去食欲
全身虚弱
精神紊乱
出疹
腹泻
白血球和血小板数目通常会变低
发冷
发颤
征状在感染后2至7天出现。严重的病人需要机器换气系统。世界卫生组织建议隔离治疗疑似病人。抗生素无作用，而利巴韦林、奥司他韦等抗病毒药作用微弱。糖皮质激素主要通过抑制免疫反应来缓解炎症，挽救病人生命。
后遗症
严重急性呼吸综合征后遗症包括肺纤维化等。
在治疗过程中，为了抢救生命，医生大量使用激素类药物于SARS紧急治疗，激素的副作用导致部分患者股骨坏死，这些过量使用激素导致的骨骼坏死，使患者康复日后失去工作能力甚至自理能力，而巨大的心理落差也使部分SARS后遗症病人患上抑郁症。
流行概况
严重急性呼吸系统综合症于2002年-2003年左右首次流行，之后只发生了零星的实验室感染。
疫情爆发
严重急性呼吸综合征在2002年11月初在广东河源市最早出现（世界卫生组织指源头是在广东顺德）。由于病者出现肺炎病症，所以当时将之归入非典型肺炎。该病经由旅游、商贸、移民迅速由广东扩散到香港，并再扩散至越南、新加坡、台湾及加拿大的多伦多。2003年5月间，北京和香港的疫情最为严重。
传播至香港及扩散
淘大花园同一座相继出现同样病症的患者，经检测证实是患上沙士，政府决定把整楝大厦的居民隔离，并对淘大花园进行消毒。而大厦可经排水口传播细菌，也进行改善工程。
在京华国际酒店入住一晚后，刘剑伦的病情在第二天（2月22日）早上再度恶化，先前服下的抗生素根本无效，于是他到广华医院急症室求诊，并随即送进深切治疗病房（加护病房）。到这一刻为止，中国大陆也对疫情原因不清楚，香港特区政府对神秘疫症所知也不多，只是要求各间医院留意来自社区的严重肺炎个案，陆港边界还未有任何相应措施。
目前存在的证据显示：绝大部分的传播都是借由患者的口鼻分泌物。接触到被污染的物件或患者的体液（然后再碰触眼、鼻、口）也有可能是另一个传播途径。淘大花园社区的传播模式算是特殊的环境污染方式。但是在这个案例中香港特区卫生署的调查报告也已经指出空气传染（病毒或含有病毒的液滴在空气中自由漂浮并扩散而传染的方式）是极不可能的传播模式。
虽然专家还无法完全确定严重急性呼吸道综合症病患的传染模式和尖峰传染时刻，但是根据已经收集到的临床观察，很可能SARS病患传染力最高的时候是在他已发展出症状的时候，也就是当他发烧，尤其是咳嗽的阶段。最容易被传染的场合是：在群众密集的密闭空间中，长久暴露于与已发病之SARS病患的接触。这可以解释为什么医护人员的被感染率最高。因此，早期的诊断与治疗之所以重要，不仅仅只是为了较好的疗效，也是为了更有效地控制SARS的传播。
其它
直到2004年4月15日，一个24岁的中国大陆女人在一列由布拉戈维申斯克开往莫斯科的列车途中因为严重肺炎死亡，俄罗斯基洛夫州政府担心她可能是患上严重急性呼吸综合征致命。与她同行的53个大陆人亦被送往医院隔离观察，而她所在的车厢进行分离并进行消毒。其后经解剖后证实死者只是肺炎，引发肺水肿和脑水肿导致死亡。
病人及死亡人数
以上数据为世界卫生组织基于截至2003年12月31日的数据统计而来。其中：
（1）死亡病例仅包括死于SARS的病例。
（2）自2003年7月11日以来，台湾共有325起病例经核查与SARS无关。135个病人的实验室资料不足或不完整，其中101人死亡。
（3）包括在其他地区患病的医务工作者。
（4）美国对病例定义与世卫组织有所不同，美国报告了2003年7月5日以后可能出现的SARS病例。
（5）约7300人在此疾病中康复。
注释
参考文献
外部连结
[http://www.who.int/csr/sars/en/ 世界卫生组织：严重急性呼吸综合征信息]
[http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/coronaviridae.html 微生物免疫学-Coronaviridae(冠状病毒科)]
[http://www.who.int/csr/sars/en/ 官方SARS资讯] 来自世界卫生组织
[http://www.cdc.gov/sars/index.html 官方SARS资讯] 来自美国疾病控制与预防中心
相关
SARS事件
SARS阴谋论
中华菊头蝠
非典型肺炎
相关病毒及导致事件
禽流感
伊波拉病毒
伊波拉出血热爆发列表
变种甲型H1N1流感（）
2009年甲型H1N1流感疫潮（2009年）
中东呼吸综合症冠状病毒（）
中东呼吸综合症（2012年）
严重急性呼吸系统综合症冠状病毒2型
2019冠状病毒病
2019新型冠状病毒疫情
（位于今义大利巴西利卡塔马泰拉省）
毕达哥拉斯认为数学可以解释世界上的一切事物，对数字痴迷到几近崇拜；同时认为一切真理都可以用比例、平方及直角三角形去反映和证实：譬如主张平方数「100」意味「公正」。毕达哥拉斯主义是指他与其追随者所持的秘教和形上学的思想学说，他们都深受数学所影响，如数秘术的生命灵数、彩虹数字学、生命蓝图数字学。
理论
毕达哥拉斯的哲学思想受到俄耳甫斯教的影响，具有一些神秘主义因素。从他开始，希腊哲学开始产生了数学的传统。毕氏曾用数学研究乐律，而由此所产生的“和谐”的概念也对以后古希腊的哲学家有重大影响。毕达哥拉斯还是勾股定理（又称毕达哥拉斯定理）发现者（不是最先的）。
在宇宙论方面，毕达哥拉斯结合了米利都学派以及自己有关数的理论。他认为存在着许多但有限个世界，并坚持大地是圆形的，不过则抛弃了米利都学派的地心说。
地圆说，是一种认为大地是球形的理论。毕达哥拉斯第一次提出大地是球体这一概念。
毕达哥拉斯对数学的研究还产生了后来的理念论和共相论。即有了可理喻的东西与可感知的东西的区别，可理喻的东西是完美的、永恒的，而可感知的东西则是有缺陷的。这个思想被柏拉图发扬光大，并从此一直支配着哲学及神学思想。
素食主义
毕达哥拉斯认为只应该食用供奉用的肉，反对吃用其他肉类如鱼和鸡，其背后的原因可能是因为信仰轮回，认为动物和人类一样有灵魂。有些古文献中描述毕达可拉斯是严格的素食者，甚至回避厨师和猎人，但另一些文献则说毕达哥拉斯接受肉食，只禁止吃农耕用的牛和羊，或者会吃供奉用的肉，并鼓励运动员大量吃肉。
在奥维德的小说《变形记》中，毕达哥拉斯在一场演说中请求听众吃素，此书在1567年被翻译成英文后，带起了现代西方的素食运动。至1840年代出现「素食主义」（）这个词之前，素食者在英文中的名称是「毕达哥拉斯派」（）。
参见
毕达哥拉斯主义
古希腊哲学
毕氏定理
音乐宇宙
希帕索斯
注释
参考文献
Dave Robinson and Judy Groves, Introducing Philosophy, Icon Books Ltd. 1999
外部链接
[http://episte.math.ntu.edu.tw/articles/sm/sm_26_02_1/index.html 从毕氏学派到欧氏几何的诞生]
P
P
P
P
W
生平
赫拉克利特生于以弗所一户贵族人家。他本来应该继承王位，但是他将王位让给了他的兄弟，自己跑到女神阿尔忒弥斯庙附近隐居。据说，波斯国王大流士曾经写信邀请他去波斯宫廷教导希腊文化。赫拉克利特傲慢地拒绝了。他说：“因为我有一种对显赫的恐惧，我不能到波斯去，我满足于我心灵既有的渺小事物。”
还有一则轶事说，他整天和小孩玩骰子。他对围观的人说：“你们这般无赖，有什么值得大惊小怪的！难道这不比你们参加的政治活动更好吗？”有人问他为什么保持沉默，他回答说：“为什么？好让你们去唠叨！”这些轶事不完全可信，但是它们表明希腊哲学家已经开始脱离公共事务。
赫拉克利特没有完全脱离政治。当以弗所城邦放逐了他的朋友赫尔谟多罗时，他说：“以弗所的每个成年人最好都将自己吊死，把城邦留给尚保持天真的少年。”他号召人民保卫法律，铲除暴虐。据说，他在隐居时，以草根和植物度日，得了水肿病。他到城里找医生，用哑谜的方式询问医生能否使阴雨天变得干燥起来，但医生不懂他的意思。他就跑到牛圈里，想用牛粪的热力把身体里的水吸出，结果不但无济于事，还因为粪便的味道引来大群野狗而被分食而死，去世时大约60岁。
人际关系
赫拉克利特藐视众人，他几乎没有朋友。晚年又隐居起来，只靠野菜和水度日，不和任何人往来。
赫拉克利特尽管出身高贵，有机会做高官，但他却从未接受过职位。他是一个异类，当时的希腊人把他看成是一只珍稀动物：带着尊敬和惊奇的混合感情。
赫拉克利特平日避免和女人接触，在他的作品中也只是提到，女人始终处于和男人的斗争之中。这是很多斗争中的一个。世界就是在这样一些斗争中产生的。
赫拉克利特曾说过：“我研究了我自己。”这就是说，他的认知并不是一个自然科学家的事业（尽管他的书称为《论自然》），而是一个把目光对准自己内心的人的事业。由于他成功地排除了其他人的外部干扰，把自己封闭起来，他才有可能潜入到灵魂的深处。那里的个性的区别已不存在，人与人越来越相似。那是一种人的本性真正存在的地方。因而，我们在赫拉克利特那里可以感觉到—— 尽管他很阴暗和晦涩—— 一种深刻的灵魂亲近感。他的“一切皆流”，我们只能赞同，并不是因为它引导我们去进行什么思考，而是因为这句话对我们是如此的亲切。
著述
赫拉克利特的文章晦涩难懂，富有隐喻。赫拉克利特写过一部总称为《论自然》的书，内容有“论万物”、“论政治”和“论神灵”三部分。可惜这部书没有保存下来，我们现在看到的只是130多个残篇，它们是从不同时期的著作中摘录出来的。残篇的语言多形象比喻，内容是深奥的辩证法，读起来十分困难，赫拉克利特因此得到“晦涩哲人”的称号。
赫拉克利特继承了米利都学派的传统，认为火是万物的本原。万物由火而产生，又复归于火，而这种活动是有一定“分寸”，也即是遵循一定规律的。赫拉克利特还提出了万物皆流，无物常住的变动观，强调了事物发展变化的绝对性和永恒性。他对辩证法的最大贡献是提出矛盾的双方相互依赖、相互斗争和相互转化的思想，即对立统一思想。他强调矛盾的斗争性，认为斗争是普遍的、绝对的。赫拉克利特还提出一切都遵循着逻各斯的思想，即一切都遵循着规律。他认为逻各斯是人人所共有的，它不仅是客观世界的规律，也支配着人的主观世界。因此智慧在于驾驭逻各斯，即认识把握事物的规律。赫拉克利特的思想在哲学史上产生极其深远的影响。是后世所有辩证法思想的源泉。
哲学思想
赫拉克利特的理论以毕达哥拉斯的学说为基础。他借用毕达哥拉斯“和谐”的概念，认为在对立与冲突的背后有某种程度的和谐，而协调本身并不是引人注目的。他认为冲突使世界充满生气。他的主要的思想有：
永恒的活火
“这个有秩序的宇宙(Cosmos)对万物都是相同的，它既不是神也不是人所创造的，它过去、现在和将来永远是一团永恒的活火（ever-living fire），按一定尺度燃烧，一定尺度熄灭。”
赫拉克利特主张火与万物可以相互转化，但并未说明转化是如何进行的。这体现了他哲学上晦涩难懂和神秘主义的特点。他认为火的燃烧中有一定的尺度和逻各斯的思想。
原因：火是诸元素中最精致，并且是最接近于没有形体的东西；更重要的是，火既是运动的，又是能使别的事物运动。
赫拉克利特认为万物的本原是火，说宇宙是永恒的活火，他的基本出发点是：这个有秩序的宇宙既不是神也不是人所创造的。宇宙本身是它自己的创造者，宇宙的秩序都是由它自身的逻各斯所规定的。这是赫拉克利特学说的本质，它是米利都学派的朴素唯物论思想的继承和深入的发展。
逻各斯
赫拉克利特认为万物是永远变动的，而这种变动是按照一定的尺度和规律进行的。这就是他的逻各斯学说，是他的辩证法思想的第二个方面。
万物的运动，无论是火的燃烧和熄灭以及万物的生成和互相转化都是按照一定的逻各斯进行的；这种逻各斯主要就是一种尺度、大小、分寸，即数量上的比例关系。这种尺度当然也是一种规律，但它和通常说的一般规律还有点不同，即尺度还只是一种主要表现为数量上的一定的比例和关系，而一般规律却不仅表现在数量方面也可以表现在其他方面。从抽象的程度说，一般规律高于尺度。人的认识发展是从具体到一般的，先从具体的事物中发现比较一般的东西，然后再深入到更为一般的东西。所以，发现尺度是发现一般规律的前一步，从认识尺度再前进一步就可以认识一般规律。赫拉克利特提出的逻各斯正是处在人类认识发展的这个阶段——认识尺度、比例上。
对立统一
原始的统一是不断地活动和变化的，永不停止。它的创造是毁灭，毁灭是创造。一种东西变成另外一种东西，比如火变成水，火就消失在新的存在形式中。每一种东西都这样变成它的对立面，因此每一种东西都是对立性质的统一。没有什么东西的性质不变，没有什么东西具有永恒的性质。从这一意义来看，每一种东西既存在，又不存在。有这种对立，才能有世界。比如，音乐中的和谐就产生于高低音调的结合。
世界为斗争所支配。赫拉克利特说，“战争是万有之父和万有之王”。如果没有斗争和对立，世界就会消亡——停滞或者毁灭。对立和矛盾统一起来才能产生和谐。“生与死，梦与醒、少与老，是同样的东西。后者变化，就成为前者，前者便回来，则称为后者。”
然而，在对立的关联之中，并不全是属于冲突，亦可能是相互依存、转化、分别。而此物与彼物之间的对立外，也与其他的存有有对立的关联，亦即对立不代表只是两两相互的关联，而是一切万有之间都存在的关联，包含了个体关系以及大到群体集合间的关系。
与毕达哥拉斯学派的关系
毕达哥拉斯学派认为万物的本原是数，它们的存在和变化都根据一定的数的比率关系，整个宇宙就是按一定的数的比例组成的有秩序的科斯摩斯。赫拉克利特用“逻各斯”这样一个简单的概念将毕达哥拉斯学派的思想完美地表达出来。在这点上，赫拉克利特和毕达哥拉斯学派的思想是根本一致的。我们可以说：在公元前六——五世纪期间，以毕达哥拉斯学派和赫拉克利特为代表的希腊哲学，已经比米利都学派前进了一步，即他们不满足于寻求万物的本原，而是开始要寻求隐藏在现象背后的带有规律性的东西。他们开始发现了数量上的比例关系，也就是逻各斯。这是当时哲学上的一个重大发展，也是他们对哲学发展作出的重要贡献之一。
宗教态度
在宗教上，赫拉克利特和比他稍早的色诺芬尼一起反对传统宗教，但赫拉克利特主要是反对传统的宗教祭神仪式，反对偶像崇拜。赫拉克利特也承认神，但他所说的神，就是指永恒的活火，指逻各斯，指最高的智慧。因此他又是最早把宗教哲学化，将宗教的神改造成为理性的神，从而使哲学摆脱宗教走出了一大步。但因为他不可能也没有划清哲学和宗教的界限，所以到后期希腊罗马哲学时期的斯多葛学派和基督教教义哲学，又将他的逻各斯和火解释成为宗教的神，使他的哲学为宗教教义服务，即使宗教哲学化，又将哲学拉回到宗教。
后世评价
赫拉克利特被称为辩证法的奠基人之一，因为他是在古代希腊哲学家中，第一个用朴素的语言讲出了辩证法的要点的人。
他是伊奥尼亚的哲学家，他继承米利都学派的传统，认为物质性的元素是万物本原。他认为本原是永恒的活火，强调它本身就是不停歇的运动，火转化为万物，万物又转化为火。在这方面，他将米利都学派关于本原的思想向前发展了。
赫拉克利特在哲学思想上的发展，主要表现在辩证法方面。他的辩证法思想虽然还带着朴素的直观性，但在当时却是非常深刻的。他与早于他的毕达哥拉斯及其早期学派一起，从探究万物的本原深入到要探求现象背后的普遍规律。这为人类认识的发展，为希腊以至整个西方的哲学和科学的发展提供了广阔的领域和深远的前途。
赫拉克利特从自然社会和日常生活中，朴素地看到对立双方是相互依存、相互统一、相互转化、相互作用的，提出了斗争是万物之父、万物之王的思想。
虽然后来的哲学家在理论上对赫拉克利特的对立统一学说没有真正的认识，但是在实践中，讨论有关对立的种种问题，却一直是希腊哲学的一个重要方面的内容。许多重要的哲学家如德谟克利特、柏拉图、亚里士多德等人，都以自己的方式提出和讨论了对立统一的关系，在某些方面达到和赫拉克利持相似的结论。
赫拉克利特又可以说是第一个提出认识论问题的哲学家。他重视感觉经验，最早提出感觉是否可靠的问题，又提出了人人拥有共同的智慧。从这方面也可以说赫拉克利特是第一个人，他将哲学从完全讨论外部世界开始转向也研究认识以及认识的主体——人。
参见
逻各斯
对立统一
辩证法
计算机硬件是计算机上的有形部件或组件，例如机柜、中央处理器、监视器、键盘、数据存储器、图形卡、声卡、扬声器和主板。相比之下，软件是可以由硬件存储和运行的指令。硬件被认为是因为它在变化或修改方面“硬”或严格，而软件是“软”的，因为它很容易更新或更改。软件和硬件之间的中间是“韧体”，它是与计算机系统的特定硬件强耦合的软件，因此最难以改变，但在界面的一致性方面也是最稳定的。计算机系统中从“硬度”到“柔软度”的级别的进展与计算中的抽象层的进展相似。
硬件通常由软件指示以执行命令或指令。硬件和软件的组合形成可用的计算机系统，尽管存在仅具有硬件组件的其他系统。
历史
比古代算盘更复杂的早期计算设备可追溯到 17 世纪。法国数学家布莱斯·帕斯卡设计了一种可以加减法的齿轮装置，销售了大约 50 个模型。是由戈特弗里德·莱布尼茨 于 1676 年发明的。由于当代制造和设计缺陷的限制，莱布尼茨的计算器功能不强，但类似的设备（莱布尼茨轮）一直使用到 1970 年代。在 19 世纪，英国人查尔斯·巴贝奇发明了差分机，这是一种用于天文目的计算多项式的机械装置。巴贝奇还设计了一台从未建造过的通用计算机。大部分设计被整合到最早的计算机中：用于输入和输出的穿孔卡、内存、类似于中央处理单元的算术单元，甚至是类似于汇编语言的原始编程语言。
组件
主机板
主机板是硬体的主要部分。它是一块大的方形板，上面有复杂的集成电路连接到电脑的其他部分，包含中央处理器、随机存取存储器、硬盘、I/O连接口（例如电脑机箱上的USB接口和光盘读取器），以及其他借由插孔或是埠而连接的装置。在电脑主机（非移动型），主板上的硬件是可以被更新的，只需根据操作取下即可。而大部分的笔记本型电脑的主板的元件是直接焊接在主板电路上的，意味着不可更替；直接连接到主机板的装置如下：
扩充卡
如音效卡、网卡、显示卡等装置。这些装置可能通过PCI Express（早年还有PCI、AGP等介面）等总线连接到系统上，也可能是整合到主机板上的装置（图形处理器可能被整合到中央处理器或芯片组上）。
电脑硬件设备不断发展的同时，扩充卡目前比较常用的是显示卡。网卡已多数集成至主板，或可通过主板I/O接口扩展。
较知名的显示卡公司有：英伟达（NVIDIA）、超威半导体（AMD）、英特尔（Intel）。其中，显示卡因其强大的算力还用于AI模型训练、区块链等。
参见
编程语言
软件
电子计算机
参考资料
2001年
12月
这个站点是以Wiki来组织的，如果你对Wiki还不了解，可以参看条目WikiWiki。
欢迎参与Wikipedia译法的〖讨论〗。
搜索功能部分修复，目前可以搜索单字。感谢Brion。
11月
您可以在〖最近更改〗看到我们最近的工作及新增加的和修改的条目；在〖特殊页面〗中您可以了解本站更多的信息。
请注意目前搜索功能还暂时无法搜索中文字体。
中文 Wikipedia 的软件系统正在做汉化工作，我们这些志愿的翻译人员为系统测试带来的混乱向您表示歉意。同时，我们也非常欢迎您的参与。您可以在〖帮助〗中了解如何参与。
10月
大家不要急于写条目，把有关问题讨论清楚，比如中文繁体、简体两个版本如何相处。可以在〖讨论页〗参与讨论。
省政府负责各种公共服务，如健康保险、教育、和工作保险。各省除征收的税收之外，同时也获得联邦政府的来支付所需要的开销。
所有省长和育空地区长官都是在省议院（地区立法会）得到最多议席的政党的领袖。但是，由于西北地区和努那武特地区的地区立法会议员没有党派之分，这些地区的政府长官则由其所在的地区立法会议员之间选举产生。
各省份的加拿大君主代表称为省督。在三个地区的联邦政府代表称为专员。
各省与地区位置
省
! class="unsortable"| 省旗
! 省名
! 邮局简写
! 首府
! 最大城市（按人口）
! 面积（平方公里）
! 人口（2021年）
! 加入联邦日期
! 官方语言
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 安大略
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 魁北克
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 新斯科舍
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 新布蓝兹维省
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 曼尼托巴
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 不列颠哥伦比亚
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 爱德华王子岛
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 萨克其万
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 亚伯达
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: center;" | 纽芬兰与拉布拉多
注释：
地区
! class="unsortable"| 区旗
! 区域
! 邮局简写
! 首府及第一大埠
! 面积（平方公里）
! 人口（2021年）
! 加入联邦日期
! 官方语言
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: left;" | 西北地区
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: left;" | 育空
! style="text-align: center;" | 60px|border
! style="text-align: left;" | 努纳福特
普查区和普查分区
加拿大统计局在统计使用时将加拿大的13个省份及地区下辖二级行政区分为普查区（；）、三级行政区分为普查分区（；）。普查区和普查分区并非行政区，但是在多数省份有对应的行政区（除了马尼托巴省、萨斯喀彻温省、阿尔伯塔省、纽芬兰与拉布拉多省和西北地区）；育空则是1个单一普查区。
参考文献
[http://international.gc.ca/world-monde/taiwan/taipei.aspx?lang=zho 加拿大驻台北贸易办事处]
参见
加拿大领土变迁
普查区
安大略省行政区划
魁北克省行政区划
新斯科舍省行政区划
新不伦瑞克省行政区划
马尼托巴省行政区划
不列颠哥伦比亚省行政区划
爱德华王子岛省行政区划
阿尔伯塔省行政区划
萨斯喀彻温省行政区划
纽芬兰与拉布拉多省行政区划
育空地区行政区划
西北地区行政区划
努纳武特地区行政区划
Canada 1
Provinces, Canada
中文维基百科
文字采用知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议
大多数内容也同时双向对应GNU自由文件授权条款的内容
多媒体部分则依照不同性质而采用各种授权协议
中文维基百科与其他版本的维基百科，均为维基媒体计划属下计划，并同由非营利组织维基媒体基金会创办及营运。截至，中文维基百科共有篇条目，名注册用户，名管理员。截至2021年8月，中文维基百科的活跃维基人数量在维基百科所有语种中排名第8，贡献者主要为台湾、香港、澳门、新加坡、马来西亚等汉语圈地区的用户、世界各地的华侨用户，以及经翻墙等方式参与的中国大陆用户。另一方面，自2004年起，中文维基百科在中国大陆（中华人民共和国）遭到当地政府的「防火长城」封锁，其间曾有几次解禁，但自2015年起再次遭到防火长城封锁，并维持至今。
截至2025年5月，中文维基百科的浏览量前3名来源地，分别为台湾、香港及新加坡。
概况
中文名的来源
英语中的“Wikipedia”是「wiki」（一种可供多人协同写作的网络技术）和“encyclopedia”（百科全书）结合而成的混成词，网站初期时仅以“'中文Wikipedia'”为名，直到2003年10月21日，「Wikipedia」的中文名，经过13人讨论及投票后，确定为“'维基百科'”，“维基”两字除了音译类似于「wiki」，另外“维”字意为系物的大绳，也作“网”解释，引申为互联网；「基」是事物的根本，或是建筑物的底部，“维基百科”合起来可引申为互联网中装载全人类基础知识的百科全书。
中文维基百科的副标题是“海纳百川，有容乃大”，这是清朝政治家林则徐于1839年为广州越华书院所创作之对联的上联，而下联为“壁立千仞，无欲则刚”。“海纳百川”语出《管子·形势解》，意指海洋之所以广大，是因为它不分你我地容纳了数以百计的河流；“有容乃大”则语出《尚书·君陈》。两句勉励待人接物应仿效海洋，以宽大的胸襟和宽容的态度去接纳不同的人事地物，这同时也契合了维基百科自由开放的宗旨。
秉承维基百科的特点
中文维基百科正如维基百科本身，有三个特点，使中文维基百科与传统的中文百科全书有所区别：
中文维基百科将自己定位为一个包含人类所有知识领域的百科全书，而不是一本字典、词典、论坛或任何其他性质的网站。
计划本身是一个wiki，允许大众广泛参与。中文维基百科是第一项使用wiki系统编撰百科全书的中文协作计划。
中文维基百科是一部内容开放的百科全书。内容开放的材料允许任何第三方不受限制地复制、修改及再发布材料的任何部分或全部。维基百科的文字以CC BY-SA 4.0许可协议提供。
和其它版本的维基百科一样，中文维基百科也是民主制、精英制、特权制的混合，通常大部分的内容，由普通的网友讨论、修改，通常为民主的形式，而维基管理员则因特殊、适当的理由而解除部分限制，例如修改首页、删除不适当的条目或封禁用户。
与其他语言版本的差异
中文维基百科使用汉字书写，汉字是汉族或华人的共同文字，是中国大陆、新加坡、马来西亚、台湾、香港、澳门的唯一官方文字或官方文字之一。中文维基百科的编辑者来自于世界各地的汉语使用者，根据2006年9月初维基百科对各语言版本的编辑者来源的统计结果，香港的编辑者占28.6%、台湾占25.9%，而美国和荷兰则分别占13.7%及8.2%。2011年10月至2012年9月间编辑数量的统计，台湾占36.9%、香港26.3%、中国大陆20.9%，美国、加拿大及澳洲分别占5.6%、1.7%及1.6%。
中文维基百科由来自各地、拥有不同背景、不同的政治立场与社会观念及地域的汉语使用者共同参与，其文章内容是全球汉语使用者相互协调折衷后的结果。不同的立场有时也导致中文维基百科成为来自中国大陆、台湾和香港的编辑们的战场，上演激烈的政治、文化和意识形态的交锋。
历史
创立及初期状况
2002年至2003年，中文维基百科持续实现本地化与正（繁）简体自动转换。2004年12月23日，随着MediaWiki 1.4版的发布，中文维基百科初步实现正（繁）简体自动转换。
媒体关注
香港媒体对中文维基百科的关注较迟，是香港维基人发展起步较迟的主因之一。2006年2月20日，《明报》于副刊发表《生活百科：Wiki世界 自由开放》，这是香港媒体第一次正式报导维基百科。3月29日至3月30日，《头条日报》于新闻故事连载发表《网友齐编「自由」百科全书　港八月办首届中文维基联会》（按：应是中文维基年会），这是香港媒体第一次深入介绍中文维基百科。同年5月，《环球时报》报道维基百科，很多中国大陆青年以此得知并加入维基百科。
成长
中文维基百科于2002年10月刚开始时，英文维基百科已有超过40,000条目，成为起步较迟的主要语言版本。2004年2月24日，中文维基百科突破5,000条目，但是其中有些文章包括正（繁）简两个版本；注册用户数也同时突破3,000人。2月27日，用户Ktsquare大量添加年份条目，使中文维基百科短短3天内突破6,000条目。5月14日，中文维基百科总条目数终于破万。随著更多维基人加入，条目数量增长速度也稳步上升。到了2006年11月12日，中文维基百科条目数突破10万，成为第12个超10万条目的维基百科语言版本。
中国大陆的封锁
中华人民共和国政府称有权依照自己制定的法律审查互联网内容，对一些有争议或违反中国大陆国家法律、不利于中国共产党和涉及色情的网页内容采取限制或屏蔽措施。维基百科网站对一般民众是容易接触获得的，但在维基百科计划成长的记录上，从2004年到2008年，在中国大陆遭遇过六次大规模封锁，其中不完全封锁一次。以上封锁皆无预警、无预先告知，且中国相关机构没有给予维基百科封锁的原因与理由。
维基人社群
! -用户数 !! 条目总数 !! 档案总数 !!管理员数目
参与者
中文维基百科的参与者来自世界各地，根据维基媒体统计，截至2021年1月，中文维基百科的大部分编辑来自台湾和香港。其他的则来自澳门、新加坡、马来西亚、美国等华侨华人较多的地域，也有一些来自中国大陆的，但人数比台湾和香港的少得多。
截至年，中文维基百科有超过100万-用户，2012年12月，活跃用户（注册且月编辑数超过五次者）2173位。活跃维基人的贡献占整个中文维基百科的大多数。编辑过千的维基人约1082人，而他们的贡献约占中文维基百科编辑总次数的70.9%，而116名编辑过万的维基人贡献了超过三分之一的编辑总次数。
中文维基百科的注册用户超过250万，不过2018年8月的统计显示，活跃用户只有2935人。有来自浙江的编者表示有不少曾投入很多感情的用户已经彻底放弃，主要原因是与对维基的编辑规则非常失望相关，如管理员轻率删除、回退条目使编辑者成果被否定。而维基百科在无法获得实质奖励的情况下，让用户没有继续参与的动力。
参与者地区分布
中文维基百科的使用者主要来自台湾、香港、中国大陆，美国、加拿大等地亦有一定的使用量。
以下地区统计由IP地址得出，由于中国大陆对维基媒体的封锁，中国大陆使用统计并不准确。
-->
浏览来源地区分布
下表为中文维基百科浏览来源，本数据根据由IP统计产生，最新数据为2018年9月。
-->
编辑来源地区分布
下表为中文维基百科编辑来源，本数据根据由IP统计产生。
-->
根据Wikimedia Statistics：
2020
!编者
!名称
2022
!编者
!名称
2024
香港和澳门不再参与统计。
!编者
!名称
聚会
中文维基百科第一次聚会──维基百科北京地区网友见面会，于2004年7月25日在北京大学举办。此后在上海、台北、香港都有维基人发起聚会。聚会的主题主要涉及中文维基百科的当时遇到的问题和一些发展的建议，因此讨论的焦点往往各有侧重。目前定期举办维基人聚会的城市有青岛、香港、台北、台中、台南、高雄、新竹等地。聚会之间的间隔周期从一周至一年不等。
第一届中文维基年会在2006年8月26日至8月27日于香港中文大学举行。超过一百名维基人参与。此年会是第一个单一语言百科社群的维基聚会。第二届中文维基年会于2009年12月26日至12月27日在澳门旅游学院举行。年会由澳门维基媒体协会主办，香港维基媒体协会协办。
批评及争议
百科规模
许多批评将中文与其他已开发国家语言相比较，认为中文维基百科的规模与中文人口不成比例。而许多重要的条目仍无人撰写，或内容不足而成为小作品和小小作品，相比其他语言维基百科仍有所不如。而在2008年8月中国大陆政府解除大部分封锁以来，条目增长速度仍旧非常缓慢，除了偶尔出现机器人的贡献短期快速增长外，长期平均每天新增不到200条。但自从2012年2月条目数突破四十万条后，增长速度显著加快，活跃用户明显增多。在高峰时间段，每天甚至会增加数千条新条目（主要依赖资料库创建短条目）。
虽然台湾、港澳以及海外华人至少超过五千万，但在中国大陆，大多数网友倾向于在百度百科、互动百科，以及知乎等问答式的网站发文及讨论。而从2015年5月19日下午开始，中文维基百科在中国大陆无法被访问。
被指对中国政府存在偏见
由于中文维基百科大部分的编辑是来自台湾和香港，不少中国大陆的官员和学者指控中文维基百科普遍存在的严重的反华偏见。中国大陆学者甘莅豪和翁彬婷在《社会科学》发表一篇名为《中国对外传播在维基百科平台中的机遇与挑战》的论文，他们认为，“由于受到外国媒体的影响，维基百科条目中存在大量对中国政府的偏见”。中国国际出版集团的丁洁撰写了一篇文章，指“维基百科关于中国的主要政治言论的内容缺乏系统的整理和维护”。敦促维基百科中以客观真实的方式反映中国政府的声音和观点。香港中文大学新闻与传播学院助理教授徐洛文在接受BBC采访时表示“海外很多对中国的看法确实有误解”。
政治自我审查与政治编辑战
2019年，受香港反对逃犯条例修订草案运动影响，一些与运动相关的条目屡遭政见不同的用户修改对抗，引发连场编辑战，例如条目反修例运动和香港黑警。
此外，台湾维基媒体协会（原中华民国维基媒体协会）理事以及香港维基人指控有来自中国大陆的网络评论员（俗称“五毛”）或小粉红翻墙来到中文维基百科宣传有利于中国共产党的观点，试图降低政治立场与他们不一致的媒体的可靠性，抵制与他们政治立场不同的台湾维基人当选管理员。中国大陆的学者则认为由于外国媒体的影响，维基百科上很多条目对中国政府有偏见。另外也有来自大陆的编辑反控港台维基人经常尝试改变「文章的平衡或语气」及偏向西方立场，来自中国大陆的前维基百科管理员闫恩铭说︰「你正在消除亲北京的声音，因此天平将向维基百科内部的反北京力量倾斜。」
香港国安法与维基媒体基金会行动
中华人民共和国全国人大常委会于2020年通过《港区国安法》并将其列入《基本法》附件三后，7月11日香港自由新闻报道，中文维基用户 Walter Grassroot 在大陆维基编辑者的QQ群中呼吁线上举报所有香港用户组用户。在维基媒体基金会尚未对港版国安法适用于维基用户发表相关声明前，中文维基百科香港用户组随即发出声明，称“目前已联系维基媒体基金会在维基百科总部的信任和安全团队。”作为相关用户对国安法提报威吓行为之回应。
而关于国安法本身，维基媒体基金会于2020年7月曾发布声明；“...除非对在该法律之有效性进行彻底分析，并对相关律例、人权标准及维基社群成员的安全进行全面之评估。否则维基媒体基金会目前将不会向香港政府提供任何数据。”并称“我们只有在被认为是可信并迫在眉睫之事宜，且我们的数据能防范这些威胁于未然；抑或是在我们的管辖范围内，根据适当且可执行之法律，要求我们披露这些非公开的用户信息”。
其他网络百科的侵权行为
百度百科等网站抄袭了许多维基百科中的条目。其在版权审查方面不完善，用户经常在不同网站上整篇文章连图片一起复制粘贴，都不会因为采用了侵权材料而被删除。尤其在新闻热点类条目中，百度百科中的内容常常与新闻报道中的完全一致，同时将一些只能有限度转载的图片一起照搬。2011年，中文维基社群表示，即将向各传媒发放新闻稿及向百度发出侵权书面正式通知，明确表达他们对于百度百科涉嫌侵犯维基百科权益问题的态度；维基社群在未定稿的通知函中称，他们发现百度百科转载维基百科的文章，共有1600多篇。但后来由于无定案共识且已造成未曾预料的影响而最终取消。
条目造假争议
影响
2007年在台北举办的2007维基国际年会上，许多台湾学生表示，在写学校「研究报告」时，多会使用维基百科查询资料，因为台湾学生平时习惯Google等搜寻引擎的查询模式，较为喜好查阅维基百科作为资料收集处。因此尽管大学在校园网域齐备各种的专业资料库且完全免费，台湾学生却仍不习惯使用其他的专业资料库。
参与2007年维基国际年会的学生表示，其在大学研究报告中引用了维基百科资料，但被指导教授认为「维基百科并无学术可信度」，而得到了极低的分数。
注释
参考文献
外部链接
－（）
阿拉伯志愿者
MNF–I  (2003–09)
伊拉克新政府
伊拉克武装力量
伊拉克救赎委员会
支援:
佩什梅格
纳克什班迪教团军
----
基地组织伊拉克分支 (2004–06)
伊拉克伊斯兰国(from 2006)
伊拉克伊斯兰军
Ansar al-Sunnah (2003–07)
----
迈赫迪军
border|25px|link= Special Groups
Asa'ib Ahl al-Haq
其他
支援:
圣城军
美国发动伊拉克战争的理由遭国际严厉批评，时任联合国秘书长安南指责此举违反《联合国宪章》和国际法。联合国安理会上，除英国、美国和西班牙三国外均反对该军事行动，法国外长维尔潘明确表示将否决相关军事干预决议，这一立场得到中国、俄罗斯及德国等安理会成员国支持。美方则称若未获安理会支持，将组建自愿军事联盟。2003年2月15日，全球爆发大规模反战抗议，多国民意反对无联合国授权的战争，认为美国威胁世界和平的观点显著增加，梵蒂冈大主教雷纳托·马蒂诺、南非前总统曼德拉等知名人士和机构也公开反对。美国国内意见两极，战前民调显示约52%至59%民众支持战争，35%至43%表示反对。综上，伊拉克战争是极具争议的非法战争，始终未获安理会授权和国际法认可，也未得到多数国家乃至多数美国民众的支持。联军推翻萨达姆政权后扶植的新政权一度不得民心，伊拉克国内陷入权力真空和动乱二十年，期间滋生出众多极端组织；什叶派组建新政府后，伊朗借机扩大在伊影响力，形成延续多年的新型中东格局。
战争过程
开战理由及目的
美国等国家对伊拉克开战的理由是萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器以及伊拉克政府践踏人权的行径。根据美国国防部长拉姆斯菲尔德的说法，美国对这场战争最终要达成的目的包括：
铲除萨达姆独裁政权，强势主导伊拉克人民建立新政府
搜寻并销毁藏匿在伊拉克境内的大规模杀伤性武器以及恐怖分子
结束独裁统治，提供人道主义援助
“保护”伊拉克的石油及其他天然资源
战前，美国、英国等国家指责萨达姆政权拥有大规模杀伤性武器，并以此作为开战的重要理由，但后续多年亦有多位人物在言谈间透漏其他理由及细节：
2019年威廉·约瑟夫·伯恩斯（时任中东事务助理国务卿）回忆录中，他揭密亲自听到当时副总统钱尼说：我们所需进军伊拉克唯一的合法性就写在M1A2战车背上。换言之武力就是合法性，像修昔底斯所写的雅典说辞Might is right。
在美国内外都有许多人认为布什政府发动战争的真正理由是为了控制伊拉克的自然资源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不为石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗议口号。
2003年：进军
中央情报局先遣队首先在2002年7月10日进入伊拉克，这队成员由中央情报局的特别行动部组成，后来还加入了美国军方的精英联合特种作战司令部（JSOC），总之，他们为后到的部队做准备，包括说服了几个伊拉克指挥官的部队投降、或是分裂，而不是反抗美军，在非常高风险的侦察任务中确定所有初步领导目标。
最重要的是，他们组织了一支库尔德部队。入侵之前，这股力量在伊拉克库德斯坦击败了伊斯兰辅助者组织，然后击败了北方的伊拉克军队。美军对伊斯兰辅助者组织的战斗，导致了大量恐怖分子死亡，还在Sargat发现化学武器设施。
在当地时间2003年3月20日上午05:34，对伊拉克的进攻正式开始。在美国将军的率领下，美军开始了代号为“解放伊拉克行动”，后来改名为'伊拉克自由行动'，而英国的代号为“Telic行动”、澳大利亚的代号为“猎鹰行动”的战争。北方库尔德势力和大约其他四十个政府，组成了以美国为首的联军。参与的国家或派遣部队、或提供设备、或后勤支援。联军的部队由248,000名美国士兵、45,000英军士兵、2,000名澳大利亚士兵和波兰GROM特种部队的194名士兵组成，经科威特前往伊拉克。进攻力量也包括伊拉克库尔德武装部队，估计数量有70,000人。
这一阶段进攻的目标是：铲除萨达姆政权、消灭可能被发现的大规模杀伤性武器、消灭可能会发现的伊斯兰武装分子、取得更多网路情报、人道援助伊拉克平民、保护伊拉克的石油基础设施，协助建立一个民主政府，并作为其他中东国家的模型。
美国、英国和其他部队在伊拉克的军事行动遇到了一些阻力。伊拉克政权在同时打一场常规和非常规的战争，当伊拉克面对联军部队时，他们主动将领土让出，然后在联军后方，穿著平民衣物的战士发起小规模的攻击。这些攻击暂时取得了一些成功，给联军，尤其是美军创造了难以预料的遭遇。
联军部队向法奥半岛发动空中和两栖作战，以保全那里的油田和重要港口，英国皇家海军、波兰海军和澳洲皇家海军的军舰都参与了支援。美国海军陆战队的第15海军陆战队远征部队、英国第3突击旅和波兰机动反应作战特种部队袭击了乌姆盖萨尔港，而英国陆军第16空中突击旅去保护在伊拉克南部的油田。波兰突击队保护海上石油平台附近的港口，防止被敌军破坏。
美军第3步兵师的重型装甲部队先是向西方，然后向北方进攻，经过了巴格达西部的沙漠，而第1海军陆战远征军向东沿著1号公路经过国家中心，英国第1装甲师向北方进攻并通过东部沼泽地。美国第一海军陆战师在纳西里耶的一次战斗中占领主要路口及附近的阿里空军基地。第3步兵师击败伊拉克部队并占领周围的机场，绕过城市到西部后北上，通过伊拉克西部。
随著纳西里耶和阿里空军基地的占领，第3步兵师支援第101空降师继续对北部的纳杰夫和卡尔巴拉发动攻击。虽然严重的沙尘暴减缓了联军的前进，但这个停顿，可让联军巩固和确保补给线的安全。当他们继续推进到卡尔巴拉峡口，只有一个方法来到巴格达，即通过峡口来到幼发拉底河的桥梁。在伊拉克中部，第1陆战师一直推进到巴格达东部，并为攻击巴格达做准备。在北方，OIF-1使用了至今规模最大的特种部队，攻击成功率略高于去年同期对阿富汗塔利班政权的。伊拉克军队面对美军很快就不知所措，而萨达姆敢死队的精英则用恐吓，来加强伊拉克军队的信心和防止反叛的平民。
联军在4月9日占领巴格达，结束了萨达姆24年来的独裁统治。美军占领了执政党复兴党党部，并拉倒一个巨大的萨达姆铁雕像，照片和影片都显示这成了象征性的事件，虽然后来引起争议，因为没有看过或听过照片和影片使用变焦镜头拍摄。为了报复，在2008年11月，伊拉克示威者将布希的肖像用脚踩踏以及焚烧。巴格达被占领后伴随著许多伊拉克民众对联军的感激，但同时也发生大量的骚乱，包括洗劫政府大楼，犯罪率在短时间内大幅飙高。
据五角大厦表示，25万短吨（230,000吨）（总短吨650,000（590,000吨））的弹药被洗劫一空，为伊拉克游击战的叛乱分子提供了弹药来源。入侵阶段结束时，在萨达姆的家乡提克里特，美国海军陆战队黎波里特遣队在4月15日宣布攻击有效地结束了。
在战争进攻阶段（3月19日至4月30日），9,200名伊拉克战斗人员和7,299名平民被杀，主要由美国空中和地面部队造成。联军报称有139名美军和33名英军战斗人员阵亡。
联盟驻伊拉克临时管理当局和伊拉克调查小组
占领伊拉克后，联军建立了联盟驻伊拉克临时管理当局，此机构的总部设在绿区，并作为伊拉克建立民主政府之前的过渡政府。引述战争法联合国安理会1483号决议（2003年5月22日），2003年4月21日，伊拉克临时管理当局享有对伊拉克政府的期限的行政管理权、立法权、司法权，直到2004年6月28日。
伊拉克临时管理当局负责人原本是美国前军官杰伊·加纳，但他的职位只持续到2003年5月11日，之后美国总统布希任命保罗·布雷默为负责人。直到2004年7月将权利移交给伊拉克临时政府。
在联军入侵不久后，伊拉克调查小组的1400名成员进入伊拉克寻找伊拉克的大规模杀伤性武器计划。2004年，ISG's的迪尔费尔报告说，伊拉克没有大规模杀伤性武器的计划。
入侵后阶段
在布希总统的演讲后，联军在各地区发现了其部队的反击，而且在逐渐增加，尤其是在“逊尼派三角”此地区。进攻之前，伊拉克军队和共和卫队分别提供数以百计的武器给伊拉克武装分子。
最初，伊拉克抵抗运动（联军称呼为“伊拉克叛军”）主要是源自于敢死队对萨达姆和复兴党的忠诚，但很快的宗教极端分子也对叛乱做出了贡献。发生反击次数最多的三个省份是巴格达省、安巴尔省和萨拉赫丁省。这三个省占伊拉克35％的人口，但2006年12月5日，美军死亡人数为73％，近期美军死亡人数的比例更高（大约80％左右。）
武装分子所发动的游击战，包括：使用迫击砲、导弹、自杀攻击、狙击手、简易爆炸装置、汽车炸弹，小型武器射击（通常是用突击步枪）和RPG（火箭筒），以及破坏石油设施和平民基础设施。
美军占领伊拉克后在联军的强势侵略后萨达姆政权垮台。联军与联合国一起开始工作，以建立一个稳定并民主的国家。而且还能够抵挡非联军的势力，以及克服内部严重的分歧。
同时，联军部队向周围的底格里斯河半岛和逊尼派三角发动了行动。到2003年底，武装分子袭击的强度和速度开始增加。一个被称为“斋月攻势”的游击行动开始急剧飙升，因为它正逢穆斯林斋月的开始。
为了对付这种行动，联军入侵结束以后首次使用空中力量和砲兵向疑似有埋伏地点或叛军的迫击砲阵地开火。加强监控主要路线，以及巡逻和搜查可疑分子。此外，有两个村庄被铁丝网包围，其中包括萨达姆的出生地al-Auja和小镇Abu Hishma，联军也仔细地观察这两个村庄。
捕捉前政府领导人
在2003年夏天，联军专注于俘虏剩余的前政府领导人。7月22日，第101空降师和的士兵发动袭击，萨达姆的儿子（乌代和库赛）和他的一个孙子在袭击中丧生。300多名前政府高层人员、许多工作人员和军事人员被杀或被俘。
最重要的是，萨达姆本人被俘虏。2003年12月13日，联军发动了红色黎明行动，在提克里特南部15公里的小村子一个农场的地下室内发现萨达姆，被美国媒体形容乃是此次战事的最大成就。美国陆军第四步兵师和第121特遣队的成员进行了该行动。对萨达姆下落的情报来自他的家人和前任保镳。
随著对萨达姆的捕获和武装分子的反击数量下降，有些结束联军在当时打击叛乱的战斗。临时政府开始训练新的伊拉克安全部队去维持国家的秩序，美国也承诺以信贷形式将超过20亿美元投入对伊重建，以伊拉克未来石油收入为抵押。石油收入还将用于重建学校，建立电气和完善基础设施的工作。
萨达姆被捕后不久，联盟驻伊拉克临时管理当局之外的各派开始推动选举和伊拉克临时政府的组建。其中最突出的是什叶派牧师大长老西斯塔尼。但联盟驻伊拉克临时管理当局反对这个时候进行选举。武装力量加强了他们的活动。两个最为动荡的中心是费卢杰周围地区，以及从巴格达萨德尔区到南部城市巴士拉的什叶派贫民区。
结束
美国在单方面宣布战争结束后，截至2011年10月仍然在伊拉克保留3.4万人以上的军队，负责保护美军基地和训练亲美伊拉克政府的安全部队。袭击美军也不断发生，截至2011年8月伊拉克什叶派回教军事组宣布暂停攻击、以帮助美军撤离，在完全撤离之前，每月仍有至少一名美军在袭击中丧生。美军与伊政府谈判2012年延长驻军合约时，希望保留3000人以上驻军并希望未来美国驻军不受伊拉克法律管辖，未获伊政府同意。因此美国时任总统奥巴马于10月22日宣布，美在伊拉克驻军将于2011年底前全部从伊拉克撤除。此时美军在伊拉克丧生人数已达4476人，并且在宣布完全撤军后，又增加1人。
据报导，美军正式撤军后，美国驻伊拉克大使馆仍有大约1万人员，大多数都是武装保安人员，配有装甲车等武器装备，美国计划2012年另增派5000名武装保安人员，使得美国大使馆成为世界上武装最庞大的外交使馆。。
战后情况
伊拉克革命指挥委员会]]
联军占领伊拉克初期，曾一度在伊拉克海岸一带处于胶著状态，直到美军进入巴格达时，伊拉克军队便随即兵败如山倒。当时主张出战的美国总统布殊和英国首相布莱尔民望一度升上高位。
战后美国不断草拟计划重建伊拉克，包括把大量重建计划交给美国各财团，同时委任当地人任临时政府官员。但由于当地不少派别的政治组织并不支持美国，故针对美英的军事占领而进行的伊拉克游击战正风起云涌，截至2007年5月15日，美国占领军死亡人数已超过3,398人。而伊拉克经济则久久未恢复，不但当地石油设施受到破坏，影响全球石油供应，且失业人口庞大，居民生命安全和日常生活得不到有效保障。故不少国家的反战份子再度公开举行反战示威，指责布殊乃世界头号恐怖份子。
美国除了派出穿制服的军职人员，还雇用一定数量的民间保安承包商（包括美国黑水）协同军队作战，尤其是操作高科技武器，阿拉伯语英语的翻译人员，以及担任后勤补给的工作。与美军签约的民间保安人员至2011年6月死亡1,487人，其中245名是美国人。美国媒体统计，截至2008年8月17日，至少有包括8名文职人员在内的4,143驻伊美军士兵死亡。其中至少有3,368名驻伊美军士兵在与反美武装的对抗行动中死亡。
反人道行径及战争罪行
联军方
美方因未能对平民伤亡采取可行预防措施，导致许多伊拉克平民死于轰炸和导弹袭击。
美军虐待伊拉克战俘事件：美国陆军对关押在阿布格莱布的数千名伊拉克男女进行了酷刑和虐待，包括强奸、鸡奸、性虐待、水刑、向囚犯泼撒磷酸、剥夺睡眠和殴打。
哈迪塞屠杀事件：美国士兵在哈迪塞杀害了了24名平民
联军在费卢杰等战役期间使用了燃烧白磷弹。纪录片《费卢杰，隐秘的大屠杀》声称许多伊拉克平民，包括妇女和儿童，都死于白磷烧伤。对平民使用燃烧白磷弹是明确违反国际法的。美国国防部发言人巴里·维纳布尔中校否认对平民使用白磷弹，但向BBC证实了对敌方军队使用了燃烧白磷弹。
联军方发射了至少300,000发放射性贫铀弹。2012年的几项研究表明，联军使用过贫铀弹的地区的人和其他地区的人相比有更多的畸形、癌症和其他严重健康问题。一些伊拉克医生将这些畸形归因于贫化铀的长期影响。但关于贫铀弹药是否对健康有有害健康影响在学术界依旧存在分歧。
伊拉克马赫穆迪亚美军奸杀事件：五位美国士兵强奸并杀害了14岁的伊拉克少女阿贝尔-贾纳比。之后又继续杀害了她的母亲、父亲和妹妹。
三名美国海军陆战队强迫平民持枪，然后把他们当作战斗人员杀害。据《国家报》报道，美军士兵还目睹了许多其他类似行为。
黑水公司巴格达枪击案：美军聘请的私人军事公司黑水国际在巴格达杀害了17名伊拉克平民。
公共利益律师和欧洲宪法与人权中心于2014年1月12日向国际刑事法院提交了关于英国军队殴打、电击、模拟处决和性侵犯囚犯的指控。
反美武装
据伊政府部长Bayan Jabr的公布，2005年1月－2006年6月，共有12000名伊拉克人死于自杀炸弹和反美武装的其他攻击。
有如下非军事人员被杀害：翻译金鲜一（韩，被斩首），游客香田证生（日，被斩首），Fabrizio Quattrocchi（意），义工Margaret Hassan，Nick Berg，摄影师Salvatore Santoro（意）和伊拉克人Seif Adnan Kanaan。四名佣兵Scott Helvenston、Jerko Zovko、Wesley Batalona和Michael Teague被杀后，用车拖着点燃的尸体开过大街，并被吊起来示众。
反应
美国联军入侵伊拉克的行动受到国际社会的强烈谴责，那段时间全世界范围内都出现反战及反美的情绪，随后占领期间爆发的多宗丑闻及战争罪行更加强了这种观念。
国际反应
联合国
]]
2002年，联合国安全理事会通过第1441号决议，联合国监察特使穆罕默德埃尔巴拉迪前往伊拉克调查是否真的拥有大规模杀伤性武器。2002年12月初，萨达姆主动向联合国提交了一份长达12,000页的武器申报单，但未能说服美国。12月19日，美国国务卿科林·鲍威尔宣称伊拉克“严重违反”安理会决议。
埃尔巴拉迪与汉斯·布利克斯其后于2003年2月14日再向联合国安理会提交报告，表示伊拉克人正积极地配合调查，核查人员也未有在伊拉克境内发现任何大规模杀伤性武器，指所谓「伊拉克曾试图从尼日获取铀」的文件是虚假的，他也指出在他的调查中没有发现伊拉克的核计划有重启，这与布什政府的说法相矛盾。他要求安理会将核查时间再延长，英美联军停止军事入侵的准备，让他有更多时间来核查，同时指出美国和英国还没有向他提供所谓的伊拉克有大规模杀伤性武器的证据。
同日，时任法国外交部长多米尼克·德维尔潘在联合国发表反对伊拉克战争的演讲，警告诉诸军事选择将对“这个伤痕累累的脆弱地区的稳定造成无法估量的后果”，他指鲍威尔对伊拉克的指控是没有事实基础，直言︰「我们认为军事干预将是最糟糕的解决方案，法国将否决任何允许美国或英国提出的军事干预的决议」，演讲获得在场的外交官热烈的掌声，法国的立场得到中国、俄罗斯及德国等时任安理会成员的支持。
时任联合国秘书长科菲·安南谴责美国入侵违反了《联合国宪章》及国际法。
其他国际组织及国家或地区
中东
除科威特外，阿拉伯国家联盟一致谴责美国的入侵行为，沙特阿拉伯禁止美军利用沙特阿拉伯的土地及领空去攻击伊拉克[https://web.archive.org/web/20130405021640/http://www.foxnews.com/story/0,2933,59796,00.html]。沙特公众持强烈反美情绪，沙特政府曾多次试图通过外交途径解决问题，但被美国拒绝[https://www.usatoday.com/news/washington/2003-08-28-ustroops-saudiarabia_x.htm]。王储阿卜杜拉称“我们的武装部队在任何情况下都不会将一只脚踏入伊拉克领土”。
美国曾要求埃及派兵参加入侵，遭到穆巴拉克的拒绝。约旦国王阿卜杜拉二世公开反对对伊拉克开战，他指入侵伊拉克将是一个“巨大的错误”，它可能会“使整个地区陷入混乱”。叙利亚反对这场战争，拒绝服从华盛顿的合作要求。叙利亚与俄罗斯、法国和德国在安理会采取一致行动，要求延长联合国在伊拉克的武器检查。叙利亚指大规模杀伤性武器只是一场战争的借口，其动机是以色列和希望从战后重建合同中获利的美国公司的利益。
多个中东国家爆发反美及反战的示威，包括伊拉克巴格达、叙利亚大马士革、也门萨那、阿曼马斯喀特、约旦伊尔比德、黎巴嫩贝鲁特、巴勒斯坦伯利恒、加沙约旦河西岸和加沙地带、巴林，及以色列特拉维夫等。
有49个国家支持该军事行动。参加地面战的国家有美国、英国、澳大利亚和波兰，丹麦政府亦对伊拉克宣战，并派遣了两艘军舰支援美军。韩国、日本、意大利、乌克兰等多个国家提供后勤支援。
这场战争遭到中华人民共和国、俄罗斯、法国、德国、加拿大、阿拉伯国家联盟、不结盟运动等多国政府和国际组织的批评与谴责。
奥地利等多个欧洲国家宣称，对伊拉克的军事行动由于没有得到联合国安理会的授权，已经违反了国际法。埃及籍的联合国前秘书长布特罗斯·加利谴责该军事行动，认为违反了联合国宪章。奥地利、瑞士、伊朗、比利时等国禁止联军战机飞越其领空，沙特阿拉伯禁止美军导弹通过其领空袭击伊拉克。马来西亚在国际及联合国会议上严重谴责美国及英国的军事报复行动。
反战
全球普遍的反战情绪最终导致了各种反对伊拉克战争的抗议。
国内外都有许多人认为布什政府发动战争的真正理由是为了控制伊拉克的自然资源及石油，在2003年3月入侵伊拉克之前，“不为石油流血（No blood for oil）”是一句被普遍使用的抗议口号。
2015年，英国前首相东尼·布莱尔和前美国驻伊拉克指挥官麦可·T·佛林表示发动伊拉克战争是错误的，且导致了之后出现伊斯兰国。
事后
调查
舆论
在美国刚入侵伊拉克后数天，英美舆论普遍支持军事行动。在2003年3月的盖洛普民意调查中，76%的美国人赞成对伊拉克采取军事行动，54%的英国人支持对伊拉克采取军事行动。然而，对战争的支持率在入侵后数年内不断下降，主因是当初众多用来合理化战争的谎言被揭发，所谓的「大规模杀伤性武器」也没有发现，因此国内及国际对美国的舆论进一步恶化。根据2006年的调查，英国和加拿大的大多数人认为入侵伊拉克是“不公正的”，多数英国人批评他们的政府支持美国在伊拉克的政策。而根据2007年1月BBC对25个国家超过26,000人的民意调查，全球73%的人不赞成美国入侵伊拉克，同年9月的另一项民意调查发现，世界上三分之二的人口认为美国应该从伊拉克撤军。
美国的入侵行为令其印象在中东地区大受冲击，根据阿拉伯美国研究所进行的民意调查，在入侵伊拉克四年后83%的埃及人对美国在伊拉克的作用持负面看法；68%的沙特阿拉伯人持负面看法；96%的约旦人持负面看法；70%的阿拉伯联合酋长国人和76%的黎巴嫩人也表示他们的观点是负面的。皮尤全球态度项目报告称，2006年荷兰、德国、约旦、法国、黎巴嫩、俄罗斯、中国、加拿大、波兰、巴基斯坦、西班牙、印度尼西亚、土耳其和摩洛哥的大多数人认为，世界在伊拉克战争前更安全。
参见
美军占领伊拉克
美军虐待伊拉克战俘事件
扑克牌通缉令
不知之不知：2002年2月，被记者问及美国有证据证明伊拉克政府拥有大杀伤力武器时，美国国防部长拉姆斯菲尔德回应「我们不知道我们不知道」。
各方对战争的观点
联合国安全理事会第1441号决议
全球反对对伊战争大游行
罗马天主教廷反对对伊拉克战争
军事战略
斩首行动
震慑行动
伊拉克共和国卫队
伊拉克游击战
相关文艺作品
电影
拯救女兵林奇（Saving Jessica Lynch，2003年）
传媒暴力（WMD: Weapons of Mass Deception，2004年）
战魂荣归（Home of the Brave，2006年）
海陆悍将（The Marine，2006年）
等妈妈回家的孩子（Grace Is Gone，2007年）
震撼效应（In the Valley of Elah，2007年）
反恐战场（The Kingdom，2007年）
谎言对决（Body of Lies，2008年）
追梦旅程（The Lucky Ones，2008年）
拆弹部队（The Hurt Locker，2009年）
天堂信差（The Messenger，2009年）
迢迢归乡路（Taking Chance，2009年）
最后一封情书（Dear John，2010年）
不公平的战争（Fair Game，2010年）
关键指令（Green Zone，2010年）
幸运符（The Lucky One，2012年）
美国狙击手（American Sniper，2015年）
死侍（Dead Pool，2016年）
比利·林恩的中场战事（Billy Lynn's Long Halftime Walk，李安，2016年）
震撼真相（Shock and Awe，2017年），改编自真实故事，时任美国总统乔治·布希（小布希）宣布进军伊拉克并拔除萨达姆政权，正当华盛顿主流媒体《纽约时报》等支持附和政府决策时，奈德里特报业和独立媒体记者强纳森（伍迪哈里逊 饰）和华伦（詹姆斯马斯登 饰）被指控为「卖国贼」，他们希望能深入了解事实，进一步挖掘宣战背后的动机与意义。
瞒天机密（Official Secrets ，2019年）
纪录片
华氏911（Fahrenheit 9/11，2004年）
家园 — 伊拉克零年（Homeland (Iraq Year Zero)，2015年）
电视剧
杀戮一代（Generation Kill）
参考文献
1300             1200              1 100              1000              900
....*...............*................*................*................*....
<-------元---------+			          (Yuan，1207-1367)
+--------金---------+	          (Jin/Chin/Juchen， 1115- 1234)
+------------西夏-----------------+ (Western Xia/Hsia，1032- 1227)
（Western Liao/Qara Khitai, 1124-1218)	           (Liao，907-1125)
+-----西辽-----+-------------辽----------------------+
+--------南宋----------++------------北宋------------+
(Southern Song/Sung，1127- 1279)(Northern Song/Sung，960 - 1127)
(Five Dynasties，907-960)                             五代   +--------+
(Ten Kingdoms， 902-979)                            十国  +------------+
(Tang/T'ang， 6 18-907)                                           唐  +----->
....*...............*................*................*................*....
1300             1200              1 100              1000              900
公元		年号		皇帝		备注
----		----		----		-----
960		建隆		太祖(赵匡胤，927-976)即位
963		干德
964 	甲子年
968		开宝
976				太宗(赵匡义，939-997)
976		太平兴国
984 		甲子年
984		雍熙
984						王延德(939- 1006)着《高昌行记》
988		端拱
989						隐士陈抟(-989)逝，主儒道融合
990		淳化
995		至道
996						《太平御览》问世
997				真宗(赵恒，986- 1022)
998		咸平
1004	景德				契丹(907- 1 125)谋和，澶渊之盟
1008	大中祥符
1017	元禧
1022	干兴		仁宗(赵祯)
1022					行限田法
1023	天圣
1024 甲子年
1032	明道
1034	景祐
1038	宝元
1040	康定
1041	庆历
1044					和西夏( 1032- 1227)谋和
1044					毕升(- 1051)发明活字印刷(movable type)术
1048					苏舜钦(1008- 1048)逝
1049	皇祐
1049					范仲淹(989- 1052)庆历新政失败，被贬邓州
1054	至和
1056	嘉祐
1060					梅尧臣( 1002- 1060)逝
1063			英宗
1064	治平
1067			神宗(赵顼， 1048- 1085)
1068	熙宁
1069					王安石(Wang An-shi/shih，  1021- 1086)变法( 1069- 1085)
1072					行方田均税法
1072					欧阳修( 1007- 1072)逝
1073					周敦颐( 10 17- 1073)逝
1078	元丰
1079					苏轼(Su Tung-p'o，  1036-1101)被贬黄州
1079					画家文同( 10 18- 1079)逝
1084 甲子年				司马光(Ssu-ma Kuang，  1019- 1086)着《资治通鉴》
1085			哲宗(赵煦， 1076- 1 100)
1085					太皇太后高氏(-1093)摄政
1085					程颢( 1032- 1085)逝
1086	元祐
1086					苏轼( 1036- 1101)任翰林学士
1094	绍圣
1095					沈括( 103 1- 1095)逝，着有《梦溪笔谈》
1098	元符
1100			徽宗(赵佶， 1082- 1 135)
1100					皇太后向氏(- 1 10 1)摄政
1101	建中靖国
1102	崇宁
1105					黄庭坚( 1045- 1 105)逝
1107	大观
1107					程颐( 1033- 1 107)逝
1107					画家米芾( 105 1- 1 107)逝
1111	政和
1112					行限田免役法
1118	重和
1119	宣和
1120					方腊(-1121)之乱
1121					梁山泊宋江(-1122)降宋
1125			钦宗(赵桓， 1 100- 1 160)
1126	靖康
1126					靖康之变，金虏宋钦宗(1100- 1160)，徽宗(1082- 1135)
1127					北宋结束
公元		年号		皇帝		备注
----		----		----		-----
1127	建炎		高宗(赵构，1107- 187)即位
1130					朱熹(Chu Hsi，  1 130- 1200)生
1131	绍兴
1131					秦桧( 1090- 1155)任宰相
1141					秦桧( 1090- 1155)杀岳飞( 1 103- 1 14 1)
1141					词人李清照( 1081- 114 1)逝
1144 甲子年
1162			孝宗
1163	隆兴
1165	乾道
1165					宋金谈和，维持40年和平
1173					王日休(王虚中， 1110?- 1173)逝，着有《龙舒净土文》
1174	淳熙
1189			光宗(赵惇)
1190	绍熙
1192					陆九渊(陆象山， 1139- 1192)逝
1193					范成大( 1126- 1193)逝
1194			宁宗(赵扩，- 1224)
1195	庆元
1196					韩侂胄(- 1207)弹压朱子学派
1201	嘉泰
1207					韩侂胄(- 1207)伐金
1210					陆游( 1125- 1210)逝
1204 甲子年
1205	开禧
1208	嘉定
1224			理宗(赵昀)
1225	宝庆
1228	绍定
1234	端平
1234					联蒙古军灭金( 1115- 1234)
1237	嘉熙
1241	淳祐
1253	宝祐
1259	开庆
1260	景定
1263					贾似道( 12 13- 1275)行公田法
1264 甲子年
1264			度宗
1265	咸淳
1274			恭宗
1275	德祐
1275					文天祥( 1236- 1282)勤王举兵
1276					降蒙古军
1276	景炎		端宗
1278	祥兴		卫王(帝昺)
1279					南宋结束，为元朝所灭
公元		年号		皇帝		备注
----		----		----		-----
907				太祖(耶律阿保机，872-926)即位，国号契丹(Khitan)
916		神册
922		天赞
925				太宗(耶律德光，-947)
926		天显
937						改国号辽
938		会同
947		大同		世宗
947		天禄
951		应历		穆宗(耶律明)
964 甲子年
969		保宁		景宗
979		干亨
982		圣宗
983		统和 				复改国号契丹
1012	开泰
1021	太平
1024 甲子年
1031	景福 		兴宗
1032	重熙
1055	清宁		道宗
1065	咸雍
1066					改称辽
1075	太康
1084 甲子年
1085	太安
1095	寿昌
110 1	干统		天祚帝(耶律延禧)
1111	天庆
1121	保大
1125					辽朝为金朝所灭
公元		年号		皇帝		备注
----		----		----		-----
1115	收国		太祖(完颜阿骨打， 1069- 1123)即位
1117	天辅
1123	天会		太宗(完颜吴乞买，- 1135)
1125					灭辽(907- 1125)
1135			熙宗(完颜亶，- 1 149)
1138	天眷
1141	皇统
1144 甲子年
1149	天德		帝亮(完颜亮)
1153	贞元
1156	正隆
1161	大定		世宗(完颜褒)
1188			章宗(完颜璟，- 1208)
1190	明昌
1196	承安
1201	泰和
1204 甲子年
1208	永济
1209	大安
1212	崇庆
1213	至宁		宣宗(完颜珣，- 1224)
1213	贞祐
1217	兴定
1222	元光
1223			哀宗(完颜守绪)
1224	正大
1232	开兴
1232	天兴
1234					金朝为蒙古帝国和南宋所灭
公元		年号		皇帝		备注
----		----		----		-----
1032	显道		景宗(李元昊， 1003- 1048)
1034	开运
1034	广运
1036	大庆
1038	天授礼法延祚
1048			毅宗
1049	延嗣宁国
1050	天祐垂圣
1053	福圣承道
1057	奲都
1063	拱化
1069	乾道		惠宗
1071	天赐礼盛国庆
1076	大安
1084 甲子年
1086			崇宗
1086	天安礼定
1087	天仪治平
1090	天祐民安
1099	永安
1102	贞观
1115	雍宁
1120	元德
1127	正德
1135	大德
1139	大庆		仁宗
1144 甲子年
1144	人庆
1149	天盛
1171	干祐
1194	天庆		桓宗(李纯祐)
1206	应天		襄宗(李安全)
1210	皇建
1211	光定		神宗(李遵顼)
1223	干定		献宗
1226	宝庆		李𬀪
1227						西夏为蒙古帝国所灭
蒙古（1206－1271）
1206　太祖（成吉思汗，铁木真，1162－1227）即位
1215　攻取金朝首都中都
1217　中都改名燕京
1218　灭西辽（1132－1218）
1219　-
1220　灭花剌子模（1200－1220）
1223　木华黎（1170－1223）去世
1224　哲别（?－1224?）去世
1225　术赤（1177－1225）去世
1225　蒙古第一次西征结束
1227　长春真人（丘处机，1148－1227）逝
1227　山东博州发行纸币“会子”
1227　灭西夏（1038－1227）
1227　拖雷（1192－1232）监国
1229　太宗（窝阔台汗，窝阔台，1186－1241）
1233　封孔子五十一世孙孔元措为衍圣公
1234　联南宋灭金朝（1115－1234）
1235　建都和林
1235　蒙古第二次西征
1236　发行纸币“交钞”
1238　第一次科举“戊戌选试”
1240　征服俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯等地
1241　征服波兰王国、匈牙利王国
1242　察合台（1178?－1242?）去世
1242　蒙古第二次西征结束
1242　乃马真后（昭慈皇后，?－1246）称制
1244　耶律楚材（1190－1244）去世
1246　定宗（贵由汗，贵由，1206－1248）
1247　凉州会盟，吐蕃归附
1248　速不台（1176－1248）去世
1248　海迷失后（钦淑皇后，?－1252）称制
1251　宪宗（蒙哥汗，蒙哥，1208－1259）
1252　“四帝之母”唆鲁禾帖尼（1192?－1252）皇太后去世
1252　蒙古第三次西征
1253　设立交钞提举司，专门负责纸币“交钞”的发行
1253　在开平修建王府宫殿
1253　灭大理国（937－1253）
1255　拔都（1207－1255）去世
1256　灭木剌夷国
1257　元好问（1190－1257）去世
1258　灭阿拔斯王朝（750－1258）
1260　击溃阿尤布王朝，征服叙利亚全境
1260　中统　世祖（薛禅汗，忽必烈，1215－1294），即皇帝位
1260　发布即位诏书《皇帝登宝位诏》，建年号“中统”
1260　阿里不哥起兵，和忽必烈争位
1260　发行纸币中统元宝交钞
1260　蒙古第三次西征结束
1260　迁都开平
1263　开平改名上都
1264＝甲子年
1264　阿里不哥兵败，向忽必烈投降
1264　燕京改名中都
1264　至元
1265　旭烈兀（1217－1265）去世
1266　阿里不哥（1219?－1266）去世
1267　迁都中都，修建皇城和宫城
元（1271－1368）
1271　忽必烈将汉语国号“大蒙古国”改为“大元”
1272　中都改名大都
1273　颁布官修农书《农桑辑要》
1274　刘秉忠（1216－1274）去世
1274　第一次征日
1275　马可波罗（1254－1323）到达中国
1275　史天泽（1202－1275）去世
1275　郝经（1223－1275）去世
1276　入临安，灭南宋（1127－1276）
1279　灭南宋海上流亡政权（1276－1279），统一全国
1280　张弘范（1238－1280）去世
1281　第二次征日
1281　察必（1227?－1281）皇后去世
1286　真金（1243－1286）皇太子去世
1287　发行纸币至元通行宝钞
1290　直隶地震
1291　颁布法律《至元新格》
1292　马可波罗（1254－1323）离开中国
1294　成宗（完泽笃汗，铁穆耳，1265－1307）
1295　伯颜（1236－1295）去世
1295　元贞
1297　大德
1300　关汉卿（1220－1300）去世
1303　元朝和窝阔台汗国、察合台汗国约和，四大汗国一直承认元朝皇帝的宗主地位
1303　洪洞赵城地震
1304　四大汗国彼此之间约和，蒙古帝国内战彻底结束
1307　元武宗（曲律汗，海山，1281－1311）
1307　在王忽察都兴建中都
1308　至大
1309　窝阔台汗国（1225－1309）灭亡
1311　元仁宗（普颜笃汗，爱育黎拔力八达，1285－1320）
1312　皇庆
1313　下诏恢复科举
1314　延祐
1316　郭守敬（1231－1316）逝，计算数、天文学、地理
1320　英宗（格坚汗，硕德八剌，1303－1323）
1321　至治
1321　马致远（1250?－1321?）去世
1322　《大元圣政国朝典章》（《元典章》）修成
1323　颁布法律《大元通制》，《至元新格》停止使用
1323　元泰定帝（也孙铁木儿，1293－1328）
1324＝甲子年
1324　泰定
1328　致和
1328　天顺　元天顺帝（阿速吉八，1320－1328？）
1328　天历　元文宗（札牙笃汗，图帖睦尔，1304－1332），第一次在位
1329　元明宗（忽都笃汗，和世㻋，1300－1329）
1329　元文宗（札牙笃汗，图帖睦尔，1304－1332），第二次在位
1330　至顺
1331　《经世大典》修成
1332　元宁宗（懿璘质班汗，懿璘质班，1326－1332）
1333　元顺帝（乌哈噶图汗，妥懽帖睦尔，1320－1370）
1333　元统
1335　至元
1335　废止科举
1340　恢复科举
1341　至正
1344　辽史、金史修成
1345　宋史修成
1346　颁布法律《至正条格》，《大元通制》停止使用
1351　韩山童（?－1351）、刘福通（?－1363）红巾之乱（1351－1366）起
1355　脱脱（1314－1355）去世
1359　红巾军攻陷元上都，焚毁宫殿后离去
1368　明军攻陷大都，元顺帝北逃，元朝结束
北元（1368－1388）
1368　惠宗（乌哈噶图汗，妥懽帖睦尔，1320－1370），至正二十八年
1368　迁都上都
1369　迁都应昌
1370　昭宗（必里克图汗，爱猷识理达腊，1339－1378）
1370　迁都和林
1371　宣光
1378　天元帝（乌萨哈尔汗，脱古思帖木儿，1342?－1388）
1379　天元
1392　明军攻取云南，元朝梁王把匝剌瓦尔密自杀
1387　明军攻取东北，元军统帅纳哈出降明
1388　天元帝内乱中被杀，此后北元去国号灭亡（《明史》说法为1402年），为鞑靼所取代，直到1635年额哲（林丹汗之子）将元朝传国玉玺献给后金皇太极，鞑靼被后金灭亡
明（1368－1644）
1368　洪武　太祖（朱元璋，1328－1398）即位
1369　倭寇侵山东沿岸，倭寇之忧起
1370　定科举法
1370　施耐庵（1296－1370）逝，著有《水浒传》
1380　胡惟庸（ －1380）入狱，废止宰相
1373　颁布大明律
1381　行里甲制
1384　甲子年
1384　再定科举取士制
1385　画家王蒙（1308－1385）逝
1385　徐达（1332－1385）逝
1387　《鱼鳞图册》问世
1398　惠帝（朱允炆，1377－1402?）
1399　建文
1400　罗贯中（1330?－1400?）逝，著有《三国志演义》
1402　成祖（朱棣，1360－1424）
1402　方孝孺（ －1402）被杀
1403　永乐
1405　郑和（1371－1435）七次下西洋（ 1405－1433）始
1407　《永乐大典》问世
1410　黄河泛滥
1420　北京设东厂
1421　迁都北京
1424　仁宗（朱高炽，1378－1425）
1425　洪熙
1425　宣宗（朱瞻基，1399－1435）
1426　宣德
1435　英宗（朱祁镇，1427－1464）
1435　宦官专政开始
1436　正统
1444　甲子年
1449　土木堡之变，英宗（1427－1464）被瓦剌军也先（ －1454）俘
1449　景帝（朱祁钰，1428－1457）
1449　瓦剌军也先（ －1454）攻北京
1450　景泰
1457　天顺　英宗（朱祁镇，1427－1464）
1462　画家戴进（1389－1462）逝
1464　宪宗（朱见深，1447－1487）
1465　成化
1487　孝宗（朱祐樘，1470－1505）
1488　弘治
1490　庆阳流星雨事件
1502　《大明会典》问世
1504　甲子年
1505　武宗（朱厚照，1491－1521）
1506　正德
1506　王阳明（1472－1529）贬贵州
1509　画家沈周（1427－1509）逝
1510　宦官刘瑾（ －1510）逝
1521　世宗（朱厚熜，1507－1566）
1522　嘉靖
1550　瓦剌军围北京
1552　画家仇英（ －1552?）逝
1556　嘉靖大地震
1559　杨慎（1488－1559）逝
1559　文征明（1470－1559）逝
1562　严嵩遭罢免
1557　葡萄牙获澳门居住权
1563　俞大猷（1504－1580），戚继光（1528－1587）于福建破倭寇
1564　甲子年
1566　穆宗（朱载坖，1537－1572）
1566　海瑞（1514－1587）非难世宗（1507－1566）入狱
1566　葡萄牙人建设澳门
1567　隆庆
1570　缔约承认蒙古对西藏宗主权
1570　李攀龙（1514－1557）逝
1572　神宗（朱翊钧，1563－1620）
1572　张居正（1525－1582）为首辅，高拱（1512－1578）遭罢免
1573　万历
1578　李时珍（1518－1593）著《本草纲目》（Great Pharmacopoeia）问世
1580　张居正（1525－1582）丈量田亩
1582　吴承恩（1510?－1582?）逝，著有《西游记》
1583　申时行（1535－1614）任首辅
1584　耿定理（1534－1584）逝
1590　王世贞（1526－1590）逝
1592　日本丰臣秀吉（1536－1598）出兵朝鲜
1593　文人徐渭（1521－1593）逝
1596　耿定向（1524－1596）逝
1596　日本第二次出兵朝鲜
1601　意大利耶稣教会传教士利玛窦（1552－1610）到北京
1602　李贽（李卓吾，1527－1602）狱中自杀
1604　顾宪成（1550－1612）重建东林书院
1606　袁黄（袁了凡，1533－1606）逝，著有《了凡四训》
1610　袁宏道（1568－1610）逝
1615　努尔哈赤（1559－1626）定八旗制
1616　汤显祖（1550－1616）逝
1618　汤若望 告别欧洲故土，抵达北京，一生再未返回。
1620　光宗（朱常洛，1582－1620）
1620　泰昌　熹宗（朱由校，1605－1627）
1620　官宦之争起
1621　天启
1623　魏忠贤（1568－1627）为东厂长官
1626　王恭厰大爆炸
1627　崇祯帝，1611－1644
1628　崇祯　西北大饥荒，李自成（1605－1645）乱起
1630　袁崇焕（ －1630）遭磔刑
1636　董其昌（1555－1636）逝
1637　宋应星（1587－1666）著《天工开物》
1642　洪承畴降清
1644　李自成（1605－1645）陷北京，明朝灭亡
南明（1644－1662）
1644　吴三桂（1612－1678）降清
1644　弘光　安宗（朱由崧， －1646）福王即位南京
1645　隆武　绍宗（朱聿键，1602－1646）唐王即位福州
1646　绍武　唐王（朱聿𨮁， －1647）即位于广州
注：唐王朱聿𨮁即位时改元绍武，以明年为绍武元年。终其朝，仍用隆武纪年。绍武并未使用。但仍称其为绍武帝。
1646　永历　桂王（朱由榔，1623－1662）即位肇庆
1650　郑成功（1624－1662）以金门、厦门为据点抗清
1658　郑成功（1624－1662）封延平郡王
1659　桂王（1623－1662）逃缅甸
1661　郑成功（1624－1662）攻台湾，驱荷兰人
1662　吴三桂（1612－1678）杀桂王（1623－1662）
后金（1616－1635）
1616　天命　太祖（努尔哈赤，1559－1626）即位，国号大金（后金），国都兴京
1624　甲子年
1626　太宗（皇太极，1592－1643）
1627　天聪
清（1636－1912）
1636　改国号大清，皇太极称帝，清朝建立
1636　崇德
1643　世祖（福临，1638－1661）
1644　顺治　灭明（1368－1644）
1650　摄政王多尔衮逝（1612－1650）
1659　朱舜水（1600－1682）归化日本，和水户学派往来
1661　圣祖（玄烨，1654－1722）
1662　康熙
1666　德国耶稣教会传教士汤若望 逝
1666　（Johann Adam Schall von Bell，1591－1666）逝
1668　郯城大地震
1671　耿继茂（ －1671）逝
1673　三藩之乱（1673－1681）起
1676　尚可喜（1604－1676）逝
1678　吴三桂（1612－1678）逝
1679　三河・平谷地震
1681　郑经（1642－1681）逝
1682　顾炎武（1613－1682）逝，著有《日知录》
1683　施琅攻台湾，郑克塽（ 1670－1707）投降
1684　甲子年
1692　王夫之（王而农，1619－1692）逝
1695　黄宗羲（1610－1695），著有《明儒学案》
1705　八大山人（朱耷，1626－1705）逝
1711　王士祯（1634－1711）逝
1715　蒲松龄（1640－1715）逝，著有《聊斋志异》
1716　《康熙字典》问世
1718　画僧石涛（1642－1718?）逝
1718　通渭・甘谷地震
1721　台湾朱一贵（1687－1721）举兵反清失败
1722　世宗（胤禛，1678－1735）
1723　驱逐各地基督教传教士
1723　雍正
1725　《古今图书集成》问世
1735　高宗（弘历，1711－1799）
1735　《明史》问世
1736　乾隆
1739　平罗地震
1740　《大清一统志》问世
1744　甲子年
1754　吴敬梓（1701－1754）逝，著有《儒林外史》
1763　曹雪芹（1724－1763）逝，著有《红楼梦》
1763　书画家金农（1687－1763）逝
1765　郑板桥（1693－1765）逝
1766　《大清会典》问世
1769　诗人沈德潜（1673－1769）逝
1780　《四库全书荟要》问世
1782　《四库全书》问世
1786　台湾天地会林爽文（ －1788）反乱
1786　康定-泸定地震
1796　嘉庆　仁宗（颙琰，1760－1820）
1796　白莲教起义（1796－1804）起
1797　袁枚（1716－1796）逝
1799　和珅（ －1799）自杀
1799　石屏地震
1804　甲子年
1804　钱大昕（1728－1804）逝
1805　纪昀（纪晓岚，1724－1805）逝，负责主编《四库全书》
1811　禁止基督教传教
1815　禁鸦片
1816　无夏之年
1820　宣宗（旻宁，1782－1850）
1821　道光
1833　嵩明地震
1839　林则徐（1785－1850）虎门销烟
1839　第一次鸦片战争（1840－1842）
1841　龚自珍（1792－1841）逝，著有《定盦文集》
1842　中英签订《南京条约》
1848　徐松（1781－1848）逝，著有《宋会要》
1850　文宗（奕𬣞，1831－1861）
1850　西昌地震
1851　咸丰
1851　洪秀全（1814－1864）成立太平天国
1851　（Heavenly Kingdom of Great Peace，1850－1864）
1852　曾国藩（1811－1872）组湘军
1853 　淮北捻军（1853－1868）起
1855 　咸丰黄河大改道
1856　英法联军，第二次鸦片战争（1856－1860）
1861　穆宗（载淳，1856－1875）
1861　慈禧（1835－1908）垂廉听政开始
1861　恭亲王奕䜣（1832－1898）设总理各国事务衙门
1862　同治
1863　石达开（1831－1863）被杀
1864　湘军南京屠城
1865　李鸿章（1823－1901）立江南制造局
1866　左宗棠（1812－1885）设福州造船厂
1874　德宗（载湉，1871－1908）
1874　甲戌风灾
1875　光绪
1875　丁戊奇荒（1875－1878）
1876　沈葆祯（1820－1879）聘法国工程师于台南建成亿载金城
1885　刘铭传（1836－1895）任台湾省巡抚（1885－1891）
1876　左宗棠讨伐阿古柏。李鸿章反对无效。
1877　左宗棠占和阗，收复除伊犁地区外的新疆全部领土。随即上疏建议新疆改设行省。
1879　中俄伊犁交涉。1880年春左宗棠在新疆部署兵事。
1879　日本正式吞并琉球，废除其国王，将琉球改为冲绳县。
1879　武都地震
1881　中俄《伊犁条约》签定。
1882　中国第一台蒸汽机车中国火箭号组装完成。
1887　黄河决口
1889　光绪（1871－1908）亲政开始
1894　中日甲午战争（1894－1895）
1894　旅顺大屠杀
1894　唐景崧（1841－1902）任台湾省巡抚
1895　丁汝昌（丁禹廷，1836－1895）自杀
1898　谭嗣同（1865－1898），康有为（1858－1927）戊戌变法
1889　张之洞（1837－1909）任湖广总督，推动洋务运动
1899　道士王丹箓于敦煌石窟第 17窟发现大量书画经卷
1900　义和团起义
1900　八国联军之役
1900　海兰泡惨案
1900　作家谢冰心（1900－1999）生
1905　诗人黄遵宪（1848－1905）逝
1901　废八股，用策论
1902　鲁迅（周作人，1881－1936）留日
1904　日俄战争（1904－1905）
1906　废科举
1906　丙午风灾
1907　徐锡麟（ －1907），马宗汉（ －1907），秋瑾（1875－1907）被捕处死
1908　宣统帝（溥仪，1906－1967）
1908　西江水灾
1909　宣统
1910　东北鼠疫（1910－1911）
1911　黄兴（1874－1916）广州起义，黄花岗事件
1911　辛亥革命爆发，南方各省独立，清朝开始瓦解
1912　清帝退位，清朝正式灭亡
中国历史年表 | 中国历史事件列表 | 中国君主列表 | 中国朝代 | 元朝 | 明朝 | 清朝
名称
起源
梁启超在其写于1900年的《二十世纪太平洋歌》文中首先提出，认为“地球上古文明祖国有四：中国、印度、埃及、小亚细亚是也”（实际上古巴比伦并不位于小亚细亚，而是位于美索不达米亚，位于小亚细亚的是西台、吕底亚和特洛伊等古希腊城邦）。中华人民共和国建立后，开始推行此说法并将其普及化。1950年代开始将「四大文明古国」一说收入教科书，并于1970至80年代普及。
河流文明的说法不是梁启超发明的，西方国家很早就有early river valley civilizations的说法，其来源已经不可考。在20世纪，美国的一些历史教科书也有这种说法，但只是指出四个早期河流文明，而并不以此作为古文明之代表，实际上虽然克里特、玛雅、印加、米底、西台等文明不属于河流文明，但并不代表她们逊色于河流文明。，不过这种说法在目前21世纪的英文圈以及欧洲国家并不常见，目前唯一有记录的是2004年英国BBC的记录片《文明的轨迹》里，中文翻译将中国、古埃及、古巴比伦、古印度称作世界四大古文明。而即使是推行「四大文明古国」说法的中华人民共和国本身，其历史学界亦不甚使用此词语，会对此淡化处理。
日本考古学家江上波夫曾主张四大文明是自己提出的说法。
内容
学者认为四大文明古国都是建立在河川台地附近，原因是有固定的水源使农业和商业较容易发展。人类固然离不开水，不过，历史学家认为，中国文明之初，先发生于山岳，然后扩展到河域。在距今7000年-5000年前，在北半球的两河流域、尼罗河、印度河、恒河流域以及黄河、长江流域相继产生了世界四大文明，相继由新石器时代进入青铜器时代，而后步入金属器时代。人类今天所拥有的很多哲学、科学、文学、艺术等方面的知识，一般都可以追溯到这些古老文明的贡献。
四大文明古国的社会制度，巴比伦采用奴隶制，印度实行种姓制度，中国在春秋战国以前采用封建制和井田制。都有自己的神话传说。国家政权则较晚诞生，古代都利用宗教神话来加强君主统治，巴比伦的统治者汉谟拉比自称“月神的后裔”，古埃及的法老自称是“太阳神的儿子”，中国的君主自称“天子”。
四大文明古国都有自己的历法，一年都分12个月并且有闰月。各个文明都创造了自己的文字。印度河、黄河、两河流域的文明都使用陶轮制陶，埃及和两河流域都较早的计算了圆周率，中国较早发现了勾股定理或其实际应用（“勾三股四弦五”），印度则发明了印度数字（阿拉伯数字）。
西亚古文明（巴比伦／美索不达米亚）
西元前10000年左右，苏美人开始了耕种，西元前3500年出现原始城邦并形成美索不达米亚文明，“美索不达米亚”是古希腊文，意为“两条河中间的地方”，故又称为两河流域。两河指的是幼发拉底河和底格里斯河。先后有苏美人、巴比伦人等建立的文明。在这个平原上发展了目前欧亚大陆考古已知的世界上第一个城，苏美人发明了楔形文字，将一年分为十二个月，定七天为一个星期。他们懂得六十进位法，如一分六十秒，圆周360度等。还发明了车轮，方便交通运输。他们已知使用阴历。巴比伦人则颁布了欧亚大陆第一部完整的法典汉摩拉比法典。
古埃及
西元前6500年左右，人们在尼罗河河谷定居，开始在岸边建立房屋，并进行农业和畜牧业生产活动。埃及尼罗河流域文明开始于公元前4500年左右，象形文字也在这个时候出现，并沿用了4000余年并出现大量城邦。公元前3500年左右在尼罗河上游河谷地区和尼罗河入海口三角洲地区分别形成了上埃及和下埃及两个国家。公元前47年，凯撒大帝进攻埃及的时候，战火波及亚历山大里亚城图书馆。数十万册以古埃及文字书写的经卷付之一炬，其中包括当时最完整的埃及史。这部史书是亚历山大大帝去世后，在大使自立为王的将军托勒密要求埃及的祭司兼学者曼涅托所写的。这部当时最完整的埃及史，却在凯撒大帝进攻埃及时付之一炬。这部「埃及史」被烧毁，实为无法弥补之损失。幸而当时有些其他著作引用了一些这本书的内容，人们才能知道古埃及历史的一些片段。直到目前，埃及学者仍然沿用曼涅托对埃及史的划分，但对许多帝王的兴衰更替，以及确实的年代，仍有许多不清楚的地方。
古印度
早在西元前约3200年，在现今巴基斯坦，文明即已滋生，古城哈拉帕及摩亨佐-达罗的遗迹留有许多这早期文明的烙印。居民已有度量衡及文字，并挖沟渠及运河，在堡垒之下的城市是在一严谨计划下筑成的，神庙、住宅、浴室、街道，几何形的格局及卫生系统的设计排水沟、运河等。出土的遗物非常丰富，包括黄金首饰和宝石、经雕刻过的石头、青铜和土塑小雕像等。黄铜和青铜多半用于制造器具和武器。陶器通常以轮状捏制，用火烧成，并绘上几何、花卉及动物等图案。然而，印度河流域文明的文字，因为缺乏可供参考对译的双语文献，多年来始终未能被破解。
中国
华夏文明起源于黄河流域和长江流域 。中原地区考古（如裴李岗遗址、贾湖遗址、大地湾遗址）发现了西元前约6000年农耕文化遗留下来的小米、稻谷、酒、乐器、稷和最早的文字雏形、宫殿式建筑、绘画、十进制等。根据红山文化遗址西元前4000年出现最早的城市并发生阶级分化，西元前3500年之后出现阶级社会和最早的原始邦国。根据龙山文化遗址发掘出西元前2600年左右50多个城邦与280万平方公尺的城市。与其同期的还有良渚遗址发现的亚洲最大的城市良渚古城和三星堆遗址发现的2米多高的青铜大立人等。至西元前2700多年的黄帝时代华族兼并夏族、黎族、夷族等，形成了华夏族，在西元前21世纪开始进入夏商周时期。周分西周和东周，东周又分为春秋时代和战国时代。夏、商、周皆采用封建制，周朝时封建制比较完善，人口以庶民为主。春秋战国时代，中国封建制度逐渐瓦解，原本的封建时代的世袭阶级逐渐被打破，取而代之的是高度统一的中央集权世袭王朝。秦之后华夏族融合其他周边民族形成汉族。
影响
直到近年，四大文明古国的说法在中国仍然流行。中国民间有西方伪史论，否定其他文明的辉煌。中国领导人习近平主张四大文明古国中只有中国文明未中断，并称中国是东方人类的故乡，同非洲并列人类起源最早之地。中国政府作为推动一带一路、中华民族伟大复兴相关宣传的一部分，与希腊共同创立了文明古国论坛，邀请伊拉克、埃及、印度、墨西哥、秘鲁、玻利维亚等国参与。
朝鲜民主主义人民共和国自20世纪末提出了世界五大文明的说法，将代表朝鲜的“大同江文化”与四大文明古国并称。
参见
爱琴文明
美洲历史
世界五大文明
注释
参考文献
世界四大文明故事，许顺峰编；韩杰绘图；都勇译，中和：汉湘文化事业；香港：和平图书，2004　ISBN 978-962-238-376-0
世界文化史通论，庄锡昌著，杭州：浙江人民，1989　ISBN 978-7-213-00379-0
2003年年初，成千上万的反战人士，对美国和英国为首的联军，对伊拉克发动战争的游行在全球各地展开，很多的标语、口号都曾经是二十世纪六七十年代在美国举行的反越战游行中使用过的。
反战口号
! 英文原文 !! 参考译文
反战游行
在美国正式宣布对伊拉克开战后，全球有大批反战人士举行示威抗议活动。
在美国，多个城市爆发了反战游行。这些城市包括：华盛顿、芝加哥、旧金山以及波特兰。示威者在市中心进行抗议，希望能够让整座城市瘫痪。最后全美有超过2000人被捕。在波士顿和亚特兰大等城市的游行则更为和平。而在其他一些城市，有反示威的活动，宣布支持政府的决定。这些人大部分都是国家防卫队的成员。
大约有300人在旧金山联邦政府大楼门外抗议。很多示威人士甚至在街道旁和广场上呕吐。游行的发言人告诉记者，这种行为是告诉政府，对伊拉克的战争使他们感到“恶心”。有7个示威人士由于试图阻挡20名联邦雇员和访客进入大楼而被逮捕。
在费城有100多名反战人士由于试图阻挡他人进入联邦大楼而被逮捕。
在当地时间3月20日早晨，全德国各地都有学生同时举行反战示威。在柏林有大约2万人，斯图加特有15,000人。在德国的其他城市，诸如海德堡、莱比锡和法兰克福等地也有示威活动。在瑞士有4万名学生举行游行。意大利的公共服务工会宣布举行罢工。在埃及开罗有4000人举行抗议。卢森堡大约有15,000人走出校园，在美国大使馆门外抗议。
当天下午，欧洲的多个城市举行了反战游行。德国柏林有6万人抗议。在3月20日，全德国总共大约有20万人参加了抗议活动。在法国巴黎，2万人在美国大使馆外集会。希腊有15万人举行抗议活动。
美国各大城市继续举行反战示威活动：西雅图、波特兰、亚特兰大、旧金山和洛杉矶都相继有反战示威。在旧金山和洛杉矶，游行人群还阻碍了城市部分地区的交通。
全球反战在各地陆续爆发。西班牙巴塞罗那有15万人（游行组织宣称有100万人）；英国伦敦有超过10万人（游行组织宣称有50万人）；法国巴黎有10万人示威；在德国的多座城市至少有15万人游行；葡萄牙的里斯本大约有35,000到90,000人；希腊、丹麦、瑞士和芬兰也大约有1-2万人。
有报导称在中东的巴林，继续有警民的冲突发生。
德国汉堡大约有2万名学生举行反战游行。游行中，警方和游行队伍在一幢美国的大楼门前发生冲突。被警方推挤的学生向警方扔石头还击，而警方则动用了高压水枪。该事件也引起了当地关于警察权力滥用的问题的讨论。
下午，大约有5万人在莱比锡举行游行。这次游行是在教会每周一举行的例行祈求和平祷告结束之后开始的。当地每周一经常会有类似的和平请愿活动。1989年的一次类次游行曾将间接导致了东德政府的垮台。此次每周一的反战游行得到了教会、工会和其他民权组织的支持。
在德国柏林等其他城市，在当天下午也有反战游行的报道。
在罗马、米兰、都灵以及意大利其他城市，成千上万的学生和老师罢课，上街示威反战。教师工会宣布，当天全国大约60%的学校停课。这次罢工是在几个星期前就策划好的，原本是为了反对一个学校改革的法案，但最后却成为反战游行。
400名示威群众试图进入澳大利亚议会，要求与总理约翰·霍华德见面，但遭到警方阻止。
在印度的一个邦，一群毛泽东主义（毛派）人士砸毁了贩卖可乐的商店。当天在印度尼西亚也有人在美国政府大楼外示威，并砸毁了一家美式快餐店。
在埃及，开罗的两个大学中的12,000名学生举行游行。在泰国曼谷也有3,000人举行游行。
在巴西里约热内卢，150人向美国大使馆投掷石块。他们同时还袭击了一家麦当劳快餐店，还朝一家由政府控制的银行投掷石块甚至开火。事件中有5人被逮捕。
叙利亚有大约10万人上街举行反美国、反英国和反以色列的示威活动。此次示威活动得到叙利亚政府的支持。
在孟加拉国，有6万人举行示威游行。
在韩国，国会门前也爆发了反对韩国派兵参战的游行示威活动。
在战争的第二周，全球反战活动继续进行。在伊朗德黑兰，有1万名伊朗人在政府的支持下举行反战示威。埃及的开罗有大约5-8万示威的人士，在回教星期五的祈祷结束后开始游行，反对战争。
在美国纽约，和平主义者阻挡了第五大道。200人由于在洛克菲勒中心外躺在地上阻碍交通而被逮捕。在哥伦比亚波哥大美国大使馆门外爆发了激烈的冲突。阿尔及利亚、巴林、巴勒斯坦、韩国和巴基斯坦等国也爆发了反战游行和示威活动。在澳大利亚，警方禁止游行活动。在德国，学生反战示威继续进行。
中国大陆首次举行反战游行示威活动。当天在北京先后有3个示威团体在不同地点集会反战。第一个团体主要由驻北京的外国人参与，大约有200名示威人群从北京使馆区的一个公园出发，向美国驻华大使馆行进并派发传单，反对战争。
参见
美伊战争
非暴力
和平主义
参考文献
反对伊拉克战争的抗议
母：潘玉瑶
电影：《烈火青春》《英雄本色》《倩女幽魂》《胭脂扣》《阿飞正传》《纵横四海》《家有囍事》《霸王别姬》《东邪西毒》《春光乍泄》
电影：
《胭脂扣》《阿飞正传》《纵横四海》《家有囍事》《霸王别姬》《白发魔女传》《东邪西毒》《金枝玉叶》《夜半歌声》《春光乍泄》《星月童话》
-->| 活跃年代 = 1977年至2003年
在音乐方面，1983至1984年凭借歌曲《风继续吹》及《Monica》成名。1986年至1987年在十大劲歌金曲颁奖典礼上连续两年获得金曲金奖。1988年至1989年连续两年获得十大劲歌金曲最受欢迎男歌星奖以及于《1988年度叱咤乐坛流行榜颁奖典礼》夺得首届「叱咤乐坛男歌手金奖」，并于翌年蝉联。1980年代凭借专辑《爱慕》以及《The Greatest Hits of Leslie Cheung》成为首位打入韩国唱片市场的香港歌手，并打破华语唱片在韩国的销量纪录。1995年发行的专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，再度打破华语唱片在韩国的销量纪录，成为华语唱片在韩国销量纪录至今的保持者。1999年获得香港乐坛最高荣誉大奖金针奖。2010年在CNN举办的“过去五十年闻名全球的五大指标音乐人”评选中排名第三。
在电影方面，1991年凭借电影《阿飞正传》获得第十届香港电影金像奖「最佳男主角」。1993年主演电影《霸王别姬》，获得日本影评人协会最佳男主角奖、第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖。1995年凭借电影《东邪西毒》获得首届香港电影评论学会大奖「最佳男主角」。1998年张国荣成为首位担任柏林国际电影节评审的亚洲男演员。2000年入选日本《电影旬报》“20世纪百大外国男演员”。2005年香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选，入选作品数量居华人演员之首；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。
称呼
张国荣英文名为「Leslie」，源于喜欢英国演员莱斯利·霍华德（Leslie Howard）——《乱世佳人》电影中阿什利·威尔克斯的饰演者，儿时另有个“Bobby Frankie”的名字，张国荣曾在1989年告别乐坛演唱会上说过：「我为什么叫Leslie呢，理由就是因为我小时候其实叫做『Bobby』，但是我又好怕被人误会我是另一种动物，所以就改了一个稍微sexy（性感）一点的名字Leslie」 。张国荣在家中十个兄弟姐妹中排行最小，故有「十仔」之乳名。
在香港演艺圈，和张国荣合作的明星多称呼他为“哥哥”，于是歌迷也从最初称呼“Leslie”，转而称呼他为「哥哥」。起因是1987年拍摄《倩女幽魂》时女主角王祖贤在片场以「哥哥」称呼张国荣，于是身边的人也跟著喊他为“哥哥”，不知不觉全香港演艺圈的艺人都喊他为“哥哥”，但另有一说是和林青霞合作《白发魔女传》试装时，他赞林青霞：「姐姐你好美！」林青霞回一句：「哥哥你也好美！」，从此张国荣就多了「哥哥」绰号；还有一种说法是「哥哥」原为张国荣对其同性伴侣唐鹤德的昵称，后被误会为其称呼。
早年
张国荣童年时名为张发宗（据其香港的初中同学所述，于中学时期已改名为「张国荣」），出生于香港九龙，父亲是出名的洋服裁缝张活海，出生于梅州市。张活海经营了自己的洋服店。他经常为好莱坞明星缝制服装，影星白兰度就是张家的客人之一。张国荣家里共有十个兄弟姐妹，其中老三、老四和老九在儿时夭折，张国荣排行第十，所以又被称为「十仔」。大姐是香港知名社会菁英张绿萍。张国荣童年时居于香港岛湾仔区湾仔道81号。
张国荣在圣璐琦书院（小学部）就读期间，经常参与学校的音乐节、朗诵及综艺表演，曾经获得两届英诗朗诵冠军，并可流利的朗诵莎士比亚原文；1968年于玫瑰岗学校（小学部）完成小六学业。起初他在铜锣湾佛教黄凤翎中学就读（1968年至1969年中一），后来转到跑马地玫瑰岗学校中学部重读中一直至中三毕业后离校（1969年中一至1972年中三），当时的英文名为Bobby。1972年当时刚完成中三年级学业的张国荣被家人送往英国升读埃克尔斯·霍尔学校，后于该校完成3年高中课程，于英国高级程度会考英语科取得A级成绩，其后考入英国列斯大学攻读纺织系，副修英国文学，成绩优异，并领取奖学金。他念大学一年级时因父亲中风而辍学。辗转于1976年回港在坚道英文书院就学，继而转到威灵顿英文中学（高街分校）插班入读中五重修中文。
事业
歌唱事业
张国荣曾获得十大中文金曲颁奖礼最高荣誉大奖金针奖、十大劲歌金曲最受欢迎男歌手奖、十大劲歌金曲金曲金奖、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼叱咤乐坛男歌手金奖等奖项。作为粤语流行音乐高峰时期的代表人物之一，1980年代张国荣于韩国取得非常高的知名度，是第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年发行的国语专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张，成为首位打入韩国的唱片市场的华人歌手。1989年张国荣发行的专辑《The Greatest Hits of Leslie Cheung》在韩国销量达30万张，打破了华语唱片在韩国的销量纪录。1995年发行的专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持华语唱片在韩国的销量纪录。
出道初期（1977－1982）
1977年，张国荣参加丽的电视（亚洲电视前身）举办的亚洲歌唱大赛，以《American Pie》一曲获香港区亚军后被香港宝丽多唱片发掘而正式出道。1978年1月推出英语唱片《Day Dreamin'》。4月8日，于第二届香港金唱片颁奖典礼中获奖。1979年，推出首张粤语唱片《情人箭》，但销量不佳而被香港宝丽金﹙注：因为香港宝丽多配合母公司 — 国际宝丽金集团的商业重组政策关系，于1979年3月1日开始改名为香港宝丽金﹚解约，此时大多时间在丽的电视的电视剧及青春偶像电影参演。张国荣初期的歌唱形象较为前卫，带有占士·甸的反叛和浪漫，加上当时歌唱实力不济，未被大众受落。有次参加街坊会堂的歌星大聚会时，抛了顶心爱的帽子下台，竟被观众连带嘘声扔回台上。
成名时期（1982－1985）
1982年，但随着与丽的电视的合约到期，他在陈淑芬牵线下跟随恩师黎小田转投无线电视（经纪合约）及其旗下的华星唱片（唱片合约）。1983年，推出第二张粤语唱片《风继续吹》而崭露头角，同名主打歌虽跟该届十大中文金曲及十大劲歌金曲无缘，却成为家喻户晓的经典金曲。
1984年，收录于唱片《Leslie》中的主打歌《Monica》一曲发行，从此红透全香港。《Monica》不仅为香港乐坛注入了劲歌热舞的活力，更成为第一首登上大雅之堂的舞曲。同年，唱片《Leslie》在香港本地短时间内的销量一举突破四白金，奠定了他在香港乐坛的巨星地位；以充满青春激情的演绎为歌曲添上异彩，开创快歌劲舞热潮，成为香港流行音乐史上具有里程碑意义的作品，并首夺十大中文金曲和十大劲歌金曲的金曲奖。1985年，于香港红磡体育馆连开10场张国荣百爵夏日演唱会，打破香港歌手初次开演唱会的场数纪录。
巅峰时期（1985－1990）
1986年，在当年的十大劲歌金曲季选中，他一人独占七首歌曲，为众歌手之最；同年，他有5首歌曲入选香港电台龙虎榜冠军歌曲，成为入选歌曲数量最多的香港歌手。年末，他凭一曲《有谁共鸣》夺得十大劲歌金曲颁奖礼的压轴大奖金曲金奖。6月，首次担任《香港小姐竞选》司仪。12月，于香港红磡体育馆连开12场张国荣浓情演唱会。张国荣的走红使香港乐坛逐渐呈现谭咏麟、张国荣双雄并立的态势，两位歌手的歌迷也时有摩擦。
1987年，张国荣转投宝丽金唱片旗下新艺宝唱片公司推出的大碟《Summer Romance》在香港本地的销量超过7白金，成为当年全港销量最高的唱片，并夺得第十届十大中文金曲颁奖典礼全年销量冠军大奖。该唱片的主打歌曲《无心睡眠》横扫1987年度各大乐坛颁奖典礼，获得1987年度十大劲歌颁奖礼金曲金奖、十大劲歌金曲奖、第十届十大中文金曲奖。另外同年亦与谭咏麟、陈洁灵等人代表香港参加东京流行音乐节。同年发行的国语专辑《爱慕》在韩国空前大卖20万张，创造华语唱片在韩国的销量纪录，成为第一位享誉韩国乐坛的香港歌手。
1988年，张国荣获得十大劲歌金曲颁奖典礼颁发的最受欢迎男歌星奖以及叱咤乐坛流行榜颁奖典礼颁发的叱咤乐坛男歌手金奖，而他亲自作曲的《沉默是金》则成为粤语经典代表歌曲。同年推出首本写真集《Stark Impressions》，是继罗文后的男歌星出写真集。同年担任百事可乐在亚洲区的代言人，成为第一位亚洲区百事巨星；同年在香港红磡体育馆连开23场百事巨星张国荣演唱会，打破香港男歌手在红磡体育馆举办演唱会的场次纪录。
1989年，张国荣在十大劲歌金曲颁奖典礼上再度夺得最受欢迎男歌星奖；在叱咤乐坛流行榜颁奖典礼上再度夺得叱咤乐坛男歌手金奖，成为首位连续两年同时获得这两项大奖的香港歌手；同年作为唯一的香港歌手代表，参加于英国举行的亚洲流行音乐节；此外，他还当选由韩国主办的亚洲十大最受欢迎艺人第一位。这一年，他推出了《侧面》、《Salute》、《Final Encounter》三张大碟；大碟《侧面》销量超过6白金，获得叱咤乐坛流行榜颁奖典礼的「叱咤乐坛大碟IFPI大奖」；专辑《Salute》推出后受到好评，被乐评人评价为「翻唱专辑中的一座高峰」；但他却在歌唱事业颠峰之时选择急流勇退，宣布退出乐坛，于年底在香港红磡体育馆举行33场张国荣告别乐坛演唱会，随后更在韩国、日本、新加坡、马来西亚等国家举办了多场世界巡回演唱会。
复出乐坛（1995－2003）
1995年，张国荣推出唱片《宠爱》后正式宣布复出乐坛，收录于唱片的粤语主打歌《》成为家喻户晓的名曲，而《》一曲成为电影《金枝玉叶》主题曲，顺利夺得香港电影金像奖最佳原创歌曲奖，奠定下乐坛地位。《宠爱》在全亚洲的年度销量突破200万张，在香港本地销量高达33万张，在韩国的销量更超过50万张，再次刷新了华语唱片在韩国的最高销量纪录，
1996年，推出唱片《红》；同年12月12日至1997年1月4日，于香港红磡体育馆举行跨越97演唱会24场，世界巡回演唱会60场，其中他在日本举办的6场演唱会，打破了香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年发行EP《这些年来》以及国语唱片《Printemps》。1998年，与日本摄影师清永安雄于澳门拍摄写真集《ALL ABOUT LESLIE》。1998年6月约满滚石唱片公司。
2000年至2001年，于香港红磡体育馆举行「热情演唱会」19场，世界巡回演唱会43场。这次演唱会以「From Angel to Devil」为主题，由张国荣亲自担任艺术总监，特别邀请法国时装大师Jean Paul Gaultier打造，这也是他首次与亚洲艺人合作。张国荣在演唱会中的造型尝试了长发及腰、透视装、露背、裙装等，引发两极评价。当时美国《时代杂志》赞誉为「Top in Passion and Fashion」，日本《朝日新闻》评价为「天生表演者」，但港媒普遍批评或嘲讽，指他「穿裙扮女人」、「人妖」、「贞子」等，香港时尚评论人王丽仪为张国荣平反，抨击港媒此等嘲讽为「浅薄」、「低俗」。对此，张国荣说道：「演唱会第三日，Jean Paul Gaultier 寄电邮给我，直指香港人不知所谓，以后不再和香港人合作搞骚（秀）」。张国荣还说：「这地方太浮华、太市侩、太唯利是图，可能我这样的人，在香港太软弱了罢」。
陈淑芬认为「热情演唱会」是张国荣患抑郁症的最大原因：“最大的原因还是演唱会带给他的伤害，他的演唱会用心做得那么好，却受到了那么大的打击。香港狗仔队的报道中，演出当晚唱的什么歌、灯光音响的情况一个字都没提，只是写了长头发，还配发了一张走光的照片，把整个演唱会都给糟蹋了。‘哥哥’很介意，但他又闷在心里，不说出来，直到病发。可以说，是狗仔队让他患上抑郁症的。狗仔队要为‘哥哥’的死负主要责任。”陈淑芬说，自从那次打击之后，“哥哥”思考的时间明显变多了，常常钻牛角尖，直到患上抑郁症。
逝世后（2003年4月1日至今）
张国荣于2003年4月1日逝世后，华语流行乐传媒大奖追颁张国荣「终身成就奖」，以表彰他对华语流行音乐的贡献。2003年7月，环球唱片公司推出张国荣的遗作《一切随风》，专辑上市第一天在香港就创造了一分钟卖出一张的纪录。
2011年，环球唱片推出张国荣的精选专辑《Four Seasons》，一发售即登上香港唱片商会销量榜榜首，此后连续上榜12周。2016年，东亚唱片发行张国荣的精选专辑《哥哥的歌》获得2016年香港IFPI全年最高销量唱片大奖。2020年和2023年，环球唱片分别发行了重制后的精选专辑《Revisit》和《Remembrance Leslie》，两首主打歌都采用了以前从未曝光的声带。
影视事业
演艺方面，张国荣在影坛同样取得辉煌成就。他戏路宽广，参演了文艺片、喜剧或动作片等类型，并留下了多个影史经典形象：《英雄本色》中的宋子杰、《倩女幽魂》中的宁采臣、《胭脂扣》中的十二少、《阿飞正传》中的旭仔、《家有囍事》中的常骚、《霸王别姬》中的程蝶衣、《东邪西毒》中的欧阳锋、《春光乍泄》中的何宝荣等等。其1991年藉著出演《阿飞正传》而成为第十届香港电影金像奖影帝。1993年靠著电影《霸王别姬》扬名国际影坛，角逐法国坎城影展最佳男主角。1994年又因为《霸王别姬》而获得日本影评人协会最佳男主角奖、第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖，《霸王别姬》这部电影亦获得法国坎城影展金棕榈大奖；奥斯卡金像奖最佳外语片提名以及金球奖最佳外语片奖；张国荣更成为首位主演电影而获得奥斯卡金像奖最佳外语片提名的香港演员。同年，他因为《东邪西毒》获得第1届香港电影评论学会大奖最佳男主角。1998年，张国荣成为首位担任柏林国际电影节评审的亚洲男演员。2004年，入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选，作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影一百年最喜爱的男演员”；同年，他被中国电影表演艺术学会选为“中国电影百年百位优秀演员”之一。2010年被美国CNN选为“史上最伟大的25位亚洲演员”之一。2011年，金马奖评选影史百大经典华语电影，张国荣主演的电影有七部入选。
丽的时期
1977年张国荣加入丽的电视。其后参与多部电视剧演出，作品包括《鳄鱼泪》、《浣花洗剑录》、《对对糊》、《甜甜廿四味》等，这段时期的代表作属长篇电视剧《浮生六劫》，其收视达四成八。1980年，凭借香港电台电视短剧《我家的女人》获得英联邦电影电视节最佳表演奖，更有幸跟编剧李碧华结缘，为他日后获得主演电影霸王别姬铺平道路。
初登银幕
1980年代初期，他参演一系列青春偶像派电影如《喝采》、《柠檬可乐》、《烈火青春》等，多为叛逆不羁的角色。凭着这些前卫不羁、反叛但俊俏的形象，渐渐受观众欢迎，为他日后成为巨星打下基础。1982年《烈火青春》为他赢来了第一个金像奖影帝提名，这部电影也成为新浪潮电影的代表作和金像奖评选的“百年百部最佳华语片”之一。
崭露头角
1984年主演无线电视剧集《侬本多情》。1986年主演吴宇森执导的电影《英雄本色》，饰演宋子杰。1987年，他凭电影《英雄本色2》获得香港电影金像奖最佳男主角提名；同年主演电影《倩女幽魂》，他在片中饰演的宁采臣这个角色成为香港电影史上经典的书生形象，并让“书生热”延续了相当长的一段时间。1988年主演关锦鹏执导的电影《胭脂扣》，凭借十二少这个角色，张国荣第三次获得香港电影金像奖影帝提名。
获封影帝
1991年凭《阿飞正传》摘下第十届香港电影金像奖影帝头衔。这部电影是香港文艺片的代表作品之一；2010年香港电影评论学会评选的“十大香港电影”，《阿飞正传》位列第一位。片中张国荣成功塑造了旭仔孤傲叛逆的浪子形象；旭仔对镜独舞的片段是《阿飞正传》中具有标志性意义的段落之一，亦是香港影史上的经典片段之一。整部《阿飞正传》用了大量笔墨来描绘旭仔的性感，旭仔“寻母”这一情节的设置也就成了一种仪式性的暗喻，而张国荣的表演恰好是对这一主题的深刻刻画，他的表演没有仅停留在导演给演员的对白与动作设计的层面上，而是深入人物的内心。
扬名国际
1993年凭《霸王别姬》蜚声国际影坛，获得法国坎城影展最佳男主角提名，日本影评人协会最佳男主角奖以及第四届中国电影表演艺术学会特别贡献奖。此片亦获得法国坎城影展金棕榈奖、美国金球奖最佳外语片和美国奥斯卡金像奖最佳外语片提名。作为一部享有世界级重要荣誉的电影，《霸王别姬》兼具史诗格局与文化内涵，在底蕴深厚的京剧艺术背景下，展示了人物在角色错位以及面临灾难时的多面性和丰富性。片中，张国荣以形神兼备的演出，成功塑造了程蝶衣这一“不疯魔不成活”的角色，这部电影令他在国际影坛倍受瞩目，在海内外获得了高度评价，程蝶衣也成为留名影史的经典角色。《霸王别姬》不但在艺术上被国际影坛认可，而且发行上也获得了成功。2005年，美国《时代周刊》评选了“全球史上百部最佳电影”，《霸王别姬》是入选的四部华语电影之一；美国《时代周刊》评价“《霸王别姬》是20世纪90年代中国最好的一部电影”；同年上海电影评论学会评选了“影响中国电影进程的22部电影”，《霸王别姬》位列其中。
1994年主演的电影《金枝玉叶》成为当年香港电影暑假档票房冠军；同年凭借《东邪西毒》获得第一届香港电影评论学会最佳男主角奖，再获得威尼斯电影节最佳男演员提名。电影中张国荣饰演的欧阳锋是一个性格相当复杂的角色，对于演员演技的考验极大，他的表演不仅自然细腻，而且成功诠释了欧阳锋的多重性格。香港电影评论学会评价“张国荣是一位在华人演艺圈中罕见的能将反讽诠释得很好的演员”。
1996年凭《风月》再次角逐坎城影展最佳男主角。这年张国荣主演的三部电影《大三元》、《金枝玉叶2》、《新上海滩》入选香港年度十大卖座电影。1997年，张国荣主演电影《春光乍泄》，该片入围了第50届戛纳电影节正式竞赛单元。张国荣凭借该片入围戛纳电影节最佳男演员、获第17届香港电影金像奖最佳男主角提名、第34届台湾金马奖最佳男主角提名。1998年，成为首位受邀担任柏林国际电影节评委的亚洲男演员；同年凭《春光乍泄》获得法国坎城影展最佳男主角提名。
角色多变
1999年，为了给低迷的香港电影产业带来活力，由20位香港导演结成“创意联盟”，而张之亮导演的电影《流星语》亦是其中的重要活动。张之亮找了香港许多一线演员，惟有张国荣同意主演这部电影。2000年，主演了电影《鎗王》，这是一部节奏明快的警匪动作片，张国荣在人物形象上有了突破，成功塑造了一位精神失常、性格刚毅激烈的冷血杀手彭奕行；电影的技术指导张民光表示「张国荣不但形似，连情绪、感觉他都捉到，真是专业”。片中张国荣的演技是逐步发散出来，尤其是通过眼神的运用将Rick由痴到狂的转变展示得很到位，演员黄秋生在看过电影《鎗王》后说：「张国荣怎么可以演得这么好」。
2000年，入选日本最权威的电影杂志《电影旬报》评出的“20世纪百大外国男演员”（同时入选《电影旬报》专家评选和读者评选的香港演员仅有成龙、张国荣两人）。2001年，张国荣获日本拥有最多会员之亚洲电影影迷会"饮茶俱乐部"投票选为2000年度「最佳男演员奖」（电影《流星语》)。该奖项共举办11年，张国荣连续十年夺冠。2002年，凭《异度空间》提名香港电影金像奖最佳男主角，《异度空间》亦成为他的遗作。
2004年，张国荣入选《大众电影》评出的“中国电影史上最有影响力的十大男明星”。2005年，香港电影金像奖协会评选了“中国电影百年百部最佳华语片”，张国荣主演的电影有八部入选榜单，入选作品数量居华人演员之首，他亦被选为“中国电影壹百年最喜爱的男演员”。2006年4月，香港电影金像奖特别增设“金像奖银喜选”，张国荣以接近五成的得票率成为“银禧影帝”。2010年3月，美国CNN评出了“史上最伟大的25位亚洲演员”，张国荣位列其中。
海外影响
1983年当选新加坡《南洋商报》（后改为《联合早报》）「亚洲十大歌星」。 从1980年代起，张国荣为韩国最受欢迎的外国明星之一，是第一位享誉韩国乐坛的华人歌手。1987年，他的专辑《爱慕》在韩国空前大卖 20 万张。1989年，专辑《The Greatest Hits of Leslie Cheung》韩国销量高达30万张，缔造华语唱片在韩国的销量纪录，由他亲自填词的英语单曲《To You》成为韩国家喻户晓的歌曲，并荣登当地流行音乐榜；当时拍摄的Orion To You 巧克力广告，更是让该产品跃升成为韩国前三大的热门巧克力。其他歌曲如《当年情》、《倩女幽魂》、《奔向未来日子》也受到韩国当地的欣赏。
1995年，专辑《宠爱》在韩国的销量超过50万张，至今仍保持著华语唱片在韩国的销量纪录；专辑中的歌曲《A Thousand Dream Of You》在韩国大受欢迎，并一度攀升至韩国流行歌曲排行榜榜首位置。 《A Thousand Dreams Of You》还入选了韩国YES24评出的「韩国最流行的20首影视金曲」，张国荣是唯一有歌曲上榜的华人歌手。2012年，韩国最大的流行音乐颁奖礼Mnet亚洲音乐大奖在颁奖礼开场播放张国荣的告别演唱会片段，并由韩国艺人宋仲基演唱张国荣的经典歌曲《当年情》致敬。2014年4月，韩国最大的广播电视台KBS评出了韩国人最难忘的六大影视金曲，张国荣的歌曲《当年情》是唯一入选的华语歌曲。 2015年，韩国MBC电视台评选Music Broadcasting Best 100，张国荣有两首粤语歌曲《当年情》和《奔向未来日子》上榜，其中《当年情》排名第5位。
电影方面，张国荣凭《倩女幽魂》打入韩国市场，并在1989年和1994年当选韩国「最受欢迎外国影星」第一位。2003年，韩国电影频道OCN联同21家电影网合作举办「百大影星」评选，张国荣名列海外影星第一位。2006年，韩国电影杂志《Movieweek》与电影频道OCN合作选出100部最受欢迎的电影，张国荣主演的《霸王别姬》和《英雄本色》是上榜的两部华语电影。2009年，韩国首尔举办了以张国荣名字命名的「张国荣电影节」，用为期一月的时间上映张国荣的经典影片，这是韩国首次为怀念特定明星而举办电影节。
张国荣是首位获得日本影评人协会最佳男主角的华人男演员，并于1993年受邀担任日本东京国际电影节评委。他在日本举办过20场个人演唱会，缔造香港歌手在日本开演唱会的场次纪录；1994年由他主演的《霸王别姬》在日本公映时反响强烈，在东京创下连续放映43周的奇迹。1996年他获得日本著名杂志《ASIA POP》颁发的「人气最旺」和「最佳艺人」两项大奖。1997年，他在日本举办6场巡回演唱会，打破香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。1998年，他受邀担任柏林国际影展评委，是第一位担任该影展评委的华人男演员。同时，成为有日本时代杂志之称的著名新闻周刊《AERA》的封面人物（创刊10周年纪念专号）。
2000年，他在日本举办10场巡回演唱会，创下香港歌手在日本开演唱会的场次纪录。2001年，获得日本拥有最多会员的亚洲电影影迷会Cine City评选的「最佳男演员奖」，该奖项举办11年，张国荣有10年夺冠。2006年，日本放送协会举办在日本最受欢迎的演员评选，张国荣当选“国际十佳男演员”，是唯一入选的华人男演员，其他还有-、-等；《霸王别姬》则被选为“十佳影片”。
感情与业余生活
喜好
张国荣最喜爱兰花（因为此花寿命较长）和百合，最喜爱的宠物是狗。喜爱的运动是羽毛球，跑步，游泳，壁球。喜爱的天气是晴天。喜欢的书为《红楼梦》及有关室内设计书本、英文小说，喜欢的电影为《乱世佳人》。
另外，张国荣喜爱打麻将，曾与朋友连续打七夜麻将（下午开场次日早晨散场）。
好友
张国荣在1997年的《星空下的倾情》和1998年的《上海私访谈》两档节目中，被问及圈中挚友时，曾提到梅艳芳，钟楚红，林青霞，张曼玉。他的其他好友还包括陈淑芬，沈殿霞，黎小田，黄百鸣，施南生，陈洁灵，钟景辉，许冠杰，李丽珍，甄子丹，莫文蔚等。
刘嘉玲于2016年参与的大陆真人秀《我们来了》表示她与梁朝伟两人曾经与张国荣同属邻居关系，而且张国荣经常来到她们家作客，其中有一年新年时张国荣送了两人一棵桃树，这事以后刘嘉玲于每年过年时会前往当年张国荣推荐的花店订购桃树并且一同合照，直至现在仍然有此习惯以同时怀念张国荣。
感情
张国荣曾公开交往的圈内女友有初恋倪诗蓓，与毛舜筠、杨诺诗、邓慧诗也曾短暂交往。张国荣更称曾经在22岁时向年轻的毛舜筠求婚，不过失败告终。
张国荣与唐鹤德在幼时相识，1982年12月9日，27岁的张国荣于香港丽晶酒店重逢唐鹤德，对其一见钟情，1983年1月2日，两人在派对上经共同朋友介绍，正式结识并确定恋爱关系，展开一段长达20年的感情。当时张国荣的演艺事业尚未起色，遇到过经济困难和事业瓶颈，唐鹤德为其提供了生活费等方面的援助。1984年初两人短暂分手，于1985年初复合。1989年张国荣退出歌坛，与唐鹤德在加拿大共同生活。1994年11月，张国荣公开表示自己已婚。1997年1月4日，张国荣在跨越97演唱会上公开感谢母亲和唐鹤德，表示母亲和唐先生是挚爱的亲人和朋友，尾场时张国荣献唱《月亮代表我的心》，正式公开二人挚爱关系。1999年10月22日，张国荣在商业电台查小欣的《茶煲里的查笃撑》访谈中，表示母亲和唐先生是自己生命中最重要的两个人，没有第三个。2003年，张国荣去世后，唐鹤德以「未亡人」身份接管他留下的房产和金钱。
1999年，张国荣于个人写真《所有》采访中谈及自己的恋爱观：为他出版这本写真集的志摩千岁女士在纪念书籍《张国荣的时光》中亦提到了张国荣对于自己性取向的看法：
2001年于《时代周刊》亚洲版访谈中，张国荣表示自己是双性恋较恰当。
居住
张国荣于1990年退出香港乐坛后曾一度移居加拿大温哥华，生活十分低调，后来返回香港居住。在1997年节目《星空下的倾情》中，张国荣忆述当年移居加拿大时，觉得那里是天堂，环境优美，但日子久了，对半退休的生活感到枯燥，并直言「像是在这里等死似的」「我以为加拿大是天堂，我去了才发觉不是，原来真正天堂是香港！」，最终回流香港。
咖啡店
为你钟情咖啡店是张国荣与皇后饭店东主于德义合股于1996年在香港铜锣湾勿地臣街开设的一间咖啡店。咖啡店面积占地二千多呎，装修由张叔平设计。
1989年，张国荣在他的告别演唱会上曾经对歌迷许下诺言，他将来会开一家咖啡店，「荣迷」们凭借那次告别演唱会的票根就可以换取一杯免费的咖啡。这个心愿在1996年终于成为现实。「为你钟情」的名字既是张国荣的一首歌曲，也是他演过的一部电影的名字。他希望为自己的歌迷、影迷提供一个场所，也答应只要有空就会来店里小坐。店内的设计由《阿飞正传》的美术指导张叔平帮忙做的，能显出张国荣个人印迹的是墙壁上挂的一张《风继续吹》。张国荣因工作繁忙于2001年退股。
逝世
跳楼
张国荣坠楼前与经纪人陈淑芬相约在文华东方酒店的大堂咖啡室，陈淑芬等候许久未见其现身，于是打电话给张国荣（哥哥），张国荣告诉陈淑芬步出酒店门外等候，很快便会看到他，其后亲眼看到张国荣在自己面前坠下。陈淑芬证实他患上忧郁症，已努力治疗年余，因病情失控而辞世。陈淑芬并向媒体表示：「他得病的时候自己并不知道，直到后来这个病开始有了一些病态反应…你无法想像他是多么希望自己能够好起来，他一直在看医生，他没有办法接受他有这个病的事实，因为他什么都有，现在选择自己喜欢的工作，怎么这样的一个人会有忧郁症呢？不能想像，别人都不会相信的，怎么可能」。有资深新闻记者在事后忆述，传媒在2003年时仍用俗称「999机」的通讯工具来截听警方和救护车的通讯，据知当时报案人向当值人员表示：「有人在路边晕倒」，没有提及「跳楼」或「酒店」字眼，结果只有救护车到场，没有引来大批记者，故此没有传媒拍得现场图片。
张国荣大姐张绿萍在香港电台访谈中表示张国荣得忧郁症原因是生理上的。有位医生写了一份4张纸的信解释给她听，说忧郁症在医学上分两类，张国荣的病是第一种，因为脑部化学物质不平衡，是生理上的；一种就是大家明白的有不开心的事什么的导致的，Leslie百分之百是第一种」。其伴侣唐鹤德在4月2日表示：「张国荣早于2002年11月曾在家中服食安眠药自杀，唐先生发现及时送往医院得以获救，其后一直也有看医生」。
丧礼
此外，第22届香港电影金像奖颁奖礼于2003年4月6日举行，不设红地毯，四大天王合唱张国荣的《当年情》。2003年4月9日，第二十七届香港国际电影节在香港文化中心开幕，并为张国荣默哀一分钟。
张国荣的灵位设于沙田，罗文和沈殿霞的灵位则放于他的左边；白色石碑上的照片旁镌刻着“当年情常在心，红尘梦醒无憾”，出自林夕的手笔。同年12月30日，与张国荣感情深厚的梅艳芳亦辞世，2003年亦因而被视为香港娱乐圈最悲痛的一年。
作品
音乐作品
粤语录音室专辑
情人箭（1979年）
风继续吹（1983年）
张国荣的一片痴…（1983年）
始终会行运（1984年）
为妳钟情（1985年）
Stand Up（1986年）
爱火（1986年）
Summer Romance（1987年）
Virgin Snow（1988年）
Hot Summer（1988年）
侧面（1989年）
Salute（1989年）
Final Encounter（1989年）
红（1996年）
陪你倒数（1999年）
大热（2000年）
一切随风（2003年）
国语录音室专辑
英雄本色当年情（1986年）
爱慕（1987年）
拒绝再玩（1988年）
兜风心情（1989年）
宠爱（1995年）
Printemps（1998年）
英语录音室专辑
Day Dreamin'（1978年）
迷你专辑
I Like Dreamin'（1977年）
这些年来（1998年）
Untitled（2000年）
Cross Over（2002年）
Legend Continues（2016年）
精选专辑
劲歌集（1988年）
张国荣告别当年情珍藏版（1989年）
风再起时（1990年）
张国荣经典金曲精选 Ultimate Leslie（1992年）
狂恋张国荣粤语经典（1994年）
狂恋张国荣国语经典（1994年）
张国荣所有（1995年）
哥哥的前半生：张国荣入门三十首（1996年）
永远张国荣（2000年2月2日）
20世纪光辉印记：张国荣DCS声选辑（2000年）
最热（2009年）
最红（2009年）
I Am What I Am（2010年）
MULTIVERSE OF CINEPOLY 40TH ANNIVERSARY - 张国荣（2026年）
精选专辑（含新歌）
全赖有你夏日精选（1985年）
情难再续情歌集（1987年）
Dreaming（1990年）
To You（1990年）
常在心头（袁咏仪独白）（1995年）
Forever 新曲+精选（2001年）
钟情（2004年）
哥哥的歌（2016年）
Remembrance Leslie(2023年)
混音专辑
Leslie Dance Remix（1987年）
Leslie Remix 行动（1988年）
Leslie remix（1989年）
90 New mix plus Hits Collection（1990年）
Miss you mix（1991年）
Revisit（2020年）
Remembrance Leslie(2023年)
现场专辑
张国荣曼谷演唱会现场实录（1983年）
张国荣百事巨星演唱会（1988年）
张国荣告别乐坛演唱会（1990年）
跨越97演唱会（1997年）
热情演唱会（2000年）
张国荣告别乐坛演唱会 （Live in Hong Kong / 1989-1990 / 足本版）（2024年）
张国荣演唱会'88（Live in Hong Kong /1988 足本版）（2024年）
群星翻唱致敬张国荣专辑
ReImagine Leslie Cheung（2012年）
唱与被唱:张国荣在环球的歌（2020年）
Remembering Leslie（2023年）
双语歌曲
! 序号 !! 粤语 !! 国语 !! 原曲
影视作品
广告及代言
1985年
大家乐快餐之歌舞篇
大家乐快餐之为你做足一百分
1986年：柯尼卡菲林
1987年
香港红十字会
百事可乐（首位亚洲区百事巨星代言人）
1989年
To You Chocolate（韩国）
山叶兜风（台湾）
百事可乐之百事狂赏曲（美国）
2001年
香港影视及娱乐事务管理处宣传影片（支持香港电影拍摄工作）
Discovery Channel《Animal Planet》（捐款保育濒临绝种狮鼻猴）
评价
外型评价
香港作家倪匡（香港四大才子）：Leslie是个眉目如画的美男子。
香港媒体人黄沾（香港四大才子）曾言：艺人之中，我特别锡张国荣。佢靓仔，靓仔到极！
香港演员张曼玉：我与Leslie在电影与剧集都合作过，在靓的外表之内，他的品格与心地都很好，靓得算全面。
香港歌手及演员黎明：黎明于1993年接受访问时表示，张国荣不但英俊、风度翩翩，而且具有压场的大将风度及自信，是「靓仔」之中的「靓仔」，大将之中的大将，令人看了自然从内心喝采起来。
香港演员及歌手刘德华：我认为要达到靓的要求，起码要俾人舒服顺眼的感觉，Leslie不单舒服顺眼，五官轮廓还均匀起眼。
香港演员周润发：Leslie讲过最遗憾不可以生高三几吋，但我认为，他是矮得合适，矮得有型，我不及他靓，正因为我不及他矮！
香港歌手陈百强：我本人以有份成为美男子感到自豪，其实每个当选者都有本身靓之所在，Leslie是靓得自然，不含人造色素，我是这样看法。
台湾演员林青霞：靓有很多种，但最重要还是经得起时间考验，Leslie十几年来还未走样，可以说是靓得耐睇，应该可以靓下去。
香港演员锺楚红：我赞Leslie靓仔，不因为他赞我靓女在先，他在《侬本多情》的放荡不羁、玩世不恭形象，迷死很多靓妹仔，我也是其中之一。
1989年当选香港商业电台香港十大靓人榜首。
1996年当选1990年代香港四大绝色榜首。
2000年再度当选香港四大绝色榜首。
2010年美国CNN评选“香港影坛19位最俊美的男明星”第一名。
填词人及作家林夕曾为张国荣创作歌曲《怪你过分美丽》来赞扬他的美貌。
人物评价
香港导演王家卫：张国荣是一个伟大的艺人，也是一个真挚的朋友。在我们共事的日子，有非常愉快的时刻，也有争持不下的时候，因为我们都是有自己想法的人。
香港文化评论人、专栏作家马家辉：香港人之所以那么怀念张国荣，是因为他的离去代表了一个时代的消失。当一个人的生平经历能代表起一个时代社会文化发展脉络时，他终究也成为了屹立不倒的全民偶像。
香港歌手及演员黎明：黎明表示张国荣不会瞧不起或冷淡对待后辈，而是十分有风度，张国荣曾对黎明作出鼓励和指点，黎明每次提及张国荣都会不胜感激。
香港歌手张学友：其实我不比他年轻很多，只是比他少几岁，但是他觉得我是他的弟弟，便真的把我当作一个弟弟一样的去照顾。无论在起居饮食上，还是对我有什么意见、提点，他都是这样。
港台创作歌手王杰：张国荣真的对我蛮好的，尤其是我还是新人的时候。香港演艺圈里，每个人都是超现实的，很难得看到他这样的「绝类」，有这样的胸襟去对待别人。我会把他当作是一个模范，我会知道以后怎么去对待晚辈。
台湾歌手王力宏：我们拍《烟飞烟灭》，他第一次做导演，就教了我很多。他对我说，你一个人从美国回来，你谁都不认识，也没有朋友，也没有家人在这里，以后你来香港，我就是你的家人，你不要住酒店，你就住我家，他这样对晚辈，我非常感动。
香港电影制作人黄百鸣：他会帮演技生疏的演员对戏，讲笑话让心情不好的同事开心，为患病的工作人员安排医生，给生活困窘的临时演员找工作。
香港导演吴宇森：他是个非常善良的人，我以前在香港落魄的时候，非常拮据，生活都成问题。 因为我那时收入很低，而他总是伸出援手资助我。他真是一个大好人。
香港媒体人黄沾：他一方面带领著潮流，永远站在时代的尖端；另一方面，他其实十分传统，既尊敬前辈，亦爱护后辈，我未见过一个成名的艺人，真真正正像他那样疼惜后辈。
香港时装设计师刘培基：演艺圈的人情很淡薄，但是张国荣作为身价不菲的巨星，对我完全不会提钱，只讲情谊，这种相交相知的朋友很难再认识了。
。
。
中国内地演员梅婷：他是一位很优秀的演员，他算是我入行以来的第一个老师，从人格上来说他是一个非常伟大的演员。
中国内地演员葛优：张国荣是最优秀的演员之一，而且他演的虞姬是无人能替代的。
中国内地导演、摄影师顾长卫：张国荣是我合作过的最好的演员之一，有着令人激赏的才华和敬业精神，他在《霸王别姬》里的杰出表现令人不能忘怀。
中国内地导演陈凯歌：没有张国荣，就没有《霸王别姬》，这部戏也是惟一在获得戛纳、金球奖的同时赢得欧洲和好莱坞认同的中国电影。
海外评价
CNN：他是亚洲顶级巨星，拥有激动人心的舞台表现力，惊人的美貌以及令人激赏的演绎才华。
《新闻周刊》：张国荣是一位歌手、演员，同时也是华人流行文化的指标人物。
有线电视：张国荣，粤语流行音乐的指标性人物之一，并且是获得大奖的香港演员。
《泰晤士报》：1993年他在历史电影《霸王别姬》中成功塑造了一位京剧名伶，由此获得了国际范围内的赞誉，他是一位有著不可置信的多方面能力的全才。
（英国广播公司）：《霸王别姬》在世界范围内的成功令张国荣扬名国际。
《华盛顿邮报》：张国荣在电影《霸王别姬》中因饰演京剧男旦而闻名于西方世界，该片在法国坎城影展上获得了金棕榈大奖，更使得华人电影人的国际地位得到了提升。
《Cut》：张国荣从艺20多年来一直处于亚洲顶级明星地位，像他这样如同被上帝选中似的走完华丽人生之路的人，实在罕见。可以断言，如果没有张国荣，我们通过电影荧幕了解的亚洲，至今依然是非常有限的，而且只能是固定模式的符号，让我们目睹功夫打斗以外香港电影乐趣的人是张国荣。
《澳洲新报》：天才横溢的张国荣一生艺术成就深远，除了以他音乐造诣吸引万千歌迷外，更会在六十余部电影中扮演不同类型的角色，他在《霸王别姬》中的演出让他的精湛演技获得国际认同。
《洛杉矶时报》：张国荣是一位在舞台上魅力惊人的流行文化巨星，并以电影《霸王别姬》扬名国际。他演技超凡，戏路宽广而且多样化。
《新闻周刊》：张国荣是一位出色的华人歌手，而他在电影《霸王别姬》中诠释感情的态度，更给西方人士留下极为深刻的印象。
《时代周刊》：他天生明星气质。他是我见过的，比任何香港和好莱坞的演员更具有个人魅力，更性感，和要求更多的人。永远的张国荣。
中川阳介（导演）：他是国际电影界的瑰宝，拥有卓越的演技。
Jeon Chenll（影评协会成员）：他的才华不仅仅只局限在演技方面，他同时也是香港粤语流行歌坛有史以来最重要的天才横溢的歌手之一。
希克和科利斯：Leslie并不捏造明星气质，或者很难将他发挥出来。他天生明星气质。他是我见过的，比任何香港和好莱坞的演员更具有个人魅力、更性感、更危险和要求更多的人。
《大英百科全书》：张国荣凭借音乐和电影在亚洲获得了很高的人气，张国荣在电影《霸王别姬》中的表演为他赢得了世界性的声誉。
获奖
张国荣曾提名8次香港电影金像奖和5次台湾金马奖，1991年凭借电影《阿飞正传》获得香港电影金像奖最佳男主角，1995年凭借歌曲《追》获得香港电影金像奖最佳电影歌曲。他也凭借电影《霸王别姬》获得1994年日本影评人协会大奖最佳外语片男主角，1994年东京电影评论家大奖最佳男主角、1994年香港电影评论学会大奖最佳男主角。张国荣也获得包括来自十大中文金曲颁奖音乐会、叱咤乐坛流行榜颁奖典礼、劲歌金曲颁奖典礼、新城劲爆颁奖礼等音乐类颁奖活动的许多重要奖项。
相关影视形象
电视剧
《美丽传说2星愿》：2005年电视剧，由彭伟华饰演Jessy。
电影
《梅艳芳》：2021年电影，由刘俊谦饰演张国荣。
参见
污染与精神健康
参考文献
参考书籍
志摩千岁. 张国荣的时光. 上海书店出版社. 原作名: レスリーの时间. 2011-12. ISBN 9787806787007
洛枫. 张国荣：禁色的蝴蝶.  广西师范大学出版社. ISBN 9787563383030
张国荣艺术研究会. 张国荣 盛世光阴. 香港电影双周刊出版社. 2005-09-12. ISBN 9789628114948
外部连结
[https://lesfanmily.com 香港歌迷会]
国际歌迷会
生平
柏拉图生于一个富裕的贵族家庭，他的父亲是阿里斯通 (Ariston of Athens)，母亲是培里克琼（Perictione），他在家中排行第四。他的家庭据传是古雅典国王的后裔，他也是当时雅典知名的政治家克里提亚斯的姪子。依据后来罗马作家第欧根尼·拉尔修的说法，柏拉图的原名为亚里斯多克勒斯（Aristokles），后来因为他身躯强壮而被称为柏拉图（在希腊语中，Platus一词有“宽阔”的意思）。但第欧根尼也提起了其他的说法，柏拉图这个名字也可能是来自他流畅宽广（platutês）的口才、或因为他拥有宽广的前额。由于柏拉图出色的学习能力和其他才华，古希腊人还称赞他为阿波罗之子，并称在柏拉图还是婴儿的时候曾有蜜蜂停留在他的嘴唇上，才会使他口才如此甜蜜流畅。
公元前399年，苏格拉底受审并被判死刑，28岁的柏拉图对当时的政治体制彻底绝望，于是开始游遍义大利半岛、西西里岛、埃及、昔兰尼加等地以寻求知识。据说他在四十岁时，约公元前387年结束旅行返回雅典，并在雅典城外西北角创立了自己的学校即著名的柏拉图学院，这所学院成为西方文明最早的有完整组织的高等学府之一，后世的高等学术机构也因此而得名，也是中世纪时在西方发展起来的大学的前身。
学院的名字与学院的地址有关，坐落于一处曾为希腊传奇英雄阿卡得摩斯住所的土地上，因而以此命名。【英语中的‘学院’（音译：阿卡德美）（英语：Academy）一词就来源于柏拉图所创办的学校】。学院存在了900多年，直到公元529年被查士丁尼大帝关闭为止。学院受到毕达哥拉斯的影响较大，课程设置类似于毕达哥拉斯学派的传统课题，包括了算术、几何学、天文学以及声学。学院培养出了许多知识份子，其中最杰出的是亚里士多德。
除了荷马之外，柏拉图也受到许多那之前的作家和思想家的影响，包括了毕达哥拉斯所提出的「和谐」概念，以及阿那克萨戈拉教导苏格拉底应该将心灵或理性作为判断任何事情的根据；巴门尼德提出的连结所有事物的理论也可能影响了柏拉图对于灵魂的概念。
苏格拉底是柏拉图撰写的对话录中的主要角色。至于对话录中有多少是苏格拉底的原意、而又有多少是柏拉图自己的意见，目前依然存在极大争议。由于苏格拉底自己从没有写下任何著作，这个研究的问题也经常被称为「」。另一个问题在于柏拉图究竟将苏格拉底虚构到了哪种地步，阿里斯托芬也写下许多挖苦嘲讽苏格拉底的作品，两人对苏格拉底的记载往往有极大差异
柏拉图曾数次暗示他自己是苏格拉底的一名追随者，但他从没有明确承认过。在《斐多篇》中他写下一串名单，列出那些在苏格拉底服药自尽那天陪伴他的朋友，并且记载道「柏拉图生病了」（《斐多篇》 59b）。而在《申辩篇》里，柏拉图则疏远了他与苏格拉底的关系；记载中苏格拉底宣称有几名他之前的同伴也在观众席内，他并指出阿狄曼图（Adeimantus）的兄弟柏拉图也在场（《申辩篇》 34a）。阿狄曼图也曾在《理想国》里以辩论者的角色出场。
柏拉图从没有在对话录里将自己描述为讨论者之一，他只将自己描述为一名在远处旁观的听众。唯一的例外是《申辩篇》，他并没有宣称自己聆听到任何第一手的对话。在其中一篇对话录中，柏拉图则称这些内容并不是他杜撰的，而只是在苏格拉底指示下完成的对话笔记（《泰阿泰德篇》142C-143B）。一般认为柏拉图是苏格拉底的亲密学生和随从，但奇怪的是柏拉图从没有在这些对话录里以当事人身分出现过。
苏格拉底的审判和死刑对柏拉图造成极大的震撼，苏格拉底的审判是一系列对话录中最为著重、也最为一致的事件。柏拉图在许多对话录都曾明确的或间接的提起这场审判，或提起这场审判的情节和角色。举例而言，在《泰阿泰德篇》（210d）和《伊壁鸠鲁篇》（2a-b）中苏格拉底告诉大家他必须面临一场不公平的审判。而在《美诺篇》（94e-95a）里，阿尼图斯（Anytus）则警告苏格拉底应该避免批评当时的重要人物，以免使自身惹上麻烦，阿尼图斯在《申辩篇》里也是那些联合起诉苏格拉底的人之一。《申辩篇》是苏格拉底的辩护演说，《克力同篇》和《斐多篇》则是在审判定罪后于监狱内的对话。
苏格拉底的审判在那个时代是相当不寻常的事件，依据目前人们对前五世纪雅典文明的认识，这样的审判是不太可能会发生的。苏格拉底被起诉的罪名是相信无神论，但雅典是当时全希腊拥有最高程度言论自由的城市，无神论并非法律明文禁止的罪过，同时也有许多笃信无神论的知识份子存在，大众也很少对此加以谴责。喜剧家阿里斯托芬撰写的许多知名剧本不但大肆宣扬无神论、同时还公开嘲笑许多神祇和传统英雄，他甚至将宙斯描述为精力旺盛的无赖、将海格力斯描述为愚笨的人，但阿里斯托芬从没有因此遭受惩罚。
同样令人疑惑的是，苏格拉底在替自己的辩护中经常强调他是阿波罗派遣来人间宣扬哲学的使者，阿波罗在当时是雅典神殿里非常重要的一位神祇。批评柏拉图的人认为苏格拉底事实上是冒犯到了有权势的人，并推测这场审判是苏格拉底的敌人所一手设计的，用以警告其他人不要重蹈他的覆辙。这也是研究苏格拉底的问题之一。
对话录的争议点
许多其他被认为是柏拉图自己意见的对话内容都是以苏格拉底为角色表达的，但并没有夹带苏格拉底对于人类和政治美德的理想。在那些柏拉图所崇佩并喜爱的对话录中，苏格拉底被描绘为具有独特的人格，他身旁也都有朋友及敌人的角色出现。而在其他柏拉图并不欣赏的对话录中，苏格拉底只是作为一个没有独特性格的发言人罢了。这些对话有的包含了他个人的独特智慧，但有的则没有。许多被认为是柏拉图自己撰写的形而上学对话，不但缺乏阅读的人情味，而且非常的抽象，只有专家才能理解其涵义。
柏拉图的对话录被学者切割为数个时期：早期、中期、和晚期。古典历史学者格雷戈里·弗拉斯托斯认为《伊壁鸠鲁篇》《申辩篇》《克力同篇》和《斐多篇》是最早的一系列对话录，因此或多或少呈现了苏格拉底真实的原貌。他主张早期的对话录代表了苏格拉底的哲学，而中期和晚期的对话录则是柏拉图自己的哲学，但柏拉图在对话录里从没有这样注明过。
学者们很早便在研究为何苏格拉底从没有留下任何自己的著作。古希腊文明在进入苏格拉底的黄金时期之前便已经有数百年成熟的读写技术历史了，数十名其他诗人、哲学家、科学家、和诡辩家都留下大量著作和文件残稿，但苏格拉底则没有留下任何东西，因此许多人还怀疑苏格拉底是个半文盲。在《斐多篇》里，苏格拉底暗示他的哲学思想是来自于一名大声朗诵一本书的人，他说那个人告诉他书本的作者是阿那克萨哥拉（斐多篇 97c）。而在《申辩篇》里当柏拉图替自己辩护时，他则批评阿那克萨哥拉所主张的太阳是一颗石头、地球是一个圆柱体的理论根本毫无价值（《申辩篇》 26d,e）。苏格拉底坚持这些不敬神的言论并不是他所提出的。
在《斐德罗篇》里苏格拉底则批评书写技术的发明，他认为那会造成读者健忘的习惯、而且书籍经常会被流传至那些不应该阅读的人手上（275a-e）。只有在《斐多篇》的其中一段对话中苏格拉底才表现出他对书写的兴趣，他告诉学生们他在狱中最后一天写下了一些取材自伊索寓言的歌曲。
创作
许多柏拉图撰写的对话录都参杂了人为成分。在每次讨论和争辩开始前，柏拉图会先预留舞台的空间和时间，使读者能有参与其中的感觉。对话经常是以某个没有参与最初对话过程的人所记载的，也经常是以多人的角度聆听整个对话过程。一般而言同时积极参与对话的人在任何场合都不会超过三人，有时候不同的人也会加入或退出对话。一些对话录仅仅是两个人之间的对话而没有第三者的参与，柏拉图的其中两篇对话录（知名的《申辩篇》以及不知名的《美涅克塞努篇》）则只是苏格拉底自己一个人的演讲文。对话的人为成分在判断对话录的解释方式上也提供了相当重要的线索。
不同对话录之间的对比也令人难以琢磨。苏格拉底经常将哲学与小孩做对照，并且总是否定后者而倾向前者（《会饮篇》 209a-e），他也曾将哲学与食物做对照（《普罗泰戈拉篇》 313c- 314c）。苏格拉底经常将哲学家与医生（iatros）做对比，形容哲学家能治愈人们最严重的疾病—头脑的无知（psyche），这也是今天心理医生（psych-iatrists）一词的由来。苏格拉底主张人的身体是为灵魂的监狱，而身体与灵魂之间是很难调和的，这种区分方式一直到今天都还被经常提起。苏格拉底也将自己形容为是一名心灵的助产士，要帮助其他人培育出正确的哲学思想。
对话录里关注的话题都围绕于人性和政治美德之间。而在这两者之下进行的讨论还包括了宗教虔诚、自我克制、勇气、友情、以及爱情。经常被提起的问题之一在于美德是否能被传授，以及美德究竟是什么。而知识和舆论、感觉和现实、自然和人为、身体和灵魂、快乐和痛苦、犯罪和惩罚等等，这些议题都在超过一篇对话录里被讨论过。其他包括了灵魂的不朽、艺术和文学的作用、对妇女和奴隶的对待、政府的形式等等，很少有人类知识领域是柏拉图不感兴趣的，也很少有知识领域是柏拉图所不曾深刻探讨的。
形而上学
柏拉图主义经常被分类为一种形而上学的二元论，有时候也被称为柏拉图实在论。依据这种解释，柏拉图的形而上学将世界切割为两个不同的区块：「形式的」智慧世界、以及我们所感觉到的世界。我们所感觉到的世界是从有智慧的形式或理想里所复制的，但这些复制版本并不完美。那些真正的形式是完美的而且无法改变的，而且只有使用智力加以理解才能实现之，这也表示了人的智力并不包含知觉能力或想像力。这种区分方式也可以在琐罗亚斯德的哲学里发现，他也将世界二分为智慧（Minu）和感觉（Giti）。另外琐罗亚斯德想像中的国家也与柏拉图在《理想国》中描述的模型类似。琐罗亚斯德对柏拉图的影响程度依然未知，虽然他比柏拉图还要早出现好几百年，但他的著作大多都已被篡改过。
在《理想国》的第一卷、第二卷和第七卷里，柏拉图举出了几个隐喻来解释他的形而上学观点：太阳的隐喻、以及知名的洞穴囚犯寓言、以及更直接的「线寓」。这些隐喻故事加起来便架构了一个复杂而艰深的理论：称为「至善的形式」（The Form of the Good）或「至善的理想」（这也经常被解读为柏拉图心中的上帝），这种形式便是知识的终极目标，同时也是这种形式塑造了各种其他的形式（例如哲学的概念、抽象、以及属性），所有形式也都是「源自」于这种至善的形式。至善的形式塑造其他形式的方式就如同太阳照亮或发亮其他物体一般，使得我们能够在知觉的世界看到这些东西。柏拉图认为，自然界中有形的东西是流动的，但是构成这些有形物质的“形式”或“理念”却是永恒不变的。柏拉图指出，当我们说到“马”时，我们没有指任何一匹马，而是称任何一种马。而“马”的含义本身独立于各种马（“有形的”），它不存在于空间和时间中，因此是永恒的。但是某一匹特定的、有形的、存在于感官世界的马，却是“流动”的，会死亡，会腐烂。这可以作为柏拉图的“理念论”的一个初步的解说。
在太阳的隐喻里，柏拉图描述太阳为「启蒙」的来源。依据柏拉图的说法，人类的眼睛与其他器官不同，因为它必须要照明的媒介才能看清楚东西。而最强大的照明媒介便是太阳，有了太阳我们才能清楚的分辨一般事物。同样的对比也可以套用在智慧的事物上，如果我们试著探索那些围绕我们身边的事物的本质以及分类他们的方式，除非我们具有理性的「形式」，否则我们便会彻底失败而一无所知。
柏拉图并以一个著名的洞穴比喻来解释他的形而上学理论：有一群囚犯在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其他人解释，那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。柏拉图利用这个故事来告诉我们，“形式”其实就是那阳光照耀下的实物，而我们的感官世界所能感受到的不过是那白墙上的影子而已。我们的大自然比起鲜明的理型世界来说，是黑暗而单调的。不懂哲学的人能看到的只是那些影子，而哲学家则在真理的阳光下看到外部事物。
而在柏拉图提出的线喻（divided line）里，我们则可以想像宇宙中的所有东西都代表了一连串渐增的「现实」（reality）；这个现实曾经经过一次不平均的分裂，分裂后的子部分又依据与第一次相同的比例再进行了一次分裂（第二次分裂的比例是相同的）。第一次的分裂代表了智慧和感觉世界间的分割，而接下来的分裂则又代表了这些世界里的进一步区隔：代表感觉世界的部分被切割为代表「真实事物」的部分以及代表「反射的阴影」的部分，同样的，代表智慧世界的部分也被切割为代表整体形式的部分以及代表「反射」的部分。
柏拉图的形而上学，尤其是他将世界切割为智慧和感觉部分的二元论，也启发了后来的新柏拉图主义思想家例如普罗提诺和诺斯底，以及其他许多形而上学现实主义者。虽然这种以形而上学来解释柏拉图著作（尤其是《理想国》）的方式在西方哲学界历史上相当普遍，但有些人也会采取较为保守的方式解读柏拉图的说法，倾向以知识论而非形而上学的方式来解读前述的洞穴囚犯和线寓等寓言。洞穴囚犯寓言与柏拉图的老师苏格拉底的生平间有著显而易见的连结（苏格拉底为了「启蒙」雅典人而遭到杀害），这个例子也显现出了柏拉图著作里经常埋藏了相当复杂而具戏剧性的内涵。
柏拉图的「理想世界」
柏拉图的理想世界论指出了我们所感觉到的现实世界只不过是反射出了更高层次的世界的阴影。柏拉图主张在这个更高层次的世界里存在著最理想的国度，这种形式实现了真正的光明而不仅是阴影。我们所品尝到的食物的甜美只不过是「甜美」的理所反射的阴影，而我们所见到的光辉四射的太阳也只不过是「光明」本身形式反射的残影。
「理」应该被视为一种永恒的东西，亦即它们是永恒不变的、完美的、而且静态的。由于它们是完美的模型，它们并没有理由被改变或进化。依据这种逻辑，以及柏拉图所提出的理论，一个人可以想像宇宙中存在一个更高的至善状态，这种至善状态下任何形式都是最终极的、或最完美的。所有形式都分配到了一部分的至善状态，而所有形式都在现实世界反映出了一部分的真理。
知识论
柏拉图在《美诺篇》里所阐述的知识和学习的本质也相当具有影响力，他探索了美德究竟能否被教导、以及美德究竟为何，并且解释了以回忆和学习来发现已经存在的知识，同时他也探讨了应如何解释那些没有清楚证据但却是正确的观点（Right opinion）。柏拉图认为知识是与生俱来的，因此学习只是将原本埋藏在灵魂深层的理想发掘出来，这种发掘的过程也经常是由哲学家所引导。柏拉图相信每个灵魂在出生时都带有「至善的形式」以及对所有事物的完美知识，因此当他们学习时只是将这些知识「回想起来」。柏拉图认为，我们对那些变换的、流动的事物不可能有真正的认识，我们对它们只有意见或看法，我们唯一能够真正了解的，只有那些我们能够运用我们的理智来了解的“形式”或者“理念”。因此柏拉图认为，知识是固定的和肯定的，不可能有错误的知识。但是意见是有可能错误的。
国家
柏拉图的哲学观也牵涉到许多现实社会的问题，尤其是有关理想中的国家或政府。在这方面柏拉图早期与晚期的著作之间有一些不一致之处。柏拉图中期的著作《理想国》里包含了他大多数知名的政治原则，另外也包括了晚期的《法律篇》。然而，尤其全部的对话录都是由柏拉图撰写的，一般推测对话录中的许多论点其实是柏拉图自己的观点。不过，有时候这种假设也不一定正确。
借由苏格拉底的角色发言，柏拉图主张一个社会应该如同个人心灵的结构一般，划分为「欲望/勇气/理性」这三个部分。
依据柏拉图的说法，他当时所处的雅典式民主并不符合此一条件，因为他认为只有少数人才适合进行统治的工作。柏拉图没有诉诸于美化和说服性的论述，而只是宣称应该由智慧进行统治。不过，柏拉图的体系并不等同于专政、暴政、和寡头政治，如同他所强调的：
「除非我们能由哲学家担任国王进行统治、或是现在那些被称为国王的人真正适当地学习了哲学，使政治权力和哲学能完全相融合，并且将现在那些只从事政治而不钻研哲学、或只钻研哲学而不从事政治的家伙完全驱逐出去，否则，我们的城邦永远也不会获得安宁、人类也不会免于邪恶的灾难。」（《理想国》 473c-d）
柏拉图将这些「哲学家国王」定义为「那些爱好真理的人」（《理想国》 475c），并且以船长与他的船只、或医生与他的医药的寓言来正当化这种主张，既然航海和医病都不是所有人能有资格实行的专业，统治也应该由专业的人进行。《理想国》里的很大一部分便是专注于建构一种教育体制，希望以这种教育体制培养出适合进行统治的哲学家国王。
不过，值得注意的是在《理想国》里所建构的理想国家，如同苏格拉底所定义的，是要由检验一个城邦的正义与不正义的层面来决定的（《理想国》 372e）。依据苏格拉底的说法，一个「真实」而「健康」的城邦应该是依据《理想国》第二卷里369c-372d所描述的，包含农夫、工匠、商人、以及挣工资的员工，但没有进行统治的哲学家国王阶层，也没有其他例如「香水、香料、娼妓、糕饼」等优雅的东西，同时也没有绘画、黄金、象牙、睡椅、和其他许多行业如诗人、猎人、以及战士。
除此之外，理想的国家是用以作为一种象征，以表示一个人内心的意志、理性、以及欲望的综合。苏格拉底试图塑造一个正当而有条理的人的形象，并且用以描述应该如何观察不同形式的人们，从不同城邦里的专制君主到守财奴都包括在内。苏格拉底并没有主张理想中的城邦，而只是用以突显不同的人们以及他们心灵状态的差异。不过，「哲学家国王」的概念却被许多柏拉图之后的人们用以正当化他们个人的政治思想。依据苏格拉底的说法，一个懂得哲学的心灵应该具有理性、意志、以及美德的欲望。一个哲学家应该适当的热爱智慧和勇气，以智慧作为他们行为的基础。智慧则是对于美德的知识、或是与所有存在的事物之间正确的相处态度，
有关国家和统治者，柏拉图也做出了有趣的论点。举例而言他提出了一个问题：一个有缺陷的民主制度与一个由暴君统治的国家，哪个比较理想。他主张由一个恶劣的暴君统治反而更好（因为只有一个人能从事恶劣的行径），而不该采取有缺陷的民主制度（因为所有人都可能做出那样的行径）。
依据苏格拉底的说法，一个国家是由许多不同的灵魂所构成的，自然而然的会从贵族政治转变为阶级政治、接著转变为寡头政治、然后是民主政治、最后则会转变为专制政治。或许苏格拉底试著警告后人的是，一个国家会由许多无所节制的灵魂所统治，而那些具有智慧的灵魂应该试著劝告或节制那些热衷权力、金钱、名誉、和名声的人们。
宇宙观
柏拉图企图使天文学成为数学的一个部门。他认为：“天文学和几何学一样，可以靠提出问题和解决问题来研究，而不去管天上的星界。”柏拉图认为宇宙开头是没有区别的一片混沌。这片混沌的开辟是一个超自然的神的活动的结果。依照柏拉图的说法，宇宙由混沌变得秩序井然，其最重要的特征就是造物主为世界制定了一个理性方案；关于这个方案付诸实施的机械过程，则是一种想当然的自然事件。
柏拉图的宇宙观基本上是一种数学的宇宙观。他设想宇宙开头有两种直角三角形，一种是正方形的一半，另一种是等边三角形的一半。从这些三角形就合理地产生出四种正多面体，这就组成四种元素的微粒。火微粒是正四面体，气微粒是正八面体，水微粒是正二十面体，土微粒是立方体。第五种正多面体是由正五边形形成的十二面体，这是组成天上物质的第五种元素，叫做以太。整个宇宙是一个圆球，因为圆球是对称和完善的，球面上的任何一点都是一样。宇宙也是活的，运动的，有一个灵魂充溢全部空间。宇宙的运动是一种环行运动，因为圆周运动是最完善的，不需要手或脚来推动。
哲学影响
柏拉图思想通常被与他最知名的学生亚里士多德相对比，柏拉图的名声在中世纪早期时完全被亚里士多德所掩盖。
中世纪的经院哲学学者最初并没有接触柏拉图著作的渠道，也很少懂得原著的希腊文。柏拉图的原始著作在西方文明遗失了上千年，直到它们在君士坦丁堡沦陷前一世纪被人从城里带出为止。中世纪学者透过拉丁文的翻译版本研读柏拉图的著作，当时那些拉丁文译本还是译自阿拉伯学者从希腊文翻译至阿拉伯文和波斯文的二手翻译。阿拉伯学者不只翻译古希腊的著作，同时也撰写了许多对柏拉图和亚里士多德原著的评论和解释（如阿维森纳、亚维侯），这时柏拉图的名声开始超过了亚里士多德。
只有到了文艺复兴，当西方世界对于古典文明的兴趣开始复苏时，柏拉图的哲学才又开始受到广泛重视。许多早期从经院哲学脱离出来的现代科学家和艺术家促成了文艺复兴的进展，他们将柏拉图的哲学视为是艺术和科学进步的基础。到了19世纪，柏拉图的名声恢复了，至少跟亚里士多德的不相上下。
自从那时开始，许多西方哲学家也将他们的理论根基于柏拉图的著作之上。柏拉图的影响在数学界和科学界特别大，尤其是戈特洛布·弗雷格以及他的学生如库尔特·哥德尔和阿隆佐·邱奇等人。阿尔伯特·爱因斯坦也采用了柏拉图所提出的有著永恒不变的现实存在的主张，反对尼尔斯·玻尔提出的物理宇宙以及他对量子力学的解释。相反的，那些脱离了本体论理论模型以及道德理想的哲学家，则通常会以其他各种观点批评柏拉图主义。例如尼采便攻击柏拉图把世界分割成两个的作法，马丁·海德格尔则批评柏拉图模糊化了人类生命的本质，而卡尔·波普尔则在他的《开放社会及其敌人》（1945）一书中批评柏拉图在《理想国》里所提议的政府形式是个典型的极权主义政权。列奥·施特劳斯被一些人视为是恢复柏拉图在道德哲学上的影响力的主要哲学家，他采取的是较少形而上学的形式。不过，由于受到尼采和海德格尔的影响，施特劳斯并不认同他们对于柏拉图的谴责，而是专注于在对话录里寻找柏拉图面对批评所提出的可能解答。
著作
柏拉图的著作（其中大多数都是对话录）曾经被以好几种不同方式出版过；因此对于柏拉图著作的命名和引用也有数种不同的方式。有独立条目的柏拉图对话录介绍可以在:Category:柏拉图对话录找到。
四联剧
分类柏拉图著作的传统方法之一是古希腊的四联剧分类法，这种方式被古希腊学者第欧根尼·拉尔修以及提庇留所指派的占星家所采用。
在下面的列表中的对话录若标示为（1）则表示学者们对柏拉图是否为作者尚没有共识，而标示为（2）的则是学者们通常同意柏拉图'并非'作者的对话录。没有标示的作品则通常被认为是柏拉图撰写的。
四联剧
I. 《游叙弗伦篇》、《申辩篇》、《克力同篇》、《斐多篇》
II. 《克拉底鲁篇》、《泰阿泰德篇》、《智士篇》、《政治家篇》
III. 《巴曼尼得斯篇》、《菲力帕斯篇》、《会饮篇》、《费德鲁斯篇》
IV. 《》1、《》2、《》2、《》2
V. 《》2、《》、《》、《》
VI. 《》、《》、《高尔吉亚篇》、《美诺篇》
VII. 《》1、《》、《》、《美涅克塞努篇》
VIII. 《》1、《理想国》、《蒂迈欧篇》、《》
IX. 《》2、《法律篇》、《》2、《书信篇》1
不在四联剧里的著作
剩下的著作虽然托名柏拉图为作者，但大多数在中世纪前便已被视为是伪作，因此不包含在四联剧内。这些著作被归类为Notheuomenoi（「假的」）或「伪书」。
《》2、《》2、《短诗篇》2、《》2、《》2、《》2、《》2、《》2、《定义篇》2
年代表
柏拉图对话录写成的确切时间依然未知，而且它们在日后是否曾被人编修窜改也无法确定。不过，依据现代语言学的理论，对话录里潜藏的语言资讯已经足以列出一个大略的年代表。这些对话录通常被分类为三个明显不同的时期，少数作品则被视为是在过渡期写成的，另外有一些则难以分类。将柏拉图著作翻译为德文的神学家弗里德里希·施莱尔马赫可能是第一个将柏拉图著作区分为三个时期的人，不过，他当时提出的排列顺序与现代学者提出的相当不同，且较倾向于以哲学理论而非年代分类，他宣称这样分类更符合柏拉图一生中的哲学思想发展。施莱马赫将对话录区分为：
奠基期：《吕西斯篇》、《普罗泰戈拉篇》、《拉凯斯篇》、《卡尔米德篇》、《游叙弗伦篇》、《巴曼尼得斯篇》
转变期：《高尔吉亚篇》、《泰阿泰德篇》、《美诺篇》、《欧绪德谟篇》、《克堤拉斯篇》、《智士篇》、《政治家篇》、《会饮篇》、《斐多篇》、《菲力帕斯篇》
巅峰期：《理想国》（《克里底亚篇》、《蒂迈欧篇》、《法律篇》）
最后在括号里的三篇对话录则是未被施莱马赫翻译的部分，虽然其他未列出的十篇对话录（包括《伊安篇》等）也有被翻译，但都被施莱马赫视为是伪作。最后，施莱马赫主张《申辩篇》或者包括了《克力同篇》是苏格拉底的真实对话、而由柏拉图记载的。
英国的Lewis Campbell是第一个率先使用文体学（stylometry）证明以时期来分类柏拉图著作是可行的学者。
不过，许多以年代分类的排序依然具有高度争议性。现代学者通常同意的排序是如同以下的：
早期对话录
苏格拉底的角色都出现在这些对话录中，他们也都被视为真正代表了历史角度上的苏格拉底；因此这些对话录也被称为苏格拉底对话录。它们大多都是由苏格拉底讨论一个主题的对话构成的，通常是和伦理有关，如友情、虔诚等，并且有一个人担任贸然挑战苏格拉底的角色。在经过一连串的对话后，苏格拉底会证明那些挑战者对于辩论主题本身根本一无所知。这些对话录将结局交于读者决定谁才正确，这使得这些对话录具有「间接」的教学功能。这段时期也包括了一部分与苏格拉底审判和死刑有关的情节。
《申辩篇》
《克力同篇》
《卡尔米德篇》
《拉凯斯篇》
《吕西斯篇》
《尤西弗罗篇》
《美涅克塞努篇》
《小希庇亚篇》
《伊安篇》
接下来几篇则被视为过渡期或转型期的对话录：
《高尔吉亚篇》
《普罗泰戈拉篇》
《美诺篇》
中期对话录
到了早期对话录的后期，柏拉图笔下的苏格拉底在对话录中会开始公开一些他问题的答案、或者提出正面的原则，这些通常被视为是柏拉图首次试图提出的自己的观点。这些原则中第一个出现的，宣称美德是一种智慧，同时没有人是自愿堕入邪恶的，这也有可能是苏格拉底自己的观点。中期的对话录最特殊之处，在于提出了知识是来自于理解那些从未改变的「形式」，同时对话也试著研究那种形式。而灵魂的不朽，和有关正义、美、真理的特定原则也在这段时期开始出现。《会饮篇》和《理想国》被视为是柏拉图中期对话录的最重要部分。
《欧绪德谟篇》
《克拉底鲁篇》
《斐多篇》
《斐德罗篇》
《会饮篇》
《理想国》
《泰阿泰德篇》
《巴曼尼得斯篇》
晚期对话录
《巴曼尼得斯篇》里出现了一系列对于「形式」理论的批判，这被广泛视为是象征柏拉图抛弃了这个理论。一些最近的研究（如[https://static1.squarespace.com/static/58d6b5ff86e6c087a92f8f89/t/5913e69e9de4bb5c37cfce9e/1494476479491/Plato__039_s_Parmenides.pdf Meinwald (1991)] ）挑战了这种说法，因为在剩下的对话录中形式理论并没有就此消失，而只是换了一附面貌，以不同形式或类型的事物来象征它们。苏格拉底在晚期对话录中也依然于讨论里保持重要角色。晚期对话录中新出现了一种特殊的辩证法，被称为「聚集和分割」，最值得注意的是例子是《智士篇》和《政治家篇》，并且在《斐德罗篇》里第一次公开展现。「聚集和分割」辩证法可以这样简单描述：对话者试图分辨事物间的共通点和差异点，以检验一个想法是否是事实。《智士篇》里的一些段落指出了这便是哲学家应该做的事，而且甚至在早期对话录中也是这样的。
晚期的对话录也可以观察出柏拉图思想的成熟期，对于许多早期对话录中讨论到的议题，柏拉图都透露了他的答案。许多学者们依然在研究关于这些议题的看法。晚期的作品被公认为是相当艰深而且具挑战性的哲学作品，与早期的对话录相较，晚期的作品通常更为严肃而且具逻辑性，但也经常对于问题的解答抱持保留态度，而不像早期作品里有系统地指出问题的答案。
柏拉图迈入迟暮之年后，眼见雅典政治情势日益恶化，他的政治观点变得更为强硬、更倾向菁英主义。在他最后一部作品⟪法律篇⟫里，他描绘了另一个乌托邦国家，并引入类似宗教裁判所的机制，对神学正统的重视已然超过伦理行为。国家的第一要务是灌输「关于众神的正确思想，再来才是他们依照这些原则做，不论做得好或不好。」柏拉图还设计一个「夜间议会」监控思想，公民都必须接受三条信仰原则：第一，众神存在；第二，众神关心人类；第三，众神会受献祭和崇拜影响。被判定为无神论者有五年时间可以撤回主张，若五年后仍坚持邪说，便与处死。
《智士篇》
《政治家篇》
《菲力帕斯篇》
《蒂迈欧篇》
《克里底亚篇》
《法律篇》
参见
柏拉图主义
新柏拉图主义
伊壁鸠鲁悖论
尤西弗罗困境
列奥·施特劳斯
亚特兰提斯
注释
书目
Apuleius, De Dogmate Platonis, I. See original text in [http://www.thelatinlibrary.com/apuleius/apuleius.dog1.shtml Latin Library] .
Aristophanes, The Wasps. See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0043:line=1 Perseus program] .
Aristotle, Metaphysics. See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0051:book=1:section=980a Perseus program] .
Cicero, De Divinatione, I. See original text in [http://www.thelatinlibrary.com/cicero/divinatione1.shtml Latin library] .
See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0175:text=Charm.:section=153a Perseus program] .
See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0177:text=Gorg.:section=447a Perseus program] .
republished by:
See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0168 Perseus program] .
See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0181:text=Per.:chapter=39:section=1 Perseus program] .
See original text in [http://www.thelatinlibrary.com/sen/seneca.ep6.shtml Latin Library] .
, V, VIII. See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0199 Perseus program] .
Xenophon, Memorabilia. See original text in [https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus:text:1999.01.0207:book=1:chapter=1:section=1 Perseus program] .
|publisher=Hackett Publishing |year=1997
Reprinted in .
First published as "Testimonia Platonica. Quellentexte zur Schule und mündlichen Lehre Platons" as an appendix to Gaiser's Platons Ungeschriebene Lehre, Stuttgart, 1963.
Reprinted in Gomperz, H. (1953). Philosophical Studies. Boston: Christopher Publishing House 1953, pp. 119–124.
参考文献
Allen, R. E. (1965). Studies in Plato's Metaphysics II. Taylor & Francis.
Ambuel, David (2007). Image and Paradigm in Plato's Sophist. Parmenides Publishing.
Arieti, James A. Interpreting Plato: The Dialogues as Drama, Rowman & Littlefield Publishers, Inc.
Bakalis, Nikolaos (2005). Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing
Cadame, Claude (1999). Indigenous and Modern Perspectives on Tribal Initiation Rites: Education According to Plato, pp. 278–312, in Padilla, Mark William (editor), [https://books.google.com/books?id=-0JVScga2oYC&printsec=frontcover&dq=rites+of+passage+in+ancient+greece "Rites of Passage in Ancient Greece: Literature, Religion, Society"], Bucknell University Press, 1999.
Corlett, J. Angelo (2005). Interpreting Plato's Dialogues. Parmenides Publishing.
Derrida, Jacques (1972). La dissémination, Paris: Seuil. (esp. cap.: La Pharmacie de Platon, 69–199)
Fine, Gail (2000). Plato 1: Metaphysics and Epistemology Oxford University Press, US,
Finley, M.I. (1969). Aspects of antiquity: Discoveries and Controversies The Viking Press, Inc., US
Guthrie, W.K.C. (1986). A History of Greek Philosophy (Plato – The Man & His Dialogues – Earlier Period), Cambridge University Press,
Guthrie, W.K.C. (1986). A History of Greek Philosophy (Later Plato & the Academy) Cambridge University Press,
Havelock, Eric (2005). Preface to Plato (History of the Greek Mind), Belknap Press,
Harvard University Press publishes the hardbound series Loeb Classical Library, containing Plato's works in Greek, with English translations on facing pages.
Hermann, Arnold (2010). Plato's Parmenides: Text, Translation & Introductory Essay, Parmenides Publishing,
Irwin, Terence (1995). Plato's Ethics, Oxford University Press, US,
Jowett, Benjamin (1892). [The Dialogues of Plato. Translated into English with analyses and introductions by B. Jowett.], Oxford Clarendon Press, UK, UIN:BLL01002931898
Lilar, Suzanne (1954), Journal de l'analogiste, Paris, Éditions Julliard; Reedited 1979, Paris, Grasset. Foreword by Julien Gracq
Lilar, Suzanne (1963), Le couple, Paris, Grasset. Translated as Aspects of Love in Western Society in 1965, with a foreword by Jonathan Griffin London, Thames and Hudson.
Lilar, Suzanne (1967) A propos de Sartre et de l'amour , Paris, Grasset.
Márquez, Xavier (2012) A Stranger's Knowledge: Statesmanship, Philosophy & Law in Plato's Statesman, Parmenides Publishing.
Miller, Mitchell (2004). The Philosopher in Plato's Statesman. Parmenides Publishing.
Mohr, Richard D. (2006). God and Forms in Plato – and other Essays in Plato's Metaphysics. Parmenides Publishing.
Mohr, Richard D. (Ed.), Sattler, Barbara M. (Ed.) (2010) One Book, The Whole Universe: Plato's Timaeus Today, Parmenides Publishing.
Moore, Edward (2007). Plato. Philosophy Insights Series. Tirril, Humanities-Ebooks.
Nightingale, Andrea Wilson. (1995). [https://books.google.com/books?id=n3MeQikAp00C&printsec=frontcover&source=gbs_summary_r&cad=0 "Genres in Dialogue: Plato and the Construct of Philosophy"], Cambridge University Press.
Oxford University Press publishes scholarly editions of Plato's Greek texts in the Oxford Classical Texts series, and some translations in the Clarendon Plato Series.
Patterson, Richard (Ed.), Karasmanis, Vassilis (Ed.), Hermann, Arnold (Ed.) (2013) Presocratics & Plato: Festschrift at Delphi in Honor of Charles Kahn, Parmenides Publishing.
Sayre, Kenneth M. (2005). Plato's Late Ontology: A Riddle Resolved. Parmenides Publishing.
Seung, T.K. (1996). Plato Rediscovered: Human Value and Social Order. Rowman and Littlefield.
Stewart, John. (2010). Kierkegaard and the Greek World – Socrates and Plato. Ashgate.
Thesleff, Holger (2009). Platonic Patterns: A Collection of Studies by Holger Thesleff, Parmenides Publishing,
Thomas Taylor has translated Plato's complete works.
[http://www.universaltheosophy.com/pdf-library/1804_The-Works-of-Plato-His-Fifty-Five-Dialogues-and-Twelve-Epistles_vols-1-5.pdf Thomas Taylor (1804). The Works of Plato, viz. His Fifty-Five Dialogues and Twelve Epistles]  5 vols
Vlastos, Gregory (1981). Platonic Studies, Princeton University Press,
Vlastos, Gregory (2006). Plato's Universe – with a new Introduction by Luc Brisson, Parmenides Publishing.
Zuckert, Catherine (2009). Plato's Philosophers: The Coherence of the Dialogues, The University of Chicago Press,
外部连结
Works available online:
– Greek & English hyperlinked text
[http://www.iep.utm.edu/plato/ Internet Encyclopedia of Philosophy] 
[http://plato.stanford.edu/entries/plato Stanford Encyclopedia of Philosophy] 
Other resources:
《'倩女幽魂'》（）是1987年上映的香港灵幻爱情电影，由程小东执导、徐克监制、阮继志编剧。影片改编自蒲松龄著作《聊斋志异》的一章，讲述女鬼聂小倩与书生宁采臣人鬼殊途的爱情-故事。电影由张国荣、王祖贤、午马、刘兆铭主演，其他演员包括林威、薛芷伦、王晶、胡大为。
1978年，投身电视行业的徐克打算拍摄恐怖片，随即想起儿时观看李翰祥版《倩女幽魂》的回忆，可惜电视广播有限公司的制片人拒绝他的提案。多年后，徐克决定把它搬上大银幕。电影故事基于原著《聊斋志异》和李翰祥版《倩女幽魂》，并聘请阮继志编剧，为电影加入现代元素。电影主体拍摄于1986年10月展开，耗时五个多月才完成前中期制作。电影预算大约120多万港元，但后来两度超出预算。
电影上映后颇受好评，播放不足一个月拿下1800多万港元票房，其后又在各地上映。影评人大多给与好评，尤其欣赏电影的拍摄手法、视觉效果、演员演技等，另有少数人称它为邪典经典。随着时间推移，多份回顾评论时皆认可这套作品，甚至称它打破喜剧及动作片的垄断地位，使神怪武侠片卷土重来，是香港电影的里程碑之一。影片获众多荣誉肯定，获得四项金马奖、四项金像奖，另在各地电影节皆有进帐。电影的成功催生两部续集《倩女幽魂II：人间道》（1990年）和《倩女幽魂III：道道道》（1991年）。徐克也在1997年制作了动画《小倩》。2005年起，本片先后入选最佳华语电影一百部、影史百大华语电影、百部不可不看的香港电影名单。
剧情
宁采臣（张国荣饰）赶赴郭北县收账，岂料天降大雨，帐簿因而弄湿，他被迫躲入传说纷纭的兰若寺留宿数夜。道士燕赤霞（午马饰）警告他尽快离开，但宁没有理会，反而偷偷潜入寺中。入夜后，宁采臣被一阵古琴声吸引，并在郊野一处小亭邂逅少女聂小倩（王祖贤饰）。燕赤霞得知宁采臣未有离开，便前往郊野寻找。宁采臣为了逃避燕赤霞的抓捕而到处躲藏，燕赤霞却误以为是鬼怪而出手，聂小倩为救宁采臣而现踪，最终燕赤霞在一神秘鬼怪阻拦下未有追击。到了早上，燕赤霞告诉宁采臣，他在寺庙里看到的人实际上是鬼魂，宁却不以为然。那天晚上，宁采臣重回兰若寺，得知聂小倩是女鬼的真相。
聂小倩向宁采臣解释，她因尸骨被弃荒野而受千年树妖姥姥（刘兆铭饰）控制，每夜须四处引诱壮男，方便姥姥吸取阳精增益延寿。宁采臣试图将她从无尽痛苦中解放出来，因此他向燕赤霞寻求帮助。后来，姥姥逼迫聂小倩杀害宁采臣，但她不愿，于是姥姥命手下杀死两人。燕赤霞出现救下二人，并与姥姥展开连场大战，最终以掌心雷把其封印百年。为免聂小倩再次受辱，宁采臣答应聂小倩的请求，把其尸骨送回乡间安葬，好让她能转世投胎。但是，阴间的黑山老妖突然出现，带走聂小倩并打算与她完婚。燕赤霞经不住宁采臣的苦苦相求，不情愿地打开了一个通往阴间的临时传送门，带著宁去寻找聂小倩。由于阴间充斥亡魂，他们几经辛苦才觅得聂小倩，然后返回人间。
黎明已至，宁采臣试图以身躯挡住残破不堪的木窗遮住屋外的阳光，以防止聂小倩因暴露在阳光下而被魂飞魄散不能投胎。聂小倩悲伤的述说著遗憾在最后要分开的一刻却不能让彼此再见对方最后一面，语毕便遁入了她的金塔内。最终，宁采臣和燕赤霞按照她的意愿把其金塔送回家乡安葬。
演员
王祖贤饰演女鬼聂小倩
张国荣饰演收账书生宁采臣
午马饰演道士燕赤霞
刘兆铭饰演千年树妖「姥姥」
林威饰演剑客夏侯
薛芷伦饰演丫鬟小青
王晶饰演郭北县县官
胡大为饰演赵师爷
史美仪饰演卖画人
黄虾饰演客栈老板
制作
筹拍与改编
1960年，年幼的徐克观看了由李翰祥执导、邵氏兄弟发行的《倩女幽魂》，结合了漂亮女孩和恐怖鬼怪的故事令他感到害怕。事后徐克才知道电影原来是改编自清代作家蒲松龄的作品《聊斋志异》。1978年，投身电视行业的徐克打算拍摄恐怖片，随即想起儿时观看《倩女幽魂》的回忆，并向电视广播有限公司的制片人建议拍摄一部取材于《聊斋志异》的电视作品。但是，制片人回绝了徐克的提议，认为这部作品不适合在电视上播放。多年后，徐克决定把它搬上大银幕。徐克指翻拍作品用全新片名是正常不过的事，但他却打算在新电影上用回旧片名，认为此是对原著的尊重。因此，徐克咨询了邵氏片库的拥有者及李翰祥，并获得两位的首肯。1986年9月，徐克正式筹备电影开拍工作。徐克找来程小东执导此片。程小东曾在电影工作室制作的多部作品中担任导演及动作指导，当中包括《刀马旦》和《英雄本色II》。程小东在1986年曾拍摄奇幻动作爱情电影《奇缘》，但惨遇滑铁卢，感到沮丧同时更直指观众还未适应银幕上的浪漫爱情。当程小东意识到此片是爱情电影时有点却步，但徐克认为本作须具备一定的情感基础，因此说服程可以利用动作片和恐怖片的元素来包装这部爱情电影。
电影故事除了基于原著《聊斋志异》，其骨干亦来自李翰祥的《倩女幽魂》。为了在电影中加入一些情色的味道以符合现代观众心境，徐克遂向编剧阮继志招手。然而，阮继志并不懂得如何为一部古典鬼片创作剧本，故反向徐克寻求协助。徐克建议阮继志创作时可以把聂小倩当作公关小姐，因为她们都是「白天不敢出门，晚上生龙活虎，擅长骗取男性的血汗和金钱」，而反派姥姥则像「妈妈桑」，手下一堆在争取男人的女鬼。针对宁采臣，阮继志套用同样逻辑，指宁采臣打算为聂小倩「赎身」，但由于鬼神世界内金钱没用、自己亦没法奉献生命，于是便找来燕赤霞帮忙。阮继志接受访问时表示，旧版《倩女幽魂》古味十足，但打斗场面全然欠奉，现时的新版本则以新包装（包含惊险、惹笑、特技等元素）以及快节奏示人，票房亦是上述改动的其中一项考虑因素。阮续指，宁采臣和聂小倩分别受到人、鬼的压迫，以致两人站于同一阵线之上，使故事别具意义。徐克谈及故事时表示制片商高层曾接触他，希望把电影改头换面，将女主角由女鬼改为女警独挑大梁。徐克反驳指故事基于原著小说和古装戏剧，最后成功说服高层取消改动。原著故事中，宁采臣顺利取走小倩的骨骸，葬于他处，后与小倩结婚生子，小倩亦像妻子般待在他身边照顾起居饮食。但徐克拍摄时却只以前半部分故事为基础，令故事充满离别。另外，电影又新增宁采臣和燕赤霞到地府消灭黑山老妖，宁采臣将聂小倩的骨灰安葬使其魂魄能够转世投胎等情节。按程小东所言，筹备剧本花时三个月，但修改又经历半年时间。
选角
决定拍摄此电影后，徐克和施南生便须找寻合适人选来饰演男女主角。徐克认为张国荣的个性与主角宁采臣的角色特质相近，因此建议由他担任男主角。程小东没有异议，而且他亦认为电影需要一个由年轻演员组成的阵容。张国荣起初同意接演，但得知是部古装片便打算拒绝，表明不愿意穿着奇怪的衣服去演一些怪异的故事。为了尽力消除张国荣的顾虑，徐克于是向他讲述故事的非凡之处，又指服装做好后会立刻让他过目。了解电影情节后，张国荣认为宁采臣的性格和遭遇与初入娱乐圈的自己有许多相似之处，因而打消退演的念头。
男主角敲定后，徐施二人便需要为女主角物色合适人选。李翰祥执导的《倩女幽魂》取得佳绩，乐蒂饰演的聂小倩亦倾国倾城，因此徐克觉得有必要更细致设定新版聂小倩的形象：除了具有东方女性的美感，性格还需要妖魅性感，同时「柔情似水又多愁善感」。碍于预算问题，施南生本打算寻找新人女演员与张国荣配搭。徐克曾考虑找来日本女星中森明菜出演女主角，并拳拳盛意邀请她，可惜被拒。后来，徐克转为考虑起用中港台女星，认为香港女子团体开心少女组成员之一的罗美薇颇为合适，但她以行程过于繁多而婉拒。此时，刚刚出道、名气尚小的台湾演员王祖贤向施南生毛遂自荐要求试镜，但后者认为她身材高挑、性格阳光，与活在黑暗中的聂小倩格格不入，亦支付不起她的片酬，因而拒绝。但王祖贤坚持试镜，又愿意自减片酬，徐克念在两人曾经有愉快的合作经验（王祖贤在徐克执导的《打工皇帝》中担任女主角），便同意她的请求。最终，王祖贤的造型恰到好处，并获徐克和剧组的一致赞成。
至于燕赤霞一角，徐克认为当时午马已经在多部电影内饰演道士，应该相当得心应手，因此把此角色交由他演出，午马亦欣然接受。刘兆铭在1979年获徐克赏识，参演电影《蝶变》，正式踏进影坛；本作是他们两人第二次合作，饰演千年树妖「姥姥」。
服化道
电影美术指导由奚仲文和何剑声担任，服装指导则由陈顾方负责。奚仲文此前未曾担任任何古装片的美术指导，为此他参考了一些带有美感又甚具东方味道的日本古装片（如《怪谈》、《影武者》），也看了不少昔日台湾和邵氏电影，从而获取创作灵感。徐克在服装方面也曾给予意见，他认为本片可突破传统，毋须跟随以往古装片的做法，尝试走「古代人物穿著时装」的路线。程小东表示电影创作配合著女性轻盈柔和的动作，旨在呈现一种「飘」的感觉。为了配合导演的要求，奚仲文把服装设计得较飘逸，又参考了时装设计和剪裁方式，大量采用绉布、真丝等较轻的物料，令人物行走时衣袖的动感更大。为了突出宁采臣风尘仆仆的形象，奚仲文特意利用洗旧了的麻布和棉布来造戏服。针对姥姥的造型，徐克认为金色能突出此角色的神采和形象。陈顾方则以金色和绿色来设计戏服，使该角色即使在黑夜场景中仍亮眼独特。燕赤霞的竹盔造型则参考自台湾电影《策马入林》。
摄制
电影主体拍摄于1986年10月展开，主要在香港取景，耗时150多日才完成前中期制作。电影预算大约120多万港元，但后来两度超出预算，最终花费大约500万港元。午马指拍摄期间剧本和角色造型经常变动，剧本更是「一边拍摄一边更改」。片中主要场景兰若寺由《刀马旦》的戏台改装而成，何剑声把原本戏台的二楼改为宁采臣的书斋，并在戏台的柱上加上树木质感来打造树妖居所。在夜景场面中，摄影师潘恒生为了衬托出影片的沉郁气氛，于是利用各种灰度的蓝色纸来建立凄美的蓝调。
针对动作场面，程小东坚持不用替身，因此翻扑倒地或吊钢丝等动作全部由张国荣亲身上阵。但由于午马须拍摄大量动作场面，加上他又非动作演员出身，因此戏中过半的高难度动作镜头由替身演员郭椎代劳。电影共120组戏，张国荣一人便占了九成。拍摄全片唯一一场缠绵戏时，张国荣除了向在场的黄沾请教外，更为保逼真而向程小东提出脱掉内裤的要求，但被程否决。最终，这个情爱镜头在成片中被删去。特效方面，徐克请来当时香港首家视觉特效公司「新视觉特技工作室」制作。片中干尸复活、姥姥吸干人类精元等镜头均是工作室以定格动画手法制作而成的。在拍摄期最后十天，徐克认为原本结局规模较细小，而故事走向亦非当初设计，因此向程小东建议再拍摄一个较隆重的结局。由于当时没有可用的场景，两人便加插大量视觉效果补足。
配乐
电影配乐由音乐人黄沾和戴乐民携手创作。他们此前曾为徐克的《上海之夜》和《刀马旦》配乐。黄沾接受访问时表示，本作配乐一职是他主动争取而得来的，他还找来演奏家黄安源和林风分别演奏二胡和琵琶。为了营造诡异气氛，黄沾未有使用传统大制作电影的交响乐，而采用当年新兴的电子合成器作曲。另外，电影三首歌曲、、均由黄沾作曲填词，戴乐民编曲，分别对应宁采臣、聂小倩、燕赤霞三位主角。主题曲由张国荣主唱，黄沾指主旋律是他跟随新艺城一行人参观法国康城影展时一夜间写成的，填词后即获通过。插曲则是徐克让他为燕赤霞度身订造。黄沾先得出「道可道，非常道」一句（曲连词），再按先曲后词的手法铺延成一首歌；编曲则运用了电子组合琴、钢琴和低音提琴。原本打算由男歌手林子祥或演员樊梅生演唱，最终因时间紧逼而交由黄沾主唱。临近拍摄结束时，徐克让黄沾再创作多一首歌曲，黄沾反指时间所限没法创作，提出以本属于另一部电影但因预算问题而未能发行的歌曲代替，徐克同意。插曲是首抒情曲，以竖琴、二胡、电子合成器等伴奏，由女歌手叶蒨文演唱。
反响
发行
电影上映后不久，新艺城影业有限公司便推出了本片的VHS录影带。1993年，寰亚电影发行有限公司推出配有国粤两语及多国语言字幕的VHS录影带。同年，巨星录像发行（香港）有限公司推出本片DVD。2010年，星空华文传媒发行本片蓝光影碟。2016年，星空华文传媒授权北京碟影文化传媒有限公司和华录出版传媒有限公司，联合重新制作并发行限量的《倩女幽魂》三部曲蓝光收藏版。
评价
《倩女幽魂》颇受好评，大多影评人赞扬电影的故事和视觉效果。扉白在《大公报》撰文，赞扬角色造型和化妆各有特色，视觉效果极为出色，故事亦忠于原著，但指情感戏并无令人特别惊喜之处。他认为编导不把情感戏放在首位，反而侧重在以现代电影特技拍摄神怪斗法等动作场面上，因为这才是编导两人的共同特长，亦是本片最大的看点。《华侨日报》刊登影评，称赞程小东和徐克未有把短短数页的简单故事复杂化，亦未有加入过多过杂的人物关系，成品「令人千回百转余音袅袅」。《华侨日报》另一篇影评则称，早年《倩女幽魂》以凄艳见称，但如今在程徐两人手上却增添了香港80年代情有独钟的喜剧感，人物组合极具趣味，又称赞剧中的视觉效果和美感，认为美术指导和服装设计功不可没。
《》的同样称赞故事、视觉效果和演员表演。他总结时把电影形容为「多年来在香港上映的独特鬼怪／恐怖片的优秀范例」，又指它让观众有机会深入了解一个至少与三十年代环球恐怖电影或五六十年代汉默恐怖电影同样高度发展和仪式化的电影神话。《综艺》杂志刊登署名梅尔（）的影评，同样认为电影在美术指导、服装、摄影和配乐等方面都非常出色，称「新艺城搜罗到一部以中国独有素材为主题的电影是件值得庆贺的事」。评论续指剧情「描绘地球上生命的美丽和美好之处」，最终形成这个「具有诱人恐怖背景且混合了不会侮辱成年观众的幻想逃避主义的有趣爱情-故事」。然而，《纽约时报》的沃尔特·古德曼（）对本片持负面态度，认为剧情不易理解和总结，画面充满诡异的蓝色，98分钟的影片亦充斥飞跳和砍杀。他总结时表示观众在本片所得的刺激感要视乎他们有多喜欢爆炸场面。
随著时间推移，不少影评人撰写回顾评论时皆认可这套作品。《卫报》把电影形容为「现代香港电影业中的突破性作品」，指它是部「可疑的打闹喜剧......充满疯狂的特技效果（半空打斗、长舌等）」，又认为它不适合那些著重剧情易于理解而多于画面华丽的观众。《帝国杂志》给予电影四颗星（五颗星满分），认为画面和视觉效果极为华丽，同时指它「真的很奇怪，但又未至于《僵尸先生》那种完全疯狂的程度」。唐纳德·C·威利斯（）在其著作内表示电影是「一场有趣的奇幻盛宴」，并且「非常有创意，有时甚至充满诗意」。约翰·查尔斯（）则打出8/10的分数，称电影部分恐怖元素归功于1981年美国电影《尸变》，但同时又指「电影拍摄和美术指导非常出色，动作令人振奋，爱情-故事出人意料地感人，使它成为后新浪潮时期最迷人最令人愉快的奇幻作品」。何思颖为第21届香港国际电影节制作电影回顾专题，他称这部作品汇聚了行业成熟的技术和丰富的电影拍摄传统，是「电影人和观众之间的亲密结晶」。电影理论家形容电影无论在演员、画面构图、剪接、色彩、音乐等方面都配合得天衣无缝。他以宁采臣在聂小倩闺房中躲避姥姥的一幕为例，这段戏只有约五分钟，却有170多个镜头，平均每个不到两秒，但导演以快速剪接和巧妙的场面设计来制造高度凝聚的表现力，令观众明确知道谁看著谁。总结时他更称：「相信荷里活芸芸导演之中，不管在1987年或是今天，谁都没法弄出这么富有节奏感的精准动作。」
文化学者刘卫林注意到宁采臣与聂小倩相识时轮流于画上题诗互接的一幕，认为成功将「这对璧人的高雅与情意相通」十分形象化地聚焦；他指出该幕并非原著所有，乃沿袭1960年电影版《倩女幽魂》，而到了2011年电影版《倩女幽魂》则取消这类内容，宁采臣与聂小倩的互相欣赏变为建基于色相与物质，格调变低。
奖项和提名
! 年份 !! 组织 !! 奖项 !! 获奖者／获提名者 !!  !!
主题
人鬼恋是本片的重要主题。影评人吴月华把1960年李翰祥版本及本片作比较，指出香港电影在1980年代已转变为视觉文化主导，1960年版本的才子配佳人、以诗传情的文戏已不能满足观众，因此程小东利用动作、美感、视觉效果来诉说这个人鬼爱情-故事。聂小倩在本片的设定贴近原著，而宁采臣憨厚善良的性格，符合他多次离去后又折返拯救小倩的情节，为影片增添娱乐元素。不管在哪个版本，聂小倩的「迁葬」都是她解除束缚的关键情节。片尾的黎明可谓是充满希望的意象，而拯救聂小倩也是为了让她有更好的未来，最终迎来的却是宁聂两人分别的时刻。吴月华指这为故事留下遗憾，但亦令它升华至凄美动人。影评人陈子云认为「人鬼恋」主题虽然到此为止，但聂小倩的成长过程和成功夺回自由的结局更合现代观众的口味，而投胎再世为人也是她的成长终点。
陈子云认为本片具有一定程度的女性主义。聂小倩初次登场时，她身不由己只能默默成为姥姥害人的共犯，虽然面露不忍，但不能提出质疑。接触宁采臣后，虽然心中落下怀疑与不满姥姥的情感，但仍自觉无可奈何。在隐藏宁采臣人气的一幕中，聂小倩因宁采臣的爱意而决意相救并叛逆姥姥，结果遭到鞭打。而在后来的逃跑过程中，作为女性和鬼魅的聂小倩不再是等待宁采臣的「帮助」，而是具备一定反抗能力，甚至能替宁采臣解围。
部分影评人认为电影带有不少政治寓意。莎拉·伍德兰（）指电影揉合了恐怖、人鬼恋、武侠等元素，这种混合手法常见于1980至1990年代的香港电影，可被解读为反映当时电影制作人对香港主权移交以及身份认同的可能结果感到强烈焦虑。斯蒂芬·泰欧（）同样表示，剧中具有不少黑暗且带有迷雾的场景，以及狂野、扭曲的镜头，为观众带来迷失方向的感觉，隐喻同样危机。陈明敏指电影开头充斥雨中厮杀、腐败昏官当道、民众为利来往的场面，旨在呈现出兵连祸结、民不聊生的乱世；对于香港而言，1984年《中英联合声明》的签订，预示了属资本主义的香港与属社会主义的中国之间即将产生碰撞的恐慌，带来何去何从的「末世感」。电影中，姥姥与燕赤霞、宁采臣为了争夺聂小倩而对抗，后者则始终是个游走双方之间的鬼魅。而在现实中，四位角色隐喻著中国、英国和香港之间百年错综复杂的历史关系，聂小倩的幽魂则隐喻著香港游移不定的身份认同。片尾黑夜将过黎明将至的一幕好比「香港回归」进入最后的倒计时，这一时期港人心中的不安和畏惧已经达到顶峰，主题曲也暗藏对「回归中国」这一政治事件的的态度。另一方面，陈子云套用电影上映时流行、有关香港即将被中国收回的「九七大限」思想，指聂小倩选择投胎转生有著升华、解放的意味，隐喻香港回归后也会有相同景况。
影响
1970年代中期至1980年代香港电影现代化以后，喜剧及动作片这两类型一直稳占市场地位。然而，《倩女幽魂》推出后大放异采，使神怪武侠片卷土重来，《画中仙》（1987）、《千年女妖》（1990）、《画皮之阴阳法王》（1993）等作品纷纷登上大银幕。何思颖认为这部电影是1980年代流行的功夫喜剧式恐怖片（如《鬼打鬼》、《僵尸先生》）和后来的史诗奇幻电影（《白发魔女传》、《东方不败之风云再起》等）之间的桥梁，说是香港电影的重要里程碑亦实不为过。电影的成功还促使制片商批准拍摄续集。同样由程小东执导、徐克监制的《倩女幽魂II：人间道》和《倩女幽魂III：道道道》分别在1990年和1991年上映。徐克在1997年又制作了动画《小倩》。2015年，香港舞蹈团推出改编自本作的大型舞剧《倩女‧幽魂》。
2011年，随著叶伟信执导的同名电影上映，本作亦首次在中国大陆正式面世。然而，早在本片正式发行之前，许多中国观众便已经通过各种非官方渠道（包括走私录影带，盗版VCD和DVD，以及后来的影片分享网站）收看。学者指出电影的喜剧或「半认真」性质是导致大批八零后成为忠实粉丝的原因，而他们大多认为电影是理想主义、叛逆、怀旧和社会批判的体现。部分中国大陆的影评人亦把本作誉为邪典经典。
2005年，本片获香港电影金像奖协会选入最佳华语电影一百部名单中。2011年，台北金马影展执行委员会主办影史百大华语电影选举，本作与《秋菊打官司》（1992年）和《小武》（1998年）一同位列第35位。同年，本片获香港电影资料馆选为百部不可不看的香港电影。影片在电影参考书《死前必看的1001部电影》名单中亦榜上有名。
电影原创者经常引起争议。程小东是本片正式署名的导演，但一般认为徐克才是真正的创作者，因为他透过自己的公司制作本片，亲自物色导演、构思剧本、创作配乐，甚至负责导演部分场面。影评人亦表示，大多数电影工作室的作品实际上都被徐克「重定向或把持」。
注脚
参考资料
文献
外部连结
[https://www.filmarchive.gov.hk/zh_TW/web/hkfa/pe-event-2018-13-1-14.html 香港电影资料馆：倩女幽魂]
康熙二十三年为廪膳生
康熙五十年补贡生
生平
蒲松龄生活在明末清初，出身小商人家庭。蒲氏为淄川世家，热衷功名。父亲蒲槃时家道已渐中落，曾娶妻孙氏、董氏、李氏，松龄为董氏子。年少时，张献忠、李自成起事、明朝灭亡、清军入关，正处改朝易鼎之际，社会动荡。蒲松龄19岁时参加县府的考试，县、府、道试均夺得第一名，取中秀才，受到山东学政施闰章奖誉，“名藉藉诸生间”。康熙元年（1662年），长子蒲箬出生。然而他在之后科举场中极不得志，虽满腹实学，乡试屡不中，46岁时方被补为廪膳生，72岁时经由岁贡被补为贡生。平日除微薄田产外，以教书、幕僚维生。
康熙九年（1671年）八月，蒲松龄在江苏省宝应县为同乡进士孙蕙做幕僚，后随往高邮，一年后回家乡，居家曾随缙绅高珩、唐梦赉游崂山。十二年在丰泉乡王观正家坐馆。康熙十八年（1679年）在乡绅毕际有家中做塾师，受到礼遇，“居斋信有家庭乐”，三十二年毕际有病逝，蒲松龄作《哭毕刺史》八首。康熙三十三年，受山东按察使喻成龙相邀，做臬台署中的座上客。康熙四十八年（1709年）蒲松龄辞别毕家石隐园绰然堂，其间教学近40年，直到71岁以老归家。康熙五十四年以76岁的年纪病逝，一生颇不得意。
蒲松龄与妻子刘孺人合葬于靠近蒲家庄村东面的蒲氏墓园。
蒲松龄的座右铭是：有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚。苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。（《题镇纸铜尺》，取典史记）
文学创作
从20岁起，蒲松龄开始收集素材。在扬州的游幕经历，也为蒲松龄的创作积累了诸多素材。邹涛的《三借庐笔谈》记载，蒲松龄作此书时，常设茶烟于道旁，“见行者过，必强与语，搜奇说异，随人所知”，“偶闻一事，归而粉饰之”。有说只要说出一些神鬼传说供蒲松龄者就可领取一碗小米绿豆粥，。蒲松龄40岁时完成志怪小说《聊斋志异》，该书共有十二卷，四百九十余篇。每成篇章，便请同乡好友王士祯指正。蒲松龄在世时，因家贫并未刊刻，仅在同侪间传钞，并几度改易原稿，直至死前仍有增添。
王士祯十分推重蒲松龄，视为奇才，对《聊斋志异》甚为喜爱，为之题诗：「姑妄言之姑听矣，豆棚瓜架雨如丝。为应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。」王曾欲以五百两黄金购《聊斋志异》手稿而未购得。蒲松龄还为此立下家规：“-生平恶笔，一切遗稿，不许阅诸他人”，手稿由长子世代传存，八世孙蒲英灏遗失下半部，今存上半部，收藏于辽宁图书馆，是中国古典小说唯一存世的手稿。除此之外，蒲松龄还创作了诗、词、散文、俚曲等，还有一篇长篇白话小说《醒世姻缘传》（《醒世姻缘传》作者西周生，一般以为即《聊斋志异》作者蒲松龄，但）。后来有专门研究蒲松龄及其作品的学问，名以“蒲学”。
《聊斋志异》直到蒲松龄死后的乾隆三十一年（1766年）才得以首次刊行。其著名版本有青柯亭本、铸雪斋本等，还在近20个国家有译本出版。《剪灯新话》、《》、《虞初新志》和《聊斋志异》等书传入日本后，在日本汉学家圈子中获得好评，刺激了江户时代怪谈文学的发展。从光绪二十九年（1903年）起，日本外交人员和文人矢野龙溪陆续翻译《聊斋志异》故事达54则。中华民国八年（1919年），柴田天马将整本《聊斋志异》全部翻译为日文，成为经典版本。光绪六年（1880年），英国汉学家翟理斯将其翻译成英文。目前流行的英文版为英国汉学家闵福德出版于2006年的精选译本。《聊斋》已被改编成各种戏剧、电影和电视剧超过150次。此外，蒲松龄的《狼三则》和《山市》曾入选中国大陆的初级中学课本，《促织》入选中国大陆的普通高中语文课本。《劳山道士》则为台湾十五篇核心古文之一。
家世
蒲松龄的远祖蒲臻，高祖蒲世广，在地方上都有点名气。曾祖蒲继芳，同他父亲一样，是秀才。叔祖蒲生汶中了进士，选河北玉田知县，是个有名的孝子，听说老母患病，哭得汤水不进，呕血数斗，死在衙门。他是蒲松龄屡次提到的玉田公，也是蒲家几代中最高功名的人物了。蒲松龄的祖父蒲生汭没有功名，父亲蒲槃，字敏吾，原先也尽力读书，知识渊博，但考到二十几岁，不能进学，家境又困难，便弃儒经商，做起买卖来。二十年间，有了相当的积累，成为当地的富裕人家。明末天下大乱，他便停业在家读书教育。蒲槃长子兆箕早丧，四十多岁没有儿子，性情喜欢周贫济困，到蒲松龄出生时，家道已经衰微了。蒲松龄是蒲槃的第3个儿子，正妻董氏所生。上面还有长兄兆箕，次兄柏龄；下面还有个弟弟鹤龄，总共兄弟4人。
族属问题
关于蒲松龄先世的族属有4种说法：即回族说、蒙古族说、汉族说、女真族说。其中回族、蒙古族二说在学术界仍有争议。
根据蒲松龄《述刘氏行实》上的记载来看（刘氏乃蒲松龄之妻），蒲松龄全家信佛重僧且豢养家猪，不符合山东地区回族人及其后裔的宗教信仰和风俗习惯。另外蒲松龄的先祖在元代担任过般阳路总管，当时朝廷对路总管人选的任用有明确的规定──《元史·世祖纪三》载：“世祖二年，春二月甲子，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。”由汉人担当各路总管是元朝定制。
蒲松龄在自撰《族谱序》也提到“吾族为般阳土著，祖墓在邑西招村之北，内有谕葬二：一讳鲁浑，一讳居仁，并为元总管，盖元代受职不引桑梓嫌也”，所谓“元代受职不引桑梓嫌”是忽必烈“罢世侯、置牧守”以前的大蒙古国时期。因为在此时期，蒙廷对汉地进行间接统治，委付汉人世侯直接统治，汉人总管的任用才可能“不避桑梓嫌”，才可父子相继或祖孙相传。由此补证了蒲松龄先祖为元代汉人的说法。
人物评价
郭沫若曾在其故居题字“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”。
王士祯奉题志异诗：「姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝；料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱诗。」
中国山东大学学者马瑞芳称他是“'世界短篇小说之王'”。
中国作家莫言自幼受到蒲松龄的作品影响。他在发表诺贝尔文学奖获奖感言前，曾向媒体表示：“我从小就听着很多跟蒲松龄（写的）非常类似的民间故事长大。长大后又认真读了他的书，从他的作品里感受到很多的教义。尽管不是一个朝代的人，但我认为，他就是我的导师。”
纪念
淄博市淄川区洪山镇蒲家庄建成了园林式景区“聊斋城”，占地1000亩，成为山东省五大旅游景区之一。聊斋城内设有艺术陈列馆、狐仙园、石隐园、聊斋宫、满井寺、观狐园等多个子景点。聊斋城景区内还有蒲松龄纪念馆，馆门上挂有郭沫若题写的“蒲松龄故居”字样的金字牌匾。聊斋城现为中国国家“3A”级景区，蒲松龄纪念馆则为省级重点文物保护单位。
著作列表
《聊斋志异》
《晴云山房诗文集》
《红椒山房笔记》
《杂说》
《片云诗话》
《省身语录》
《怀刑录》
《日用俗字》
《农桑经》
《历字文》属于通俗历算书。该书在日本庆应大学“聊斋文库”有收藏残稿。为蒲氏碑阴所附录“杂著”五种之一。
《聊斋词》
《聊斋白话韵文》
《山市》
《聊斋俚曲》
文学作品
小说
1997年孙玉明小说《仙狐居士蒲松龄》
2016年滕达小说《神探蒲松龄——红玉》；《神探蒲松龄——成仙》；《神探蒲松龄——聂小倩》
影视形象
电视剧
1987年中国大陆电视剧《蒲松龄》，顾岚 饰。
1998年中国大陆电视剧《聊斋先生》，张铁林 饰。
2010年香港电视剧《蒲松龄》，马浚伟 饰。
电影
2019年中国大陆电影《神探蒲松龄》，成龙饰。
注释
参考文献
扩展阅读
外部链接
S松
1990年，智冠科技为了吸纳游戏制作人才，曾举办全国性游戏制作比赛“金磁片奖”，一共办了五届之多。其中不少得奖作品亦推市面，包括决战俄罗斯、楚汉之争、圣域传说、吞食天地、如来金刚拳、超人战纪、吞食天地2、九五真龙等。部份得奖者亦先后加入智冠并推出其他作品，包括陈则孝、李国章、陈志明、陈佳评、刘裕敏、吕学森、吴宗洲、贾宓等。
参考资料
外部连结
英文的诗人（poet）一字来自于拉丁语的「poeta, poetae」，意指写诗的人，或关于诗人的事。在中国，诗经和楚辞是现时所知的最早的诗词集，孔子和刘向分别是诗经和楚辞的编撰者。中国的诗词在唐朝和宋朝大盛，诗人辈出，唐代以诗仙李白和诗圣杜甫最为人所熟知。宋代诗人以写词为多，故又称作「词人」。古代的诗人对格律非常熟悉，无论在中国或西方诗词都有特定的格式，例如唐代盛行的律诗，其对偶、押韵、声调平仄的要求，都比小说或是散文来的严格。
诗人是通过在想象或现实或两者的结合中传达一个或多个主题的独特思想的悠扬、创造性、有节奏的话语来捕捉和吸引读者心灵的人。
中国的诗人通常赖以其它职业为生，如苏轼本为翰林学士，而岳飞本为将军，但同时亦以诗作传世。不少诗人亦是书法家，在不少中国建筑，门柱上常常会有对联，无论宫庭或一般文人皆爱在室内挂上字画。每逢节庆喜丧之时，文人都喜欢题诗，亦常常立碑以纪念人物和事迹，这种传统至今不绝，故此中国诗词得以广泛流传。不少诗词都是可以唱诵的，在宋代勾栏和教坊都是唱诵诗词的地方。不少诗人对音乐亦有认识，如姜夔的《白石道人歌曲》的音乐是诗人自己谱写。
沿革
2018年，西山居乔迁至广东省珠海市珠海高新技术产业开发区前岛环路金山软件园。
主要作品
! 名称
! 发行时间
! 游戏类型
! 备注
成都西山居
西山居艺创中心
西山居艺创中心为西山居旗下的一个动画制作团队，目前作品有3D动画《梦塔之雪谜城》。
参考文献
外部链接
合肥地处长江、淮河之间，环抱巢湖，位于安徽省正中央，分别与东边的滁州市、马鞍山市，南边的芜湖市、铜陵市、安庆市，西边的六安市，北边的淮南市相邻。全市总面积11,445平方公里（含巢湖水面750平方公里）。全市常住总人口约1000.2万人。合肥历史悠久，自秦汉建制已有两千余年，历为江淮地区重要的行政、经济中心和军事重镇，素以“淮右襟喉、江南唇齿”“江淮首郡、吴楚要冲”著称。
市名
市名来源
“合肥”之名已知最早出现在司马迁《史记·货殖列传》中，“而合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。根据合肥地方志记载，“合肥县盖秦置，秦改封建为郡县，属九江郡”，但秦时旧县名已不可考。公元前122年（汉武帝元狩元年），改淮南国为九江郡，辖合肥等县，这是合肥县建制之始。“合肥”名称来自其独特的地理位置，说法有二。其一是北魏郦道元《水经注》：“夏水暴涨，施（今南淝河）合于肥（今东淝河），故曰合肥”。唐代有人提出另一种说法，淝水出鸡鸣山，北流二十里分而为二，其一东南流（南淝河），经过这里入巢湖；其一西北支（东淝河），二百里出寿春入淮河。《尔雅》上指出“归异出同曰肥”，因此“二水皆曰肥，合于一源，分而为二，故曰合肥。”
简称与别称
合肥市并没有官方明确认定的简称，但一般常用“'合'”（如合福高铁）或“'肥'”（常见于新闻报道，如“商务部来肥调研中德合作情况”）指代。合肥市别称“'庐州'”，源于隋朝时设置的庐州，此后直至清末，合肥一直为庐州、庐州路、庐州府治所，因而，合肥市有时亦可简称为“'庐'”，如庐剧。
历史
考古学家发现合肥在旧石器时期就已经有人类活动，其中较为重要的遗址有蜀山区的庙东郢东南遗址、巢湖市的银山智人遗址等。
商汤灭夏之战中，《尚书》、《竹书纪年》记载桀逃往南巢，而合肥市区西南的三官庙遗址即有可能是南巢的所在地。
西周时期，周王分巢国为庐、巢两国，其中庐国都于庐邑，位于今天的合肥市区西北。春秋战国时期，先后属楚、吴、越，后又属楚国。
“合肥”之名，最早出现在大文学家、史学家司马迁的《史记·货殖列传》中：“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也”。秦汉之交，合肥正式建立“合肥县”，属九江郡。
东汉末年群雄割据，合肥几经战乱，最终由曹操控制，并在此设立扬州刺史部，管辖曹操实际控制的扬州江北部分。曹操、孙权以及后来的魏吴两国曾在合肥交战多次，史称“合肥之战”。西晋属淮南郡。东晋在此安置汝阴（今阜阳市）侨民，因而改名汝阴县。刘宋设立南汝阴郡，治汝阴县。南齐改南汝阴郡为汝阴郡。萧梁设南豫州，治于汝阴，遂改合州。
隋朝初年，复设合肥县，改合州为庐州。唐代建制基本不变。
五代十国时期，合肥主要归属杨吴及南唐管辖，两国先后在此设立德胜节度使和保信节度使。北宋庐州建制不变，新设淮南西路管辖包括寿春、合肥在内的淮西各地，并在合肥设立淮南西路转运使司、提举常平广惠仓司和兵马钤辖司。南宋时期，合肥是抗金前沿，设有淮南西路安抚使司和转运使司。
元在此设庐州路管辖合肥、梁（在今肥东县境内）和舒城三县以及和州、无为州、六安州三州，亦设立淮西道宣慰司和淮西江北道提刑按察司（后称淮西江北道肃政廉访司）管辖淮西各路。元末朱元璋攻克合肥城后曾短暂于此设江淮行中书省。明清为庐州府治。
清朝康熙年间，江南分省，安徽省成型。合肥县在1853年至1862年间（即太平天国时期）为安徽省临时省会。1912年中华民国建立，废置庐州府，保留合肥县。1938年春，原安徽省法定省会怀宁县（今安庆市）沦陷，临时省会迁至立煌县（今金寨县）。民国34年（1945年）8月，日本投降。9月后，安徽省会由立煌县迁驻合肥县。
解放军占领合肥县后，陆续占领周边地区。1949年1、2月间，相继成立中共肥西县委、县政府和独立团，中共寿（县）合（肥）县委、县政府和县总队，中共三河县委、县政府和三河县武装大队，中共肥东县委、县政府和县总队。1949年1月31日，中共江淮区委决定，成立中共合肥市委。2月1日，成立合肥市人民政府。同时成立合肥城防司令部。合肥市的党、政、军机构分属中共江淮区党委、江淮专区行署、军区领导。
中共政权将合肥县分置合肥市、肥东县、肥西县、寿合县、三河县后，1949年2月5日，正式成立合肥市军事管制委员会，成为合肥市军事管制时期最高权力机构，统一全市军事行政管理事宜。同年4月，设立皖北行政区。合肥市为中共皖北区委员会、皖北人民行政公署、皖北军区驻地。
1952年，皖北、皖南两公署合并，重新设立安徽省，正式定省会为合肥市。1964年划寿县东部、定远西部、肥东西北部、肥西东北部设立长丰县，由合肥市管辖。1983年，肥东县、肥西县分别从巢湖专区和六安专区归还合肥，此时合肥市辖东市区、西市区、中市区、郊区4区和长丰、肥东、肥西3县。2002年将东市区、中市区、西市区、郊区分别调整为瑶海区、庐阳区、蜀山区和包河区。
地理
地形
合肥地理位置优越，地处中纬度地带，位于长江、淮河之间，以平原丘陵为主。
合肥曾经在1992年与北京及珠海成为首批被授为国家园林城市。合肥市区人口652万，布局合理，道路宽畅。南淝河及环城河两岸的绿化带环绕市区中心。2003年，中国国家初中地理教材就以合肥的城市布局作为未来城市的样板。人民教育出版社的高中教科书也以《合肥市环城公园》为题对合肥市的绿地系统作了介绍。
气候
合肥属于北亚热带季风气候，四季分明。冬夏长，春秋较短。冬季冷凉干燥，夏季闷热，春秋湿而暖。1月平均气温3.1℃，7月平均气温28.5℃。年平均气温16.4℃。极端最低气温-20.6℃（1955年1月6日）。极端最高气温41.1℃（2017年7月27日）。年降水量约1002毫米。1952-2017年日最高温≥40℃天数10天。
水文
合肥地表水系较为发达，以江淮分水岭为界，岭北为淮河水系，岭南为长江水系，淮河水系主要有东淝河、沛河、池河等，长江水系主要有南淝河、派河、丰乐河、杭埠河、滁河、裕溪河、兆河、柘皋河、白石天河、西河等。境内巢湖是中国五大淡水湖之一。东西长54.5公里，南北宽21公里，水域面积770平方公里，号称“八百里巢湖”，湖底海拔5米，湖水容量随水位高程的不同而不同，当水位高程达14米时，湖水容量为63.7亿立方米。
政治
现任主要领导
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党合肥市委员会
! style="width:20%" |合肥市人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |合肥市人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议合肥市委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 市长 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
行政区划
合肥市现辖4个市辖区、4个县，代管1个县级市。
市辖区：瑶海区、庐阳区、蜀山区、包河区
县：长丰县、肥东县、肥西县、庐江县
县级市：巢湖市
此外，合肥市设立以下经济管理区，并赋予县级管理权限：国家级合肥高新技术产业开发区、国家级合肥经济技术开发区、合肥新站高新技术产业开发区。
全市行政辖区总面积为11,445平方公里，其中巢湖水面面积750平方公里；市区建成区面积为460平方公里（2017年）。合肥市在十三五规划草案中提出加快长三角世界级城市群副中心城市建设，打造提升“大湖名城，创新高地”，实施县域经济突破工程，力争五县（市）全部进入全国百强县行列。
! colspan=11 | '合肥市行政区划图'
!! rowspan=2 | 区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积（平方公里）
!! rowspan=2 | 常住人口（2020年11月）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=4 | 乡级行政区划
!! width="5%" | 街道办事处
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：民族乡
! 340100 !! 合肥市
! 340102 !! 瑶海区
! 340103 !! 庐阳区
! 340104 !! 蜀山区
! 340111 !! 包河区
! 340121 !! 长丰县
! 340122 !! 肥东县
! 340123 !! 肥西县
! 340124 !! 庐江县
! 340181 !! 巢湖市
经济与民生
! 指标名称（单位） !! 经济与民生数据
秦汉时期，合肥为南北贸易中转城市，《史记·货殖列传》中提到“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。”
唐宋时期，合肥的经济水平达到一个历史巅峰，成为淮西地区的中心，江淮、江南地区的重要城市，宋熙宁十年，庐州在城商税达到五万三百一十五贯八百八十七文，仅列于开封府、杭州、秦州、楚州、成都府、襄阳府、潼川府、兴元府、绵州、真州、平江府之后，为北宋所属州府中在城商税第十二名。北宋朱服在《过庐州》中描绘了合肥的经济繁荣：“昔年吴魏交兵地，今日承平会府开，沃野欲包淮甸尽，坚城犹抱蜀山回。柳塘春水藏舟浦，兰若秋风教弩台。”
宋金、宋元战争，合肥因处于前线，经济情况开始转差。元明时期，人口下滑，乃至至元十四年，淮西道宣慰使昂吉儿曾上奏称庐州一带荒地较多，可进行开垦。
合肥历史上因地理位置而数遭兵燹，建国初期经济基础较为薄弱。经过60多年来的建设和发展，合肥经济今天已初具规模，产业门类基本齐全，初步形成汽车、装备制造、家用电器、化工及橡胶轮带、新材料、电子讯息及软件产业、生物技术及新医药、食品及农副产品工业等八大产业。2019年，合肥GDP达到9409.40亿元人民币，人均生产总值达到115623人民币，按年均汇率为16761美元
合肥科教人才资源丰富，区位交通优势较好，比较适合发展加工制造业和高新技术产业。合肥市在经济发展中，注意坚持发展先进制造业和现代服务业，以期整体提升经济发展水平。目前，合肥在全国知名的企业和产品包括江淮汽车、合力叉车、美菱电器、荣事达电器等汽车、家电、装备制造等民族品牌。合肥市注重招商引资，引进了一批国内外知名企业落户建立大型生产基地，包括日立建机、ABB变压器、格力电器、海尔电器、长虹电器、美的电器、佳通轮胎、联合利华、大陆轮胎、京东方、熔安动力、洁敏电子、马钢薄板、中盐红四方等。这些企业正在稳步扩张，成为合肥产业发展新代表。在现代服务业方面，合肥引进有东亚银行、汇丰银行、华夏银行、南洋商业银行、瑞穗银行、万达广场、银泰中心、大洋百货、朗廷酒店、君悦酒店、洲际酒店、威斯汀酒店、香格里拉酒店、皇冠假日酒店、豪生酒店、希尔顿酒店、喜来登酒店、戴斯酒店、家乐福、沃尔玛、乐购、大润发、麦德龙等。截止2009年10月，有25家世界500强外资企业在合肥开展有经营活动，其中22家有直接投资，包括ABB、日立、联合利华、可口可乐、三洋、丰田、德国大陆、伟世通、江森自控、IBM、惠普等。
从2005年开始，合肥进入经济高速发展期，经济发展各项增长速度均在全国省会城市属于前列，2008年居全国城市发展增速第三位（前两位是重庆市、天津市）。其下辖的肥东县、肥西县连年进入安徽省十强县行列。于2010年进入全国百强县。基于合肥不断增强的经济实力和辐射力，2009年8月安徽省下发文件《关于加快合肥经济圈建设的若干意见》，提出要以合肥为中心，打造“合肥经济圈”，涵盖周边淮南、滁州、六安三个地级市及舒城、桐城等县市区。合肥市正与周边兄弟城市密切联系，陆续签署相关合作协定，加强在城镇体系、基础设施、产业布局、市场体系、生态保护、旅游发展等方面的一体化规划编制和推动实施，进一步促进经济圈的合作融合。
在经济和城市发展空间布局上，合肥市提出“1331”城市发展规划，在“1331”的第一个“1”中，新规划进行了“双心两扇两翼”的概括。“双心”，一个是位于老城区的“老城中心”，一个是位于滨湖新区的“新城中心”，“两扇”则位于合肥的西北方和东南方，“两翼”则位于合肥的东北和西南部。三个副中心城区，即庐江、长丰、巢湖城区。三座产业新城，即空港产业新城、合巢产业新城和庐南产业新城。一个环巢湖休闲生态旅游区。
在全国角度看，合肥国内生产总值GDP11412.8亿元（2021年）在全国297个地级以上城市中排名第19位。
2023年，合肥市地区生产总值（GDP）12673.8亿元，按不变价格计算，同比增长5.8%。
社会
人口
ImageSize  = width:470 height:350
PlotArea   = width:420 height:312 left:40 bottom:30
AlignBars  = late
DateFormat = x.y
Period     = from:0 till:1000
TimeAxis   = orientation:ver
ScaleMajor = unit:year increment:500 start:0
PlotData=
color:green width:20
bar:1953 from:start till:18.36
at:18.36 text:18.36 shift:(-15,8)
bar:1964 from:start till:96.12
at:96.12 text:96.12 shift:(-15,8)
bar:1982 from:start till:157.99
at:157.99 text:157.99 shift:(-15,8)
bar:1990 from:start till:386.42
at:386.42 text:386.42 shift:(-15,8)
bar:2000 from:start till:446.59
at:446.59 text:446.59 shift:(-15,8)
bar:2010 from:start till:570.25
at:570.25 text:570.25 shift:(-15,8)
bar:2020 from:start till:936.99
at:936.99 text:936.99 shift:(-15,8)
[http://tjj.hefei.gov.cn/tjyw/tjgb/14735561.html 合肥七普公报]
注：1. 第一次人口普查数据为合肥市区（即省辖合肥市）人口。
2. 第二次人口普查数据为按照1982年区划调整计算出的人口
3. 第七次人口普查数据含新划入的巢湖市与庐江县
2022年全市常住人口为963.4万人，比上年增加16.9万人，增长1.79%。占全省的比重为15.72%，比上年提高0.24个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为9,369,881人。同第六次全国人口普查的7,457,027人相比，十年共增加了1,912,854人，增长25.65%，年平均增长率为2.31%。其中市辖区常住人口5,118,199人，全市城镇人口7,709,277人，城镇化率为82.28%，全市流动人口4,442,288人。全市常住人口中男性4,821,924人，占51.46 %；女性4,547,957人，占48.54 %，性别比为106.02。全市常住人口中，0-14岁人口1,547,924人，占16.52 %；15-59岁人口为6,392,097人，占68.22 %；60岁及以上人口1,429,860人，占15.26%，其中65岁及以上人口为1,123,214人，占11.99%。全市人均受教育年限10.08年；15岁及以上人口中，小学文化程度人口占19.8%，初中文化程度人口占26.9%，高中文化程度人口占14.9%，大学及以上文化程度人口占26.4%。
民族
全市常住人口中，汉族人口为9,300,616人，占99.26%；各少数民族人口为69,265人，占0.74%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,891,129人，增长25.52%，占总人口比例下降0.1个百分点；各少数民族人口增加21,725人，增长45.7%，占总人口比例增加0.1个百分点。
方言
合肥话是属于江淮官话洪巢片的一种重要方言。合肥话的基本特点是北腔南调，音色和发音力度偏向北方，较刚劲；而语音偏向南方，音变较多。合肥话主要使用于合肥市辖区（合肥市辖区现以普通话为主，土著合肥人仍旧使用）、肥东县、肥西县及长丰县南部等地。合肥周边的六安市区、舒城县、定远县等地方言亦属于江淮官话合肥小片。
交通
近年来，合肥不断加大交通建设，以改变区位和交通劣势，促进经济和产业发展。
公路
合肥已形成105公里长的  ，并连接合肥-南京、合肥-徐州、合肥-安庆、合肥-阜阳、合肥-芜湖、合肥-六安等方向的7条高速公路，全面融入国家高速公路网络。
合肥是重要的公路枢纽之一。、、、、、、、等公路过境。
高速公路
16px双庙互通
16px路口枢纽
16px梁园互通
16px陇西枢纽
16px肥东互通
16px肥东服务区
16px龙塘互通
16px南淝河路互通
16px包河大道互通
16px小西冲枢纽
16px方兴大道互通
16px严店互通
16px丰乐服务区
16px舒城互通
16px汤池北互通
16px庐江互通
16px马堰枢纽
16px庐江南互通
16px沙溪服务区
16px泥河互通
16px浮山互通
16px马堰枢纽（在建）
16px柯坦互通
16px陈埠服务区
16px高店枢纽
16px铭传互通
16px山南互通
16px小井庄服务区
16px栏杆集互通
16px文集服务区
16px石塘互通
16px陇西枢纽
(在建）
16px众兴服务区
16px三十头互通
16px双凤互通
16px双墩互通
16px岗集互通
16px合肥西枢纽
16px长岗互通（在建）
16px机场互通
16px高刘互通
16px新桥服务区
16px高店互通（在建）
16px高店枢纽
16px合肥西枢纽
16px蜀山互通
16px集贤路互通
16px金寨路互通
16px小西冲枢纽
（在建）
16px坝镇互通（在建）
16px坝镇枢纽（在建）
16px庐江东服务区（在建）
16px庐江东互通（在建）
16px庐江北互通（在建）
16px马堰枢纽（在建）
（在建）
16px夏阁枢纽（在建）
16px夏阁南互通（在建）
16px夏阁南枢纽（在建）
16px中埠互通（在建）
16px烔炀南互通（在建）
16px烔炀枢纽（在建）
16px三河枢纽（在建）
16px丰乐枢纽（在建）
16px丰乐互通（在建）
16px新仓互通（在建）
16px半汤互通（在建）
16px巢湖互通
16px夏阁枢纽
16px巢湖服务区
16px拓皋互通
16px王铁枢纽（在建）
（在建）
16px王铁互通
16px陇西枢纽
（在建）
16px王铁枢纽（在建）
16px西山驿互通（在建）
16px烔炀互通（在建）
16px烔炀枢纽（在建）
16px陈集互通
16px古城枢纽
16px马湖互通
16px章辉枢纽
16px青岗集服务区（在建）
16px苏湾互通
16px夏阁枢纽
16px夏阁互通
（在建）
16px夏阁南枢纽（在建）
16px卧牛山互通（在建）
16px银屏互通（在建）
16px银屏枢纽（在建）
16px杜集服务区
16px永丰互通
16px长丰枢纽
（在建）
16px岱山湖互通（在建）
16px古城枢纽（在建）
16px龙山互通（在建）
16px八斗互通（在建）
16px杨店互通（在建）
16px团结枢纽（在建）
16px白龙互通（在建）
16px路集枢纽（在建）
16px淮南北路互通（在建）
16px下塘互通（在建）
16px陶楼互通（在建）
16px龙门寺枢纽（在建）
16px分水岭路互通（在建）
16px长丰枢纽
16px长丰南互通
16px杨庙互通
16px龙门寺服务区
16px吴山互通
16px合肥西枢纽
（在建）
16px夏阁东枢纽（在建）
16px夏阁南互通（在建）
16px夏阁南枢纽（在建）
16px中埠互通（在建）
16px烔炀南互通（在建）
16px烔炀枢纽（在建）
（在建）
16px新桥西互通（在建）
16px高刘枢纽（在建）
16px魏武路互通（在建）
16px白莲岩路互通（在建）
16px大柏互通（在建）
16px铭传路互通（在建）
16px紫蓬山互通（在建）
16px花岗西互通（在建）
16px花岗服务区（在建）
16px花岗南互通（在建）
16px花岗枢纽（在建）
16px新仓枢纽（在建）
（在建）
16px长丰西枢纽（在建）
（在建）
（在建）
16px白湖互通（在建）
16px庐江南枢纽（在建）
（在建）
16px坝镇互通（在建）
16px沐集枢纽（在建）
16px盛桥互通（在建）
16px白山服务区（在建）
16px同大互通（在建）
16px三河互通（在建）
16px三河枢纽（在建）
16px丰乐枢纽（在建）
16px丰乐互通（在建）
16px新仓互通（在建）
（在建）
16px花岗枢纽（在建）
16px山南枢纽（在建）
国道
（烟汕线）
（沪霍线）
（温合线）
（沪康线）
省道
（合相路）
（合阜路）
（合黄路）
（合宣路）
（合马路）
市政快速路
已通车路段
金寨路高架
南北一号高架
铜陵路高架
徽州大道高架
包河大道高架
阜阳北路高架
裕溪路高架
文忠路高架
桥头集路高架
合作化南路高架
一环快速路
二环快速路（西环、南环、北环）
长江西路快速路
方兴大道快速路
上海路快速
郎溪路高架
宿松路快速路
包公大道快速路
淮海大道快速路
锦绣大道快速路
施工及规划路段
南淝河路快速路
清溪路快速路
四里河路快速路
新蚌埠路快速路
龙兴大道高架
将军岭路快速路
合六路（蜀山至小庙段）快速路
铁路
拥有合武高铁、合宁高铁、淮南铁路、合九铁路、宁西铁路、合福高铁、合青高铁。合肥至蚌埠的合蚌客运专线比照京沪高铁建设，已于2012年10月16日正式开通运营，合肥至北京最快在4小时内到达。合肥铁路南环线及合肥南站的投入运营更使合肥铁路形成“三足鼎立”之势，合肥高铁南站建设为了一个立体换乘枢纽，开通运行以来也成为全国高铁枢纽之一。
高铁站：合肥站、合肥南站、合肥西站（在建中）、肥西站、肥东站(改造中)、水家湖站、合肥北城站、庐江西站、巢湖东站、长临河站、柘皋站
其他火车站：巢湖站（客运火车站）、庐江站（客运火车站）、龙桥站（客运火车站）、合肥北站、合肥东站、蜀山东站（暂停营业）、双墩集站、庐江南站、中垾站、巢湖西站
另外合肥是长三角四大铁路枢纽城市，新的长三角城际铁路规划将以上海、南京、杭州、合肥为中心，覆盖长三角地区地级城市及主要城镇，实现主要城市间和相邻城市间“1-2小时交通圈”，区域内其他城市间3小时内到达。便捷的高铁建设使合肥一跃成为全国性铁路枢纽，已经实现从合肥出发，1小时到南京，2小时到上海、杭州，3小时到武汉、郑州，4小时到北京、福州。
水运
航运方面，合肥港是全国28个内河主要港口之一，正在兴建的江淮运河有望于2022年底通水通航，并已完成升级改造裕溪河，实现2000吨级船舶经长江、裕溪河、巢湖、上派河抵达市域码头。正在规划兆西河一级航道，未来3000-5000吨江海轮可直达合肥港。随着国内外产业转移的加速和合肥交通条件的改善，合肥的区位交通、产业基础、科教人才等优势逐步获得认可，吸引着越来越多的投资和项目聚集。
民航
拥有合肥新桥国际机场，开通了60多条国内航线，和台湾、香港、澳门、韩国、日本、泰国等境外及国际航线。机场等级级为4E级、远期4F级，二期工程完工后，合肥新桥机场将成为继北京首都、上海虹桥、上海浦东、广州白云、深圳宝安、厦门高崎等机场之后具备国内目前最高飞行区等级的机场。目前可供除了A380外，世界上目前已投入商务运营的所有飞机起降。原合肥骆岗国际机场于2013年5月30日转场。
城市交通
公交车
随着城市规模的扩大，合肥公交系统方面也得到了长足的发展，合肥市于2006年被评为了“全国优先发展城市公共交通示范城市”。合肥公交集团是合肥市城市公交客运的骨干企业，前身为合肥市公共交通总公司，成立于1956年2月。2002年5月合肥市公共交通总公司与合肥市出租汽车旅游总公司合并重组为合肥公交集团。集团现有职工近12000人，各种车辆5000多辆，其中公交营运车辆近4500辆；营运线路161条，线路总长2040千米，公交日均行驶里程72万公里，日均客运量由五年前的80万人次上升到200万人次，公交出行分担率稳步提升。
合肥快速公交
合肥拥有数百条公交线路，其中，合肥快速公交系统已在2010年开通，截止2023年6月，共设有8条线路。
出租车
合肥市出租车起步价为：排量2.0升或以下车型8元/2.5公里，排量2升或以上车型9元/2.5公里，之后排量1.3升以下车型每公里1.4元，排量1.3升及以上车型每公里1.6元，单程行驶15公里至25公里，每公里租价加收50%，25公里以上，每公里租价加收75%；23:00–5:00，排量1.3升或以下车型调整为每公里1.68元，排量1.3升及以上车型调整为每公里1.92元。
轨道交通
目前运营线路为1号线、2号线、3号线、4号线、5号线、6号线、7号线和8号线，全线长度275.5公里，车站195座。现有3号线馆驿站、4号线紫云湖站、6号线市博物馆站、7号线一期剩余段、S1号线在建。
合肥禁(限)摩
根据《合肥市道路交通安全条例》（修订）相关规定发布公告，自2014年7月1日起，停止进行市区新摩托车登记上牌业务，皖A数字牌及皖AA牌照不再增发，已有的摩托车市区牌照到期自动收回；市区一环路以内（不含一环路）区域24小时禁止摩托车通行。非合肥市区牌照的摩托车不得进入市区二环路以内（不含二环路）以及其他限行区域内的道路行驶；高架道路和上跨式立交桥，禁止摩托车通行。2014年10月1日起，突破禁摩（限摩）规定的摩托车驾驶人，将处罚200元并记3分。
文化
合肥市历史文化底蕴深厚，素有“三国旧地，包公故里，淮军摇篮”之称。合肥文化属于江淮文化，同时因其位于江淮之间的特殊地理位置，是南北文化的交汇处，兼具皖北中原文化豪迈和皖南皖江文化精明的特点。
戏曲
合肥主要地方剧种是庐剧，外来剧种有京剧、越剧等。庐剧，又称“倒七戏”，源于江淮之间，是吸收了徽剧、京剧等其他剧种特点的地方剧种，其起源无明确史料记载，但至少可追溯到清朝中期，距今已有约两百年的历史。历史上，庐剧流行于江淮之间的皖西、皖中及皖南部分县市，以民间班社的形式为主。二十世纪五十年代，文化部门对私营庐剧班社进行国营改革，分别成立了安徽省庐剧团、合肥市人民庐剧团等二十多个专业国营庐剧团体，其中安徽省庐剧团与合肥市人民庐剧团于1969年8月合并成立的合肥市庐剧团，是安徽省最主要的庐剧表演团体。庐剧于2006年5月被国务院列入首批国家级非物质文化遗产名录。
饮食
合肥菜，也称庐州菜，是发源于合肥市周边地区的农家土菜的统称。合肥菜同时受到本省沿淮菜和沿江菜的影响，同时因临近江苏省，合肥菜中的许多菜品又吸纳了淮扬菜的口味清淡特点。合肥菜在长期的形成发展过程中，形成了自己独特的风格，口味多酱香型，甜、辣为主，腊香、原汁原味都能突出风格，合肥名菜有曹操鸡、包公鱼、李鸿章大杂烩、庐州烤鸭等。
合肥小吃，也称庐州小吃，在继承古代庐州传统小吃的基础上，吸收融合省内外各地小吃特点，形成具有合肥地方浓厚特色的小吃名品。合肥小吃兼具南北特点，既有南方风格的糕点，也有北方式样的面食，当地有句顺口溜“大麻饼玉带糕，寸金白切加烘糕，小刀面馄饨饺，旱饺油香小笼包，龙灯节子包油条”即是说的合肥小吃的多样性。合肥小吃中，麻饼、烘糕、寸金、白切片四种甜品小吃合称为合肥四大名点，此外，庐阳汤包、鸭油烧饼、三河米饺等也较为知名。
全国重点文物保护单位
旅游
虽然合肥旅游业起步晚，但是还是凭借自身的历史资源，形成了具有人文特色的旅游资源。如：包公园里的包拯少年读书生活的地方包公祠，及包公墓；三国时期古战场逍遥津如今已是一座具有历史文化特色，设施完善，环境优美，景色宜人的综合性公园；三国时期曹操练兵的教弩台；佛教重地明教寺、开福寺等。徽园于2001年9月开放，园内共约有四十五个景点，包括合肥园，六安园，曹操运兵道等。人文景点还有淮河路的李鸿章故居和大兴镇的李鸿章享堂。还有环城公园，包河公园，杏花公园，三国遗址公园，合肥海洋世界，欢乐岛，阳光海岸水世界，天鹅湖公园，翡翠湖公园，滨湖湿地森林公园等景点。
合肥市拥有半汤和汤池两处温泉度假区。随着原巢湖市的庐江县和居巢区划入合肥市，巢湖市（原居巢区）的半汤温泉、庐江县的汤池温泉成为合肥市的旅游资源。半汤镇位于巢湖市东部，汤池镇位于庐江县西部。
景点
巢湖国家级风景名胜区
合肥市环城公园（国家重点公园）
紫蓬山国家森林公园
合肥大蜀山国家森林公园
合肥滨湖（湿地）森林公园
教育科研
科研
合肥是中国政府规划的首批科教名城。合肥是中国国家科技创新型试点城市和国家创新型试点城市，也是世界科技城市联盟会员城市。截止2021年底，合肥与上海，北京，深圳并列为综合性国家科学中心。
2016年，合肥市有省部级以上重点实验室和工程实验室151个，其中国家重点（工程）实验室13个；省级以上工程技术研究中心141个，其中国家级（含分中心）7个；省级以上工程研究中心36个，其中国家级12个。[33-34]
2016年，合肥市有8项科技成果获国家科技奖，其中国家自然科学二等奖3项，科技进步一等奖1项、二等奖4项。全年受理专利申请50792件，其中发明专利25895件，比上年增长57.6%；授权专利18496件，其中发明专利4799件，增长40.6%。共签订各类技术合同10460项，成交金额120.45亿元，比上年增长14.8%。[15]
合肥拥有各类科研机构200多个，其中以中国科学院合肥物质科学研究院为代表，包括等离子体物理所、固体物理所、安徽光机所、合肥智能所、合肥强磁场中心和安徽循环工程院。合肥拥有三个国家实验室，分别是同步辐射国家实验室、微尺度物质科学国家实验室、磁约束核聚变国家实验室（筹），其中前两者依托于中国科学技术大学，后者依托于等离子体物理研究所、中国科学技术大学以及西南核物理研究院。
! rowspan=2| '国家实验室'
! rowspan=2| '国家大科学工程实验室'
高等院校
公办本科院校（15所）
中国科学技术大学(985)
合肥工业大学(211)
安徽大学(211)
安徽农业大学
安徽医科大学
安徽中医药大学
安徽建筑大学
合肥大学
合肥师范学院
巢湖学院
安徽艺术学院
合肥理工学院
安徽第二医学院
安徽职业技术大学
安徽公安学院
军事院校（2所）
中国人民解放军陆军兵种大学
中国人民解放军国防科技大学合肥校区
民办本科院校（7所）
安徽新华学院
安徽三联学院
安徽文达信息工程学院
合肥城市学院
合肥经济学院
安徽外国语学院
安徽医科大学临床医学院
公办专科院校（25所）
安徽水利水电职业技术学院
安徽警官职业学院
安徽工业经济职业技术学院
合肥通用职业技术学院
安徽交通职业技术学院
安徽体育运动职业技术学院
合肥职业技术学院
安徽广播影视职业技术学院
安徽电气工程职业技术学院
安徽城市管理职业学院
安徽工商职业学院
安徽中澳科技职业学院
安徽艺术职业学院
安徽公安职业学院
安徽医学高等专科学校
合肥幼儿师范高等专科学校
安徽国际商务职业学院
徽商职业学院
安徽审计职业学院
安徽财贸职业学院
安徽邮电职业技术学院
安徽新闻出版职业技术学院
安徽林业职业技术学院
安徽汽车职业技术学院
合肥科技职业学院
民办专科院校（9所）
合肥经济技术职业学院
合肥滨湖职业技术学院
合肥财经职业学院
安徽涉外经济职业学院
安徽绿海商务职业学院
合肥共达职业技术学院
合肥信息技术职业学院
万博科技职业学院
安徽旅游职业学院
成人高等学校（2所）
安徽开放大学
合肥市职工大学
中学
合肥市共有28所安徽省示范高中：
合肥市第一中学
合肥市一六八中学
合肥市第八中学
合肥市第六中学
合肥市第四中学
合肥市第七中学
合肥市第九中学
合肥市第十中学
合肥市第二中学
合肥市第三中学
合肥市第五中学
合肥市第三十二中学
合肥市庐阳高级中学
合肥市第十一中学
合肥工业大学附属中学
肥东一中
肥东二中
肥西中学
肥西农兴中学
长丰县第一中学
庐江中学
庐江第二中学
庐江金牛中学
庐江汤池中学
巢湖市第一中学
巢湖市第二中学
巢湖市第四中学
巢湖市烔炀中学、巢湖市槐林中学
名人
国际友城
合肥市缔结友好城市关系情况一览表
友好城市
!国 家
!城 市
!  style="width:40px; background:#f9f9f9;"|缔 结
友好合作关系城市
!国 家
!城 市
!  style="width:40px; background:#f9f9f9;"|缔 结
!国 家
!城 市
!  style="width:40px; background:#f9f9f9;"|缔 结
参见
合肥综合性国家科学中心
合肥都市圈、皖江城市带
合肥话、庐剧
合肥十景、四大名点
合肥市地区生产总值
合肥市道路列表、合肥市公交线路列表
合肥市文物保护单位、合肥市区历史建筑
淮南西路、庐州府、庐州路、庐州、合肥县
合肥市历任正职领导列表
合肥中学列表
注释
参考文献
外部链接
[http://www.hefei.gov.cn/ 合肥市人民政府]
4
H
2
历史上，GPL授权条款系列一直是自由和开源软件领域最受欢迎的软件许可之一。根据GPL许可的优异自由软件程序的例子有Linux内核和GNU编译器集合（GCC）。认为，GPL提供的Copyleft对于基于Linux的系统的成功至关重要，给予向内核贡献的程式设计师保证他们的工作将有益于整个世界并保持自由，而不至于被不提供回馈给社群的无良软件公司所剥削。
2007年，发布了第三版授权条款（GNU GPLv3），以解决在长期使用期间发现的第二版（GNU GPLv2）所发生的一些困扰。为了使授权条款保持最新状态，GPL授权条款包含一个可选的“并延伸到未来版本”条款，允许用户在FSF更新的原始条款或新版本之间进行选择。有些开发人员在软件授权使用时，选择省略它；例如，Linux内核已经在GPLv2下获得许可，就不需包括“并延伸到未来版本”的声明。
GPL授予程序接受人以下权利，或称“自由”，或称“copyleft”：
基于任何目的，按你的意愿运行软件的自由（自由之零）。
学习软件如何工作的自由，按你的意愿修改软件以符合你的计算的自由（自由之一）。可访问源代码是此项自由的先决条件。
分发软件副本的自由，因此你可以帮助你的好友（自由之二）。
将你修改过的软件版本再分发给其他人的自由（自由之三）。这样可以让整个社区有机会共享你对软件的改动。可访问源代码是此项自由的先决条件。
相反地，随版权所有软体的终端使用者授权合约几乎从不授予用户任何权利（除了使用的权利），甚至可能限制一些法律允许的行为，比如-。
GPL与其他一些更“许可的”自由软体授权条款（比如BSD授权条款）相比，主要区别就在于GPL寻求确保上述自由能在复制软体及衍生作品中得到保障。它透过一种由斯托曼发明的叫Copyleft的法律机制实现，即要求GPL程序的衍生作品也要在GPL之下。相反，BSD式的授权条款并不禁止衍生作品变成专有软体。
GPL是自由软件和开源软件的最流行授权条款。到2004年4月，GPL已占上所列的自由软件的约75%，SourceForge的约68%。类似的，2001年一项关于Red Hat Linux 7.1的调查显示一般的代码都以GPL发布。著名的GPL自由软件包括EMACS，Linux内核（并非所有Linux发行版的内核都是开源的）和GCC。
历史
GPL由理查德·斯托曼于1989年编写，提供给列入GNU专案的一些软体程式所使用。原始的GPL基于GNU Emacs（1985），GNU Debugger和GNU C编译器的早期版本中使用的类似授权条款的统一。这些授权条款包含与现代GPL类似的规定，但具体针对每个程序，使其不兼容，尽管是相同的授权条款。Stallman的目标是提供一个可用于任何专案的授权证，从而使许多专案得以共享代码。GPL版本1就这样，在1989年1月诞生。
到1990年时，某些因素使得-（Library），应该要有比GPL更宽松的授权许可的需求。所以当GPL版本2在1991年6月发布，另一授权条款——程式库通用授权条款（Library General Public License，简称 LGPL）也随之诞生，并记作“版本2”以示对GPL的补充。版本号在LGPL版本2.1发布时不再相同，而LGPL也被重命名为GNU宽通用公共许可证以体现GNU的哲学观。
授权条款的第二个版本，版本2，在1991年发布。在接下来的15年中，自由软件社群的成员很关心GPLv2授权条款中的问题，可能会让某些人钻漏洞而违反授权条款，而违背了原先GPL许可授权软体的原意。这些问题包括（来自硬体的软体限制，意指将GPL授权软体安装在硬体上，又拒绝运行更动相关软体的修改版本），类似与Affero通用公众授权条款类似的兼容性问题，以及微软和自由开源软件，其中一些被认为试图将专利申请用作于对付自由软件社群的武器。
第3版旨在解决这些问题，并于2007年6月29日正式发布。
用语
根据创用CC官方网站，GNU General Public License 的台湾法律用语翻法为「-」，香港法律用语翻法亦为如此。
GPLv1
第二个问题是经销商可能会增加授权条款的限制，也可能会将软件与其他具有其他分发限制的软件相结合。两套限制的联合将适用于组合工作，从而增加不可接受的限制。为了防止这种情况，GPLv1表示，修改后的版本作为一个整体，必须按照GPLv1（授权条款第2b和4节）的条款分发。因此，根据GPLv1条款分发的软件可以以更宽松的条款与软件相结合，因为这不会改变整体可以分发的条款。然而，根据GPLv1分发的软件不能与在更严格的授权条款下分发的软件相结合，因为这与根据GPLv1的条款可以分发的要求相冲突。
GPLv2
根据理查德·斯托曼的说法，GPLv2的主要变化是“自由或死亡”（Liberty or Death）条款。就如字面上所说，「被许可人只有在满足所有授权条款的义务下」才可以分发包含GPL授权的软体，尽管他们可能拥有任何其他法律义务。换句话说，就算有相互矛盾的义务，授权条款的义务也可能不被切断。该条款旨在阻止任何一方使用索赔或其他诉讼来损害用户在授权条款下的自由。这章中的意思是，为了在一定程度上保障和尊重其它一些人的自由和权益，无论任何人要发布源于GPL的软体的时候，同时也须遵守强制的条款分享原始码，否则他将根本无权发布该软体。
到1990年，越来越明显的是，对于C函式库来说，本质上已经跟受专利保护的软件函式库的功能表现相当，有一个限制较少授权条款对于自由软体发展的策略上来说更为实用；因此，当GPL的版本2（GPLv2）在1991年6月发布时，第二类别的授权条款：函式库通用公共授权条款（），也同时被引入，并从第二版编号开始，表明两者是互补的。版本号在1999年发行，当时LGPL的版本2.1被发布，更名为GNU宽松通用公共授权条款（），以反映其在哲学中的地位。
最常见的是“GPLv2并延伸到未来版本”的声明，让授权条款的用户了解，得以允许升级到GPLv3。
GPLv3
到2005年，GPL版本3开始由斯托曼起草，由伊本·莫格林和软件自由法律中心（Software Freedom Law Center）提供法律咨询。2005年底，自由软件基金会 （FSF）宣布了GPL（GPLv3）第3版的工作。2006年1月16日，公布了GPLv3的第一个“讨论稿”，公众咨询开始。公众咨询原计划为九至十五个月，但最终延长至十八个月，其中出版四份草案。2007年6月29日，官方正式版GPLv3于由FSF发布。
之后，理查德·斯托曼在2006年2月25日自由及开源软件开发者欧洲会议的演讲时谈到最重要的四件事：
解决软体专利问题；
自由软体授权条款与其它商用许可的兼容性问题；
原始码分割与组成的定义；
解决数位版权管理的问题，意即反软体修改的硬体限制。
还有一些其他的更改涉及国际化，如何处理授权条款违规，以及版权所有者如何授予额外权限。它还增加了一项规定，“剥离”（strips）其法定价值的数位版权管理（Digital Rights Management，缩写DRM），所以人们可以合理的当在法院被视为侵犯DRM时，去破解运行GPL软件的任何东西，而不会违反数字千年版权法等法律。
公共咨询过程由自由软件基金会在软件自由法律中心、和其他自由软件组织的协助下进行协调。透过FSF [http://gplv3.fsf.org/] 网站从公众收集评论。该门户网站运行名为 的专用软体。在公众咨询过程中，提交了第一稿的962条意见。最后，共提交了2636条意见。
第三稿于2007年3月28日发布。该草案包括旨在防止与专利相关协议（如有争议的Microsoft-Novell专利协议）的语言 ，并将反倾销条款限于“用户”或“消费品”。它还明确删除了“地理限制”一节，确认公开咨询开始时就提到可能会删除的这一部分。
最后的第四个讨论草案于2007年5月31日发布。它引入了Apache授权条款版本2.0兼容性（以前的版本不兼容），澄清了外部承包商的作用，并提出了一个例外，以避免充满争议的Microsoft-Novell专利协议再度发生，在第11节第6段中说：
这旨在使未来像这样的交易无效。该授权条款还意味著Microsoft将其授予Novell客户的专利授权条款扩展到使用GPLv3软件的所有用户，使用GPLv3软件；除非当Microsoft合法地是GPLv3软件的“传送者”时，才有可能。
此外，GPLv3的早期草案让许可方添加了一个Affero类的需求，将会填补GPL中的ASP漏洞。由于担忧该附加要求的代码检查所需要的额外行政费用，决定将GPL和Affero授权条款分开。
值得留意的是Linux内核的一些高调的开发人员 ，例如林纳斯·托瓦兹、葛雷格·克罗哈曼和安德鲁·莫顿，向大众媒体发表了评论，并就讨论草案1和2的部分内容作了公开声明。内核开发人员提及关于DRM/、专利和“附加限制”的GPLv3草案条款，并警告会产生“开源宇宙”（Open Source Universe）的巴尔干半岛式分裂。林纳斯·托瓦兹决定不采用GPLv3作为Linux内核，仍然使用GPLv2授权，甚至在几年后重申了他的批评。此事曾引起理查德·斯托曼的不满。
GPLv3提高了与许多开放原始码软件授权条款（如Apache授权条款版本2.0）和GNU Affero通用公共授权条款（GPLv2无法组合）的兼容性。但是，如果所使用的GPLv2授权条款具有可选的“或更高版本”子句，并且软件升级到GPLv3，GPLv3软件只能与GPLv2软件组合并共享代码。虽然FSF认为“GPLv2并延伸到未来版本”条款是许可GPLv2软件的最常见形式，诸如开发商Rob Landley将其描述为「救生艇条款」（lifeboat clause）。使用可选“或更高版本”条款许可的软件专案包括GNU专案，而没有该子句的最明显的案例是Linux内核。
授权条款文本的最终版本于2007年6月29日由自由软体基金会正式发布。
条款和条件
GPL的条款和条件必须提供给任何接受GPL应用的作品的副本（“被许可人”）的人员。任何遵守条款和条件的被授证人员都有权修改作品，以及复制和重新分发作品或任何衍生版本。被许可人被允许为此服务收取费用，或无偿。后一点将GPL与禁止商业再分发的软件许可区分开来。FSF认为，自由软件不应该限制商业用途，GPL明确规定GPL作品可能以任何价格出售。
GPL还规定，经销商不得对GPL授予的权利施加“进一步限制”。禁止根据不披露协议或合同分发软件等活动。
授权条款版本2的第四部分和版本3的第七部分要求，作为预编译二进位文件分发的程序应附有原始码的副本，透过与前一版本相同的机制分发原始码的书面报价编译的二进位文件或书面报价，以获取用户在GPL下接收预编译二进位文件时获得的原始码。版本2的第二部分和版本3的第五部分还要求“所有收件人本程序附带的授权条款副本”。授权条款的版本3允许以其他方式提供原始码来实现第七部分。这些包括从相邻网络服务器下载原始码或透过对等传输，只要编译代码是可用的，并且在哪里可以找到原始码的“清晰方向”。
除非作者明确赋予 FSF 版权（除了作为GNU专案一部分的程序很少发生），否则FSF对GPL发布的作品不具有版权。只有个人版权持有人有权在发生授权条款时才起诉。
使用许可软件
GPL下的软件可以用于所有目的，包括商业目的，甚至作为创建专有软件的工具，例如使用GPL授权的编译器时。分发GPL许可作品（如软件）的用户或公司可能会收取副本费用或无偿提供费用。这将GPL与共享软件授权条款区分开来，允许复制用于个人使用，但禁止商业发布，或版权法禁止复制的专有许可。FSF认为自由软件不应该限制商业使用和发布（包括再发布）。GPL明确规定，GPL工作可能以任何价格出售。
在纯私人（或内部）使用 - 没有销售和没有发行 - 软件代码可能被修改和零件重复使用，而不需要发布原始码。对于销售或分销，整个原始码需要提供给终端使用者，包括任何代码更改和添加 - 在这种情况下，应用copyleft来确保终端使用者保留上面定义的自由。
然而，作为GPL许可操作系统（如Linux）下的应用程式运行的软件不需要根据GPL进行许可或者以原始码可用性分发 - 许可只依赖于使用的库和软件组件，而不是依赖于底层平台。例如，如果一个程序仅由自己的原始定制软件组成（software component），或者与其他软件组件的原始码组合在一起，则自己的定制软件组件不需要根据GPL授权，不需要使其代码可用；即使所使用的底层操作系统是根据GPL授权的，运行在其上的应用程式也不被视为衍生作品。只有在程序中使用了GPLed部件（程序已经分发）的情况下，程序的所有其他原始码才能在相同的许可条款下提供。GNU较宽松公共授权条款（LGPL）被创建为具有比GPL更弱的Copyleft，因为它不需要在相同的许可条款下提供自己定制的原始码（不同于LGPLed部分）。
Copyleft
GPL授权版本的修改后作品的发行权不是无条件的。当有人分发GPL的作品又加上自己的修改时，分发整个作品的要求不能大于GPL中的要求。这个要求被称为Copyleft。它透过软件程序使用版权获得法律权力。由于GPL的作品受版权保护，被许可人无权重新分发，即使是以修改形式（除合理使用 ）外，除了许可条款外， 如果希望行使通常受版权法限制的权利，例如重新分配，只需遵守GPL的条款。相反，如果在不遵守GPL条款（例如保留原始码秘密）的情况下分发作品的副本，则原始作者可以根据版权法提起诉讼。因此，「Copyleft使用版权法来完成」与常见法律的设定目的相反，不是施加限制，而是「赋予其他人权利，以确保权利不能随之被剥夺的方式。」如果在Copyleft声明中找到任何法律缺陷，它也可以确保不给予无限的重新分发权限。
许多GPL程序的经销商将原始码与执行档捆绑在一起。满足Copyleft的替代方法是提供书面报价，以便在物理介质（如CD）上提供原始码。实际上，许多GPL的程序透过Internet进行分发，原始码透过FTP 或 HTTP提供。对于互联网分发，这符合授权条款。只有当一个人试图重新分发程序时，Copyleft才适用。只要不将修改后的软件分发给任何人，开发人员可以制作私有修改版本，无需泄露修改。请注意，Copyleft仅适用于软件，而不适用于其输出（除非该输出本身是程序的衍生作品）。
例如，运行GPL内容管理系统（CMS）修改版的衍生产品之公共门户网站不需将其更动分发给底层软件，因为其输出不是衍生产品。
有人辩论，如果以程式码混淆形式发布原始码是否违反GPL，例如在作者不太愿意提供原始码的情况下。普遍认为虽然这是不道德的，但无法认为是违法行为。这问题已得到澄清：当授权条款被更改为v2时，就需要提供原始码的「首选」版本。
授权条款与合同的区别
GPL被设计为授权条款 ，而不是契约。在一些普通法（Common Law）司法管辖区，授权条款和契约之间的法律区别是重要的：契约可以透过契约法执行，而授权条款是根据著作权法执行的。然而，这种区别对于契约和授权条款之间没有区别的许多司法管辖区（如民法系统）并不适用。
GPL原理很简单：在著作权法下，你不遵守GPL的条款和条件你就没有相对应的权利。而作品在没有GPL的情况下，著作权法作为默认条款发生效力，而不是作品进入公有领域。那些不接受GPL条款和条件的人根据版权法没有许可复制或分发GPL许可软件或衍生作品。然而，如果他们不重新分发GPL的程序，他们仍然可以按自己的喜好使用组织内的软件，使用该程序构建的工程（包括程序）不需要被该授权条款覆盖。
认为，GPLv3作为授权条款对于读者来说是不必要的混乱，可以在保留相同的条件和法律效力的情况下进行简化。
衍生或扩展性
GPL的文案本身，受版权保护 ，版权由自由软件基金会持有。GPL的文案本身，却不在GPL之下。 经许可的版权不允许修改授权条款。 允许复制和分发授权条款，因为GPL要求收件人获得“本授权条款与本计划一起”的副本。 [62]根据GPL常见问题，任何人都可以使用GPL的修改版本，只要他或她使用不同的名称作为授权条款，不提“GNU”，并删除前言，尽管如果使用自由软件基金会（FSF）获得许可，则序言可以在修改后的授权条款中使用。
FSF允许人们根据GPL创建新的授权条款，只要衍生的授权条款未经许可不使用GPL前缀。 然而，这是不鼓励的，因为这样的授权条款可能与GPL不兼容，并导致感染的（license proliferation）。
由GNU专案创建的其他授权条款包括GNU通用公共授权条款，GNU自由文件授权条款和Affero通用公共授权条款。
连结和派生作品
争议：非GPL软件是否可以合法地连结或动态地连结到GPL函式库
据FSF称，“GPL不要求您发布修改版本，或其任何部分，您可以自由地进行修改和留作私人使用，而无需发布。”然而若是向公众发布GPL许可的实体，则有连结的问题：换言之，「使用GPL函式库的专利程序是否违反了GPL ？」
这个关键的争议的重点是「非GPL软件是否可以合法地连结或动态地连结到GPL函式库」。这个问题有不同的看法。GPL清楚地表明，GPL下的所有衍生作品代码都必须属于GPL。关于使用GPL函式库和将GPL软体捆绑到更大的包中（可能透过静态连结混合成二进位文件），会出现歧义。这最终不是GPL 本身的问题，而是版权法如何界定衍生作品。有以下观点存在：
观点：动态和静态连结违反GPL
自由软体基金会（其拥有若干著名的GPL软体产品和授权文字本身的版权）声称，使用动态连结函式库的可执行档确实是衍生作品。然而，这不适用于彼此通信的单独程序。自由软体基金会还创建了LGPL，LGPL与GPL极为相似，但额外允许以“使用函式库”为目的的连结。理查德·斯托曼和自由软体基金会特别鼓励函式库作者根据GPL来进行授权，以便专有程序无法使用GPL函式库，透过为自由软体世界提供比专有世界更多的工具来保护自由软体世界。
观点：静态连结违反GPL，但动态连结则有待厘清
有些人认为，当静态连结产生衍生作品时，不清楚动态连结到GPL代码的可执行档是否应被视为衍生作品（请参阅Weak Copyleft）。Linux作者Linus Torvalds同意动态连结可以创建衍生作品，但在这种情况下不一致。一位Novell律师写道，动态连结不算是衍生作品的观点合理但是不够明确，专有的Linux内核驱动程式就是善意的动态连结的一大明证。在Galoob对任天堂案中，美国第九巡回上诉法院将衍生作品定义为具有“形式”或“永久性”，并指出“侵权作品必须以某种形式包含一部分受版权保护的作品”，但是没有明确的法院裁决来解决这一特定的冲突。
观点：连结无关
根据Linux Journal的一篇文章， Lawrence Rosen （一次性开源计划总顾问）认为，连结的方法与一个软件是否是衍生作品的问题大不相干；更重要的是关于软件是否旨在与客户端软件和/或库连接的问题。他指出：“新程序是否是衍生工作的主要指示是原始程序的原始码是否以[复制贴上方式]使用，以任何方式进行修改，翻译或以其他方式更改新程序，如果没有，那么我会认为这不是衍生工作“，并列出了关于意图，捆绑和联动机制的许多其他观点。 他进一步在他公司的网站上论证，这种“以市场为基础”的因素比连结技术更重要。
还有一个具体问题是，一个插件或模组（如NVidia或ATI 显示卡内核模组）是否也必须是GPL，如果它可以合理地被认为是自己的工作。这个观点表明，如果工作是GPLv2，则可以根据任意授权条款，为设计使用插件的软件提供合理的单独插件或插件。特别感兴趣的是GPLv2段落：
GPLv3有一个不同的条款：
作为一个案例研究，一些据称为GPLv2 CMS软件（如Drupal和WordPress）的专有插件和主题/外观已经受到打击，双方均被采纳
FSF区分插件如何被呼叫。如果透过动态连结呼叫插件，并且它对GPL程序执行函数呼叫，那么它很有可能是衍生工作。
与非GPL程序的通讯和绑妥
与其他程序通讯的行为本身并不要求所有软件都是GPL；也不用GPL软件分发GPL软件。但是，必须遵循较小的条件，确保GPL软件的权利不受限制。 以下是gnu.org的 GPL FAQ，该常见问题解答介绍了允许软件与GPL程序进行通讯和绑妥的程度：
因此，FSF想在“函式库”和“其他程序”之间透过以下两种方式划清界线： 1）信息交换的“复杂性（complexity）”和“亲密程度（intamacy）”；2）信息交换的“机构（mechanics）“，而不是“语义（semantic）”。但让问题不明确，而又复杂的情况下，交由判例法来决定。
版权所有人
GPL文本是版权所有的，且著作权人是自由软件基金会。但是，自由软件基金会没有在GPL下发行作品的著作权（除非作者指定自由软件基金会是著作权人）。通常认为，只有著作权人才有权对授权条款的违反进行起诉，但是那并不准确。法国的一个教育组织AFPA于2000年从Edu4购买课堂使用的电脑装置发现其使用GPL软件但并未附带原始码。
自由软件基金会允许人们使用以GPL为基础的其他授权条款，但不允许演绎的授权条款未经授权地使用GPL的前言。不过像这样的授权条款通常与GPL不兼容。
GNU计划创立的其他授权条款包括：GNU宽通用公共许可证和GNU自由文件授权条款。
争议
一个关于GPL重要的争议是，非GPL软件是否可以动态连结到GPL库。 GPL对GPL作品的演绎作品在GPL下发布规定很明确。但是对于动态连结到GPL库的作品是否是演绎作品就规定得不清楚了。自由和开放原始码社群为此分成两派，自由软件基金会认为这种作品就是演绎作品，但其他专家并不同意。这个问题根本的并不关乎GPL本身，而是一个版权法如何定义演绎作品。美国联邦上诉法院第九巡回审判庭在Galoob v. Nintendo案对演绎作品尝试定义，但最终没有明确的结果。
不幸的是，许多开发人员觉得这是个技术问题。但实际上这完全是法律问题。不过由于迄今为止没有案例表明有人以动态连结的方式来绕过GPL的条款并因此被起诉，动态连结的限制已经是事实上地（de facto）有效，不论它是否是法律上地（de jure）有效。
2002年，MySQL AB公司起诉Progress NuSphere侵犯版权和商标。 NuSphere被指以连结代码的形式侵犯了著作权。最终此案以调解结束。在听证期间，法官“认为没有什么原因”（不管是否是动态连结）会使得GPL失去法律效力。
“被告侵犯了原告的著作权：提供了软件netfilter/iptables的广告及下载，但没有遵守GPL的条款。可以说，如果被告有授权条款许可，这些行为是完全合法的……原被告就GPL是否达成协议这是一个独立的问题。如果当事人没有同意，被告将没有复制、发行、公开'netfilter/iptables'的权利。”
此判决十分重要，因为它是全球首次法庭确认GPL是有法律效力的。
兼容性
大多数自由软件授权条款，比如MIT/X授权条款、BSD授权条款、LGPL，都是“ GPL兼容的”，即它们的代码与GPL代码混用无冲突（但新代码则是GPL下的）。但是有某些开源软件授权条款不是GPL兼容的。通常意见是开发人员仅只使用GPL兼容的授权条款，以免法律问题。
参见软体授权条款列表以查证兼容性。
批评
2001年微软的首席执行官史蒂夫·巴尔默称Linux为“癌症”，因为GPL的影响。微软批评者指出，微软憎恶GPL的真正原因是因为GPL对微软的“包围、扩展、消灭”策略起了反作用。注意微软已以GPL为授权条款发行了SFU（Microsoft Windows Services for UNIX）中所包含的部分组件，例如GCC。
GPL的批评者常常认为GPL是有“传染性”的“病毒”，因为GPL条款规定演绎作品也必须是GPL的。由于“演绎作品”通常被解释为包含GPL代码或动态连结到GPL库（如上）的软件，“病毒说”来源于GPL对于授权条款的强制继承的要求。这正是GPL与BSD式授权条款的哲学思想上的差异。 GPL的支持者确信自由软件世界应具有自我保护能力和可持续发展性——确保自由软件的演绎作品同样“自由”，但其他人认为自由软件应给予“所有人”最大的自由。
不同版本之间的GPL并不相容。例如，当原始的作品以GPLv2发布，而补丁以GPLv3发布时，因为这样的原因，其编译之后产生的二进位版本不可以再行传播。因此，FSF通常会推荐以“GPLv2 or later”这样的形式来标示授权授权条款，或GPLv2 + GPLv3双授权条款以规避这一问题。
注释
参见
GNU Affero通用公共许可证
GNU宽通用公共许可证
GNU通用公共授权条款版本3讨论草稿1
BSD许可证
Mozilla公共许可证
自由及开放原始码软体授权条款比较
GNU自由文档许可证
MIT许可证
Apache许可证
参考文献
外部连结
[http://www.gnu.org/copyleft/copying-1.0.html GNU通用公共许可证版本1.0官方文本]
[http://www.gnu.org/copyleft/lesser.html GNU宽通用公共许可证版本2.1官方文本]
[http://www.gnu.org/licenses/gpl.html GNU通用公共许可证版本3官方文本]
[http://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html GPL FAQ]
[http://www.gnu.org/philosophy/enforcing-gpl.html 践行GNU GPL] ，Eben Moglen，2001年9月10日
[https://web.archive.org/web/20060427083900/http://www.gpl-violations.org/ GPL-Violations.org]－监视侵犯GPL的网站
[http://creativecommons.org/licenses/GPL/2.0/deed.zh_TW GPL 2.0（CC版）]
[http://www.thebigfly.com/gnu/gpl/ GPLv2非正式简体中译本（含多种文件类型）]
[http://bergwolf.googlepages.com/gplv3_zh GPLv3的非官方简体中文译本]
[http://wiki.linux.org.hk/w/GPLv3 GPLv3非官方正体中文译本]
此列表之“符号”意指：'元素符号'（atomic symbol）又称'原子符号'，是表示化学元素种类的符号。元素符号一般取自元素拉丁名称的第1个字母并大写，若第1个字母与其他元素相同，则附加小写的第2个或第3个字母。元素符号可表示相应的元素，还可表示此元素的1个原子。
! 序数 !! 符号 !! 台湾名称 !! 香港名称 !! 中国大陆名称 !! 英文名称
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
! 8
! 9
! 10
! 11
! 12
! 13
! 14
! 15
! 16
! 17
! 18
! 19
! 20
! 21
! 22
! 23
! 24
! 25
! 26
! 27
! 28
! 29
! 30
! 31
! 32
! 33
! 34
! 35
! 36
! 37
! 38
! 39
! 40
! 41
! 42
! 43
! 44
! 45
! 46
! 47
! 48
! 49
! 50
! 51
! 52
! 53
! 54
! 55
! 56
! 57
! 58
! 59
! 60
! 61
! 62
! 63
! 64
! 65
! 66
! 67
! 68
! 69
! 70
! 71
! 72
! 73
! 74
! 75
! 76
! 77
! 78
! 79
! 80
! 81
! 82
! 83
! 84
! 85
! 86
! 87
! 88
! 89
! 90
! 91
! 92
! 93
! 94
! 95
! 96
! 97
! 98
! 99
! 100
! 101
! 102
! 103
! 104
! 105
! 106
! 107
! 108
! 109
! 110
! 111
! 112
! 113
! 114
! 115
! 116
! 117
! 118
性质列表
参见
元素周期表
相对原子质量表
同位素列表
化学元素的中文命名法
未发现元素列表
这是一个'知名化学家列表': （按照字母顺序排列）
__NOTOC__
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 中国化学家
A
厄米尔·阿布德哈登（1877－1950），瑞士化学家
理查德·阿贝格（1869－1910），德国化学家，提出阿贝格规则。
弗里德里克·阿贝尔（1827-1902），英国化学家，发明线状无烟火药。
弗里德里奇·艾库姆（1769-1838），英国化学家，改进煤气灯和食物保存法。
霍默·伯顿·阿德金斯（1892-1949），美国化学家，研究有机物的氢化。
彼得·阿格雷（1949-），美国化学家及医生，研究细胞膜通道，发现水通道蛋白。2003年诺贝尔化学奖得主
格奥尔格·阿格里科拉（1494-1555），德国学者，被称为“矿物学之父”。
库尔特·阿尔德（1902-1958），德国化学家，以迪尔斯-阿尔德反应闻名，1950年诺贝尔化学奖得主。
西德尼·奥尔特曼（1939-），加拿大化学家，研究RNA的催化作用，1989年诺贝尔奖得主。
葛洛莉娅·隆·安德森（1938-），美国化学家，核磁共振研究。
克里斯蒂安·B·安芬森（1916-1995），美国生物化学家，研究氨基酸序列与生物活性构象之间的关联，1972年诺贝尔化学奖得主
安格鲁·安杰利（1864-1931），意大利化学家，研究安杰利-里米尼反应。
约翰·奥古斯特·阿韦德松（1792－1841），瑞典化学家，发现了锂元素。
安东·爱德华·范艾克（1893-1976），荷兰化学家，提出键三角。
斯万特·阿伦尼乌斯（1859－1927），瑞典化学家，物理化学始祖之一
芭芭拉·艾斯金斯（1939-），美国化学家，发明发射自显影技术。
弗朗西斯·阿斯顿（1877-1945），英国化学家，发明质谱仪，1922年诺贝尔化学奖得主。
阿莫迪欧·阿伏伽德罗（1776－1856），义大利物理学家、化学家，提出分子论。
B
斯蒂芬·莫尔顿·巴伯寇克（1843-1931）美国化学家，进行过单一谷物实验，是营养学研究的先驱。
默特尔·克莱尔·巴舍尔德（1908-1997）美国化学家，参与曼哈顿计划从事原子弹研发，改进了稀土元素的提纯方法。
利奥·贝克兰（1863-1944），比利时-美国化学家，发明了摄影纸，将酚醛树脂工业化生产。
阿道夫·冯·拜尔（1835－1917），德国化学家，在有机合成方面有重大贡献，1905年诺贝尔化学奖得主
亨德里克·威廉·巴克胡伊斯·茹兹布姆（1854-1907），用实验证明约西亚·威拉德·吉布斯的相平衡理论。
爱丽丝·鲍尔（1892-1916），非裔美国化学家，提炼出治疗麻风的药物。
鲍哲南（1970-），美国化学家，发展有机场效应晶体管和有机半导体等技术。
艾伦·J·巴德（1933-），美国化学家，发展了扫描电化学显微镜，发现电化学发光现象。
尼尔·巴特利特（1932-2008），英国／加拿大／美国化学家，首次制取稀有气体的化合物。
德里克·巴顿（1918－1998），在有机化学的理论和实践上均有卓越贡献，1969年诺贝尔化学奖得主
弗雷德·贝索洛（1920-2007），指明配位化合物在无机反应研究中的重要性，推进配位化学的定量化。
安托万·波美（1728-1804），发明了波美比重计，改良了多种日常用品的生产工艺。
卡尔·约瑟夫·拜耳（1847－1904），奥地利化学家，发明从铝土矿中提取氧化铝的拜耳法。
约翰·约阿希姆·贝歇尔（1635-1682），德国学者，燃素说创始者。
弗里德里希·康拉德·贝尔斯坦（1838-1906），德国-俄国化学家，贝尔斯坦数据库创始人。
约瑟夫·阿希尔·勒贝尔（1847–1930），法国化学家，发现分子结构和光学活性关系，立体化学的先驱。
安吉拉·贝舍（），美国化学家，无机纳米材料研究。
艾莉娜·贝勒茨卡娅（1933-）,俄罗斯化学家，在芳香族化合物反应机理和钯、镍催化剂方面有卓越贡献。
露丝·贝内里托（1916–2013）,美国化学家，发展水洗棉与抗皱织物。
保罗·伯格（1926-），因对核酸的研究获得1980年诺贝尔化学奖。
弗里德里希·贝吉乌斯（1884-1949）研究高压化学，提出从煤中获得合成燃料的贝吉乌斯法，1931年诺贝尔化学奖得主。
马塞兰·贝特洛（1827-1907）法国化学家，通过无机物合成大量有机物，在热化学研究方面有卓越贡献，提出过汤姆森-贝特洛原理。
克劳德·贝托莱（1748－1822）法国化学家，提出可逆反应和化学平衡的概念，和约瑟夫·普鲁斯特关于定比定律进行论战。
卡罗琳·贝尔托西（1966-）美国化学家， 从事细胞表面寡糖方面的研究，生物正交化学奠基人。
永斯·贝采利乌斯（1779－1848）瑞典化学家。发现了多种化学元素，成功测定几乎所有已知化学元素的原子量，提出了同分异构体、聚合物、同素异形体和催化等重要化学术语。
约翰内斯·马丁·比约沃特（1892－1980），荷兰化学家及晶体学专家，提出用X射线衍射确定分子绝对构型的方法。
约瑟夫·布莱克，（1728－1799），化学家，蒸发焓和比热概念的提出者。
保罗·埃米尔·勒科克·德布瓦博德兰，（1838－1912），法国化学家，发现镓、钐与镝等元素。
亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁，（1833-1887），俄国化学家。
卡尔·博施（1872－1940），德国化学家，高压工业化学创始人之一，1931年诺贝尔化学奖得主。
Jean-Baptiste Boussingault（1802-1887），法国化学家，对农业化学发展有突出贡献。
保罗·博耶（1918-），因阐明三磷酸腺苷生物合成机理获得1997年诺贝尔化学奖
罗伯特·波义耳（1627－1691），爱尔兰现代化学先驱，自然哲学家
Henri Braconnot（1780-1855），法国化学家和药物学家，发现甲壳素和果胶。
约翰内斯·布朗斯泰德（1879－1947），丹麦化学家，提出酸碱的布隆斯泰德定义
赫伯特·布朗 （1912-2004），1979年诺贝尔化学奖得主
爱德华·毕希纳（1860－1917），德国化学家，因对发酵的研究获得1907年的诺贝尔化学奖
罗伯特·本生，（1811－1899），德国发明家、化学家，发明了本生灯，和古斯塔夫·罗伯特·基尔霍夫一起发现了铷和铯
阿道夫·布特南特(1903-1995)，德国生物化学家，因对性激素的研究获得了1939年的诺贝尔化学奖
阿列克萨得尔·米哈依洛维奇·布特列洛夫（1828－1886），俄国化学家，对有机分子的结构进行研究的开创者之一。
C
梅尔文·卡尔文（1911－1997），美国化学家，因发现卡尔文循环获得1961年诺贝尔化学奖
海因里希·卡罗（1834－1910），德国化学家，合成了多种染料
华莱士·卡罗瑟斯（1896－1937），美国化学家，研究聚合物合成，合成了尼龙和聚酯。
斯坦尼斯劳·坎尼扎罗（1826-1910），意大利化学家，发现了坎尼扎罗反应，他的课程提要促进了化学界对基本概念的认识统一。
亨利·卡文迪什（1731－1810），英国化学家、物理学家，对氢气进行了研究，实际上发现了稀有气体。
托马斯·切赫（1947-），美国化学家，因发现RNA的催化性质获得1989年诺贝尔化学奖。
伊夫·肖万，（生于1930），因烯烃复分解反应获得2005 诺贝尔化学奖
恩斯特·科恩，（1869－1944），荷兰化学家
艾利亚斯·詹姆斯·柯里，（生于1928），美国有机化学家，1990年 诺贝尔化学奖得主
保罗·科努森，（1933），荷兰化学家，1995年 诺贝尔化学奖得主
玛丽亚·居里，（1867－1934），波兰－生于法国放射物理学家，1903年诺贝尔物理奖得主
皮埃尔·居里，（1859－1906），1903诺贝尔物理奖得主
罗伯特·柯尔，（生于1933），1996诺贝尔化学奖得主
库尔提斯，（1857－1928），德国化学家
周侯，（1765－1766），印度化学家
D
约翰·道尔顿，（1766－1844），物理学家及原子论先驱
亨瑞克·丹姆，（1895－1976），丹麦生物化学家，1943年诺贝尔生理学或医学奖得主
汉弗里·戴维，（1778－1829），英国化学家
彼得·德拜，（1884－1966），荷兰化学家，1936年 诺贝尔化学奖得主
詹姆斯·杜瓦爵士，（1842－1923）
底德里希，（生于1952），卢森堡化学家
奥托·迪尔斯，（1876－1954），德国化学家，1950年诺贝尔化学奖得主
爱德华·多伊西（Edward Doisy），（生于1893），美国生物化学家，1943年诺贝尔生理学或医学奖得主
Davorin Dolar，（1921－2005），Ljubljana大学的化学家
以马内利·东加拉，刚果化学家及小说家
大卫·阿德里安，（1915－1995），荷兰化学家
柯累略斯·德雷贝尔，第一艘适航潜艇发明者（1572－1633），荷兰发明家，冶金学家及化学家
让-巴蒂斯特·杜马（Jean Baptiste Dumas），（1800－1884），法国化学家
玛丽·梅纳德·达利，（1921－2003），非裔美国化学家，美国第一位取得化学博士学位的非裔女性
E
保罗·埃尔利希，（1854－1915），德国化学家，1908年诺贝尔生理学或医学奖得主
曼弗雷德·艾根，（生于1927），德国化学家，1967年诺贝尔化学奖得主
Arthur Eichengrün，（1867－1949）
埃伦迈尔（Emil Erlenmeyer），（1825－1909），德国化学家
理查德·恩斯特，（生于1933），1991 诺贝尔化学奖
奥伊勒-凯尔平，（1873－1964），瑞典化学家，1929年诺贝尔化学奖得主
亨利·艾林，（1901－1981），墨西哥－美国理论化学家
F
法拉第（1791－1867），科学家
荷曼·冯·费林，（1812－1885），德国化学家
赫尔曼·埃米尔·费歇尔（1852－1919），1902年诺贝尔化学奖得主
弗朗兹·约瑟夫·埃米尔·费歇尔
恩斯特·戈特弗里德·费歇尔（1754－1831），德国化学家
汉斯·菲舍尔（1881－1945），德国有机化学家，1930年诺贝尔化学奖得主
尼古拉·勒梅，法国冶金学家
罗莎琳德·富兰克林（1920－1958），英国化学家及晶体学专家
伏累森纽斯（1818－1897），德国化学家
威廉·伏累森纽斯（1913－2004），德国化学家，Carl的曾孙
Alexander Naumovich Frumkin（1895－1976），电化学家
G
加多林，（1760－1852），芬兰化学家
Merrill Garnett，（生于1930），美国生物化学家
盖·吕萨克，（1778－1850），法国化学家及物理学家
约翰·鲁道夫·格劳贝尔，（1604－1670），荷兰－德国冶金学家及化学家
戈尔德施密特，（1888－1947），现代地球化学之父
Ljubo Golic，（生于1932），化学家.
David van Goorle，又名Gorlaeus，（1591－1612），荷兰化学家
托马斯·格雷姆，（1805－1869）
威廉·哈丁·格雷姆
维克多·格林尼亚，（1871－1935），1912年诺贝尔化学奖共同得主之一
罗伯特·格拉布，（生于1942），2005年诺贝尔化学奖得主
H
弗里茨·哈伯，（1868－1934），1918年诺贝尔化学奖得主
奥托·汉恩，（1879－1968），1944年诺贝尔化学奖得主
约翰·霍尔丹，（1860－1936），英国生物化学家
查尔斯·马丁·霍尔，（1863－1914），美国化学家
亚瑟·哈登，（1865－1940），英国生物化学家及1929年诺贝尔化学奖共同得主之一
奥德·哈塞尔，（1897－1981），挪威化学家，1969年诺贝尔化学奖
查理斯·哈契特，（1765－1847），英国化学家，发现「铌」元素
罗伯特·哈沃曼，（1910－1982），化学家.
Clayton Heathcock，美国化学家
赫施巴赫，（1932-），美国化学家，1986年诺贝尔化学奖得主
查尔斯·赫蒂，美国化学家
盖斯，（1802－1850），瑞士-生于俄罗斯化学家
格哈德·赫茨伯格，（1904－1999），德国-加拿大化学家，1971年诺贝尔化学奖得主
乔治·德海韦西，（1885－1966），化学家，1943年诺贝尔化学奖得主
雅罗斯拉夫·海罗夫斯基，（1890－1967），捷克化学家，1959年诺贝尔化学奖得主
西里尔·欣谢尔伍德，（1897－1967），英国物理化学家及1956年诺贝尔化学奖 共同得主之一
雅各布斯·亨里克斯·范托夫，（1852－1911），荷兰物理化学家，1901年诺贝尔化学奖
弗里德利希·霍夫曼，（1660－1742），物理学家及化学家
罗阿尔德·霍夫曼，（生于1937），波兰－生于美国化学家，1981年诺贝尔化学奖得主
奥古斯特·威廉·冯·霍夫曼，（1818－1892）德国有机化学家
Coenraad Johannes van Houten，（1801－1887），荷兰化学家及巧克力制造者，发明可可粉
Anthony Jacques Ronald Lambert Hulst，（1955），荷兰物理及有机化学家
I
克里斯托夫·英果尔德爵士（1893－1970），英国化学家
J
保罗·杨森（1926–2003），比利时Janssen Pharmaceutica创办人
弗雷德里克·约里奥-居里（1900－1958），法国化学家及物理学家
伊雷娜·约里奥-居里（1897－1956），法国化学家及物理学家
K
保罗·卡雷，（1889－1971），1937年诺贝尔化学奖得主
Karl Wilhelm Gottlob Kastner（1783－1857）
启普(Petrus Jacobus Kipp)，（1808－1864），荷兰化学家，「基普氏气体发生器」发明人
马丁·克拉普罗特，（1743－1817），德国化学家
Trevor Kletz（生于1922），英国工业安全提倡者
克鲁格，（生于in 1926），1982年诺贝尔化学奖得主
弗里德利希·凯库勒，（1829－1896），德国有机化学家
诺文葛尔，（1865－1921）
沃尔特·科恩，（生于1923），1998年诺贝尔化学奖得主
科尔贝，（1818－1884）
柯尔索夫，（1894－1993），荷兰－美国化学家，"分析化学之父"
Else Kooi，（1932－2001），荷兰化学家，发展MOS晶体管的绝缘
Aleksandra Kornhauser，（生于1926），化学家.
柯洛托，（生于1939），英国化学家，1996年诺贝尔化学奖得主
里夏德·库恩（1900－1967），1938年诺贝尔化学奖得主
L
欧文·朗缪尔，（1881－1957），化学家，物理学家
安托万·拉瓦锡，（1743－1794），法国化学家先驱
尼古拉·路布兰，（1742－1806），法国化学家及外科医生
卢伊斯·弗德里科·莱洛伊尔，（1906－1987），阿根廷生物化学家及1970年诺贝尔奖得主
Eun Lee，（生于1946），韩国有机化学家
李远哲，（生于1936），1986年诺贝尔化学奖得主
Janez Levec，（生于1943），化学家.
普里莫·列维，（1919－1987），resistance fighter，化学家及小说家
吉尔伯特·刘易斯，（1875－1946），美国化学家及第一位柏克莱大学化学学院院长
安德雷·李巴乌，（1555－1616），德国医生及化学家
Teunis van der Linden，（1884－1965），荷兰化学家，发展杀虫水六氯环己烷
约瑟夫·李斯特，（1827－1912），英国外科医生
勒夏特列(亨利·勒·沙特列，)，（1850－1936）勒沙特烈原理
利比（1908－1980），美国化学家，1960年诺贝尔化学奖得主
尤斯图斯·冯·李比希，（1803－1873），德国发明家，化学家
克里斯托夫·朗格特-希金斯，英国化学家
汤马士·马丁·劳里，（），（1874－1936），英国化学家，提出酸碱理论的其中一员
罗蒙诺索夫（1711－1765），俄国科学家
M
Carolina Henriette Mac Gillavry，（1904－1993），荷兰化学家及critallographer
马凯尔，（1718－1784），法国化学家
马尔科夫尼科夫，（1838－1904）
马伦，（1750－1837），荷兰化学家
艾伦·马歇尔，美国化学家，「傅里叶变换离子回旋共振质谱」（FT-ICR）共同发明人之一
迈特纳，（1878－1968），德国物理学家
德米特里·门捷列夫，（1834－1907），化学家，「元素周期表」编列者
约翰·默瑟，（1791－1866），化学家及工业家
罗伯特·布鲁斯·梅里菲尔德，（1921－2006），固有化学家
洛撒尔·迈耶，（1830－1895）
维克托·梅耶，（1848－1897）
Kurt Heinrich Meyer
斯坦利·米勒（生于1930），美国化学家，以「米勒-尤里实验」（Miller-Urey experiment）闻名
米拉蒙特斯（1925－2004），混合口服避孕药共同发明人
威廉·米切尔，（1911－2004），Pop Rocks，Tang，及Kool Whip主要发明人
Alexander Mitscherlic，（1836－1918），化学家
亨利·莫瓦桑，（1852－1907），法国化学家及1906年诺贝尔奖得主
贾克·莫诺，（1910－1976），生物化学家，1965年诺贝尔生理学或医学奖得主
彼得·摩尔（生于1939），American生物化学家，耶鲁大学化学系「银教授」（Sterling Professor）
莫塞莱（1887-1915），英国物理学家，发现莫斯莱定律（Moseley's law）
杰拉德斯·约翰内斯·穆德，（1802－1880），荷兰有机化学家
马利肯，（1896－1986），美国物理学家、化学家
N
Robert Nalbandyan，（1937－2002），亚美尼亚蛋白质化学家
瓦尔特·能斯特，（1864－1941），德国化学家
纽兰兹，（1837－1898），英国分析化学家
Antonio Neri，（1500s－1614），佛罗伦斯化学家及玻璃制造者
威廉·尼科尔森，（1753－1815），英国化学家
Kyriacos Costa Nicolaou，美国化学家
阿尔弗雷德·诺贝尔，瑞典化学家
居里奥·纳塔（1903-1979），意大利化学家
O
乔治·安德鲁·欧拉，（生于1927），1994年诺贝尔化学奖得主
翁萨格，（1903－1976），物理化学家，1968年诺贝尔化学奖得主
奥斯特霍普，（1907－1974），荷兰化学家
威廉·奥斯特瓦尔德，（1853－1932），1909年诺贝尔化学奖得主
P
帕拉塞尔苏斯，（1493－1541），冶金学家
Rudolph Pariser，（生于1923），理论化学及有机化学家
Robert G. Parr，（生于1921），理论化学家
路易·巴斯德，（1822－1895），法国生物化学家
莱纳斯·鲍林，（1901－1994），诺贝尔化学及和平奖得主
威廉·珀金，（1838－1907），英国有机化学家及「苯胺紫」发明人
约翰·波普，（1925－2004），理论化学家，1998诺贝尔化学奖得主
洛伊·普凯特，（1910－1994），「铁氟龙」的发现者
普雷格尔，（1869－1930），化学家，1923年诺贝尔化学奖得主
弗拉基米尔·普莱洛格，（1906－1998），1975年诺贝尔化学奖得主
约瑟夫·普利斯特里，（1733－1804）英国化学家
伊利亚·普里高津，（1917－2003），比利时物理化学家，1977年诺贝尔化学奖得主
约翰·波拉尼，（生于1929），加拿大化学家，1986年诺贝尔化学奖得主
Q
R
威廉·拉姆齐，（生于1852），苏格兰化学家
亨利·波拉特，美国化学家，柏克莱大学
拉齐斯（Razi），（865－925）
朱利叶斯·雷贝克，（1944），匈牙利－美国化学家.
Marij Rebek，化学家.
瑞迪克，（1943），荷兰有机化学家
勒尼奥（1810－1878），法国化学家及物理学家
赖希斯坦因，（1897－1996），化学家，1950年诺贝尔生理学或医学奖得主
斯图尔特·莱斯，（生于1932），物理化学家
埃伦·斯瓦罗·理查兹，（1842－1911），工业及环境化学家.
李希特，（1762－1807），德国化学家
鲁兹布姆，（1854－1907），荷兰化学家
丹尼尔·卢瑟福，（1749－1819），苏格兰化学家
H. M. Rouell，（1718－1779）
利奥波德·雷吉卡（Lavoslav Ružička），（1887－1976），1939年诺贝尔化学奖得主
S
保尔·萨巴蒂，（1854－1941），1912年诺贝尔化学奖共同得主之一
Maks Samec，（1844－1889），斯洛维尼亚化学家.
卡尔·威廉·舍勒，（1742－1786），瑞典18世纪化学家，发现无数元素
施瑞伯，（生于1956），美国化学家，化学生物学先驱
理查德·施罗克，（生于1945），2005年 诺贝尔化学奖得主
西博格，（1912－1999），1951年诺贝尔化学奖得主
尼尔斯·加布里埃尔·塞夫斯特瑞姆，（1787－1845），化学家.
Francesco Selmi，（1817－1881），义大利化学家.
尼古拉·谢苗诺夫，（1896－1986），物理学家及化学家，1956年诺贝尔化学奖得主
Israel Shahak，（1933－2001）
百瑞·夏普雷斯，（生于1941），2001年诺贝尔化学奖得主
帕齐·舍曼（生于1930），12项美国专利
舒尔金，（生于1925），精神病药物学及Entheogens的科研先驱
施瓦兹，美国化学家
Oktay Sinanoglu，（生于1935），土耳其化学家
欧内斯特·索尔维，（1838－1922），比利时化学家及工业家
瑟伦·索伦森，（1868－1939），丹麦化学家
弗雷德里克·索迪，（1877－1956），英国化学家，1921年诺贝尔化学奖得主
苏珊·索罗门，美国大气化学家
斯坦利，（1904－1971），1946年诺贝尔化学奖得主
Branko Stanovnik，（生于1938），化学家.
赫尔曼·施陶丁格，（1881－1965），聚合物化学家，1953诺贝尔化学奖得主
Alfred Stock，（1876－1946）
弗雷泽·斯托达特，（生于1945），苏格兰化学家，结合力（mechanical bond）范筹的先驱
特奥多尔·斯韦德贝里，（1884－1971），1926年诺贝尔化学奖得主
吉尔伯特·斯托克
T
Dr Alethea Tabor，化学生物学家
Richard Taylor，（1965-），约克大学有机化学教授
亨利·陶布，（1915-2005），1983年诺贝尔化学奖得主
Miha Tisler，（生于1926），化学家.
托马斯·汤姆森 （1773 年 4 月 12 日 - 1852 年 8 月 2 日）是一位苏格兰化学家和矿物学家，其著作为道尔顿原子理论的早期传播做出了贡献。
U
哈罗德·尤里，（1893－1981），1934年诺贝尔化学奖得主
V
劳瑞·瓦尔萨（生于1925），爱沙尼亚／美国化学家，主要方向为有机金属催化剂。
路易·尼可拉斯·瓦奎林(1763-1829)，法国化学家，发现了铍和铬。
文森特·迪维尼奥（1901-1978），1955年获诺贝尔化学奖
阿尔图里·伊尔马里·维尔塔宁，（1895－1973），化学家，因改进蛋白质青贮饲料的贮存获得诺贝尔化学奖
马克斯·沃尔默（1885-1965），德国化学家，以电化学中的动力学研究闻名。
伏特，（1745－1827），电化学家，发明了伏特电池
W
约翰内斯·范德瓦耳斯，（1837－1923），荷兰物理化学家，以对气体的物理化学性质和分子间作用力的研究闻名。
约翰·E·沃克，（生于1941），英国化学家，1997年诺贝尔化学奖得主
奥托·瓦拉赫（1847-1931），德国化学家，因脂肪族环状化合物的研究获得1910年诺贝尔化学奖。
阿尔弗雷德·维尔纳，（1866－1919），1913年诺贝尔化学奖得主
哈伊姆·魏茨曼，（1874-1952），以色列化学家，现代工业发酵技术之父，第一任比利时总统。
乔治·麦克利兰·怀特塞兹，（生于1939），美国化学家
海因里希·维兰德（1877－1957），德国化学家，1927年诺贝尔化学奖得主
哈维·华盛顿·威雷，（1844－1930），美国化学家，清洁食品和药品提倡者
杰弗里·威尔金森爵士，（1921－1996），1973年诺贝尔化学奖
亚历山大·威廉·威廉姆逊（1824-1904），以威廉姆逊合成闻名。
托马斯·威尔森（1860-1915），加拿大发明家，发明生产电石和乙炔的办法。
里夏德·梅尔廷·维尔施泰特（1872-1942），获得1915年诺贝尔化学奖。
阿道夫·温道斯(1876-1959)，德国化学家，获得1928年诺贝尔化学奖。
弗里德里希·维勒，（1800－1882），德国化学家，在有机合成、有机物结构、无机化学方面都有杰出贡献。
威廉·海德·沃拉斯顿，（1766－1828），英国化学家，发现了铑和钯
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德（1917－1979），1965年诺贝尔化学奖
库尔特·维特里希，（生于1938），2002年诺贝尔化学奖
查尔斯-阿道夫·武兹，（1817－1884），在有机合成上有杰出贡献。
X
谢晓亮（生于1962），哈佛大学中国化学家。以「单分子显微技术」及「相干反斯托克斯喇曼光谱测量技术」（CARS）的先驱工作而闻名
Y
阿达·约纳特（1939-），以色列晶体化学家。
Sabir Yunusov（1909－1995），苏联化学家（alkaloids）
Z
亚米德·齐威尔（生于1946），埃及人，以飞秒化学成就获得1999年诺贝尔化学奖
卡尔·齐格勒（1898－1973），德国化学家
里夏德·阿道夫·席格蒙迪，（1865-1929），因胶体化学上的贡献获得了1925年的诺贝尔化学奖
中国化学家
__NOTOC__
陈 葛 黄 侯 李 梁 卢 陆 彭 唐 田 王 徐 邢 杨 于 周 朱 张 庄 郑 赵
陈
陈长谦
陈裕光
陈懿
曹
曹小平
葛
葛洪
黄
黄鸣龙
黄丽松
黄炳镠 出生于香港的化学工程学家，从事新一代血红蛋白携氧载体（HBOC）的开发。
侯
侯德榜
李
李方训
梁
梁树权
卢
卢嘉锡
陆
陆婉珍
陆天尧
彭
彭加木
彭道儒
唐
唐敖庆
田
田昭武
王
王方定
徐
徐寿
邢
邢其毅
杨
杨石先
杨详发
于
于天仁
周
周其凤
周厚复
周大新
朱
朱汝华
朱清时
张
张江树
张资珙
庄
庄长恭
郑
郑集
赵
赵宗燠
H
H
安东万-罗伦·德·拉瓦节
氢原子最早在宇宙复合阶段出现并遍布全宇宙。在标准温度和压力之下，氢形成双原子分子（俗称氢气，分子式为），呈无色、无臭、无味非金属气体，不具毒性，高度易燃。氢很容易和大部份非金属元素形成共价键，所以地球上大部份的氢都以分子化合物的形态存在，比如水和有机化合物等。氢在酸碱反应中尤其重要，因为在这类反应中各种分子须互相交换质子。在离子化合物中，氢原子可以获得一个电子成为氢阴离子（H-），或失去一个电子成为氢阳离子（H+）。虽然在一般写法中，氢阳离子就是质子，但在实际化合物中，氢阳离子的实际结构是更加复杂的。氢原子是唯一一个有薛定谔方程式解析解的原子，所以对氢原子模型的研究在量子力学的发展过程中起到了关键的作用。
16世纪，人们通过混合金属和强酸，首次制备出氢气。1766至1781年，亨利·卡文迪什第一次发现氢气是一种独立的物质，燃烧后会产生水。元素最早的法文名称为「hydrogène」，由古希腊文的「ὕδωρ」（罗马化：húdōr，意为「水」）和后缀「-γενής」（罗马化：-genḗs，意为「生成」）组成，可理解为「生成水的物质」。日文翻译为「水素」。19世纪50年代，英国医生合信编写《博物新编》（1855年）时，把元素名翻译为“轻气”，意旨「最轻的气体」，成为今天中文「氢」字的来源。
氢气的工业生产主要使用天然气的蒸汽重整过程，或通过能源消耗更高的水电解反应。大部份的氢气都在生产地点直接使用，主要应用包括化石燃料处理（如裂化反应）和氨生产（一般用于化肥工业）。在冶金学上，氢气会对许多金属造成氢脆现象，使运输管和储存罐的设计更加复杂。
性质
氢在自然界中较常以氢气（双原子氢气分子）的形式存在，少数情况下会出现单原子的氢。
燃烧
氢气是一种高度易燃的物质，只要在空气中体积比例在4%和75%之间就可燃烧。氢的燃烧热为−286kJ/mol：
2H2 + O2 -> 2H2O + 572kJ (286 kJ/mol)
H2可以和所有氧化性元素发生反应。氢气可以在室温下与氯气和氟气自发产生剧烈反应，分别形成氯化氢和氟化氢两种酸。
电子能级
氢原子的电子基态能级为−13.6eV，对应于波长约为91纳米的紫外线光子。
用玻尔原子模型可以很准确地计算出氢原子的各个能级，该模型假设电子围绕著中心质子「公转」，就像地球绕太阳公转一样。不同的是，电子和质子通过电磁力互相吸引，行星和恒星则通过重力相吸。早期量子力学假定角动量分立原理，电子和质子的距离只能取特殊的数值，因此电子在原子中也只能拥有特殊的能量值。
要更准确地描述氢原子，须用到纯量子力学理论中的薛定谔方程式、狄拉克方程式，甚至是费曼路径积分表述，来计算电子在质子周围的机率密度。最复杂的计算可考虑到狭义相对论和真空极化效应。在量子力学的氢原子模型中，位于基态的电子不含任何角动量，可见「行星轨道」模型与事实情况有著根本性的分别。
形态
气态氢
液态氢
固态氢
金属氢
化合物
共价及有机化合物
虽然H2在标准条件下的反应性不高，但它却可以和大部份元素形成化合物。氢可以和电负性更高元素结合，如卤素（氟、氯、溴、碘）和氧，这些化合物中的氢带有部份正电荷。氢与氟、氧和氮结合而成的分子之间可以形成氢键。这种中等强度的非共价化学键，正是许多生物分子能够稳定存在的原因。氢也可以和电负性更低的元素结合，如各种金属和类金属，这些化合物称为氢化物，其中氢带有部份负电荷。
氢和碳可形成名目繁多的化合物，称为碳氢化合物，又称烃；再加上各种杂原子，所能形成的化合物数量则更大。由于这些物质和生物息息相关，所以统称有机化合物。有机化学是对此类化学物属性的研究，而对有机化合物在生物体中的作用之研究，则称为生物化学。99.999%（仅有约数百种没有氢的有机化合物）含有氢。而且，是其中的碳-氢键赋予了它们独特的化学性质，因此在很多定义中，有机化合物必须含有碳-氢键。现在已知的碳氢化合物以数百万计，它们的合成途径一般都十分复杂，而且很少会直接使用单质氢。
氢化物
含氢的化合物有时会称为氢化物，但这一用词并没有严格的定义。氢化物一般是氢和电负性更低的元素结合而成，当中的氢呈负价，记作H-。吉尔伯特·路易斯在1916年提出，1族和2族的氢盐中存在氢阴离子。1920年，K. Moers通过电解氢化锂（LiH），在阳极提取出氢气，证明氢阴离子的存在。由于氢的电负性较低，所以「氢化物」一词对于1、2族以外元素的氢化物并不完全准确。2族元素氢化物中有一个例外，即高聚物氢化铍（BeH2）。在氢化铝锂的AlH4-离子中，四个氢阴离子紧靠著铝(III)。
几乎所有主族元素都可以形成氢化物，不过化学种类数量却有著巨大的差异。例如，已知的硼氢二元化合物共100多种，但铝氢二元化合物却只有一种。二元氢化铟还未被发现，但它存在于更大的铟氢配合物中。
在无机化学中，氢化物还可用作桥接配体，连接配合物中的两个金属中心。这一用途在13族元素配合物中最为常见，特别是硼烷、铝配合物和碳硼烷簇。
质子与酸
氢在氧化后会失去它的电子，形成氢阳离子（H+）。氢阳离子不含电子，其原子核通常只含一个质子，所以H+经常被直接称为质子。氢阳离子是酸碱理论中不可或缺的化学物质。酸碱质子理论把酸、碱分别定义为质子供体和质子受体。
质子H+不能在溶液或离子晶体中裸露存在，因为它不可避免地会靠近其他含有电子的原子或分子。除非在高温等离子状态，原子和分子的电子云会一直附在质子的周围，质子是无法脱离开来的。然而，人们常以「质子」来不严谨地表示与其他原子或离子键合的氢阳离子和带正电荷的氢原子，并记作。此时写「H+」，并不意味著质子自由存在。
为了避免认为溶液中存在裸露的质子，人们有时会把酸性水溶液中的阳离子记作H3O+，称为水合氢离子。这其实是一种假想的情况，现实中水分子和氢离子会结合组成更接近H9O4+的化学物质。当酸溶液同时含有水和其他溶剂时，会形成其他的𨦡盐。
尽管在地球上十分罕见，但H3+离子（三氢阳离子，又称质子化分子氢）却是宇宙中最常见的离子之一。
同位素
氢有三种天然同位素，分别为氕、氘、氚，记作^1H、^2H和^3H。其他不稳定同位素原子核（^4H至^7H）可在实验室中合成，但不存在于自然界中。
^4H到^7H是在实验室中合成的不稳定放射性元素，拥有三到六个中子。其中，他们的半衰期分别处于10-22到10-24秒之间。它们的合成方式包括用中子轰炸等。
氢是唯一一个同位素各自拥有不同名称的元素。在放射性研究的早期，其他更重的同位素都有自己的名称，但至今仍在广泛使用的就只剩下氘和氚。^2H和^3H有时会记作D和T，但本来对应于氕（Protium）的符号P，已经是磷的元素符号，所以不再通用。根据国际纯粹与应用化学联合会（IUPAC）的命名指引，D、T、'^2H'和^3H均可使用，其'^2H'和^3H较为适宜。
历史
发现及使用
1671年，罗拔·波义耳发现铁屑和稀释酸之间会发生反应，并产生气体——也就是氢气。1766年，亨利·卡文迪什同样利用金属和酸之间的反应，首次发现氢气是一种独立的物质，并将其命名为「易燃气」。他猜想，「易燃气」就是当时假想的燃素。1781年，他又发现该气体在燃烧后会生成水。故此，卡文迪什一般被后世尊为氢元素的发现者。1783年，安东万-罗伦·德·拉瓦节和皮耶尔-西蒙·拉普拉斯重复并证实了卡文迪什的实验。拉瓦节为这一元素命名为「Hydrogen」，词源为希腊文中的「水」（ὑδρο）和「创造者」（-γενής）。
在拉瓦节的实验中，蒸汽在一支用火烧热的铁管内流通，高温下水分子中的质子会对铁金属进行无氧性氧化反应，产生氢气。此反应的方程式如下：
Fe + H2O -> FeO + H2
2Fe + 3H2O -> Fe2O3 + 3H2
3Fe + 4H2O -> Fe3O4 + 4H2
不少金属都可以代替铁，进行以上的化学反应而产生氢气，例如锆。
1898年，詹姆斯·杜瓦用及他所发明的真空保温瓶，首次制成液氢。翌年，他又制成固体氢。哈罗德·尤里于1931年12月发现氘，而欧内斯特·卢瑟福、马克·奥利芬特和则在1934年首次制备出氚。尤里的研究小组在1932年发现重水，即含有氘的水。1806年，制造了第一部以氢氧混合物作为燃料的内燃机──德利瓦引擎。在1819年发明了氢气吹管。和聚光灯则在1823年被发明。
1783年，发明了首个氢气球。1852年，发明了首个以氢气提供升力的载人飞艇。德国的斐迪南·冯·齐柏林伯爵大力推广了这一运输工具，他所设计的飞船称作齐柏林飞船，于1900年首飞。飞船的常规航班从1910年开始，到了1914年8月第一次世界大战之始已搭载3万5千多人，并无重大事故。氢气飞船在战时被用于观测及轰炸。
1919年，首次不停站横跨大西洋。常规客运航班在1920年代陆续恢复。虽然当时在美国发现了氦气储备，但美国政府不愿售卖氦气作运输之用。因此兴登堡号飞船所使用的仍然是氢气，飞船于1937年5月6日准备降落于新泽西州时，在半空中起火焚烧并坠毁。整个事故经电视直播，且全程被拍摄下来。人们最早认为是泄漏的氢气爆炸造成了这场事故，但之后的调查却指出，是飞船镀铝的表面布料被静电点燃引致起火。
1937年，第一部氢冷汽轮发电机在俄亥俄州代顿投入使用，这种发电机以氢气作为转子和定子的冷却剂。由于氢气的导热性极佳，所以至今仍是最常用的发电机冷却剂。
1977年，美国海军的导航科技2号卫星（NTS-2）搭载了首个镍氢电池。国际太空站、2001火星奥德赛号及火星全球探勘者号都配备了镍氢电池。处于地球阴影部份的时候，哈勃太空望远镜也是由镍氢电池供电的。这个电池在运作19年后（超过设计年期13年），终于在2009年5月被更换下来。
量子理论
氢是原子结构最为简单的元素，只含一个质子和一个电子。在原子结构模型的发展过程中，氢原子和它的发射、吸收光谱都有著特殊的理论价值。物理学家在1925年前后发展出氢原子的量子力学描述，此后氢分子以及H2+阳离子又因为结构简单，而成为科学家在研究化学键本质时所用的重要对象。
反物质
反氢（\overline{\mathrm{H）是对应于氢的反物质，含一个反质子和一个正子。截至2015年，反氢是唯一被合成过的反物质原子。
分布
氢是宇宙中丰度最高的化学元素，占重子总质量的73%，原子总数的约92%。（不过，宇宙的大部份质量并不是由化学元素物质所组成的，而是有待进一步了解的暗物质和暗能量。）氢是恒星和巨行星的主要成份之一，并通过质子﹣质子链反应和碳氮氧循环核聚变反应为恒星提供能量。H2分子云是恒星形成的地点。
宇宙中的氢主要以单原子形态和等离子态存在，此两者的性质和双原子氢分子颇为不同。氢等离子体中，电子和质子各自独立，所以电导率和发射率都很高，这是太阳等恒星发光的原因。这些带电粒子受电磁场的影响，例如，太阳风会和地球磁层相互作用，产生白克兰电流和极光。星际物质含有中性单原子氢。直到红移z=4为止，宇宙重子密度都以阻尼莱曼α系统中的大量中性氢原子为主。
在地球上的常规条件下，氢的单质以双原子气体存在，即H2。但由于质量低，氢气比其他较重的气体更容易逃逸地球重力，所以在地球大气中的含量极低，只占大气总体积的百万分之1。另一方面，氢却是地球表面丰度排第三的元素，主要存在于碳氢化合物和水等化合物当中。某些细菌和藻类会释放氢气，胃肠气中也含有氢气。
星际物质中的氢分子经宇宙射线的电离之后，会形成三氢阳离子（H3+）。这种离子也存在于木星的大气上层。在太空的低温低密度环境下，三氢阳离子可以较稳定地存在，所以它是宇宙中最常见的离子之一，对星际物质的化学研究也起到了重要的作用。中性三原子氢（H3）是一种不稳定分子，只能在激发状态下存在。氢分子阳离子（H2+）是宇宙中罕见的分子。
自然形成与实验制备
在实验室中，不少化学反应都会释放氢气，如活泼金属和酸的反应。工业生产出的氢可以用来氢化各种不饱和物质。在自然界中，生物体的还原反应也会释放出氢气。
蒸汽重整
工业上，氢气可由蒸汽转化得到，但在转化之前，需要先经过脱硫步骤：
CH4 + H2O <=> CO + 3H2
CO + H2O <=> CO2 + H2
热化学反应
能分离水的热化学循环过程共有200多种，其中可以从水和热量直接产生氢气和氧气的过程包括：氧化铁循环、氧化铈(IV)-氧化铈(III)循环、锌-氧化锌循环、硫碘循环、铜氯循环、混合硫循环等等，都有待进一步研究。多个国家都有实验室著力研究可以从太阳能和水生成氢气的热化学方法。
无氧腐蚀作用
在无氧条件下，铁和合成钢会被水分子中的质子缓慢氧化，而水则会还原成分子氢。在铁的无氧腐蚀过程中，首先形成的是氢氧化亚铁（Fe(OH)2，又称绿锈）：
Fe + 2H2O -> Fe(OH)2 + H2
水分子中的质子再对氢氧化亚铁进行无氧性氧化反应，产生磁铁矿（Fe3O4）和分子氢，是为：
3Fe(OH)2 -> Fe3O4 + 2H2O + H2
磁铁矿晶体的热力学稳定性比氢氧化亚铁高。
在缺氧地下水和位于地下水台以下具还原性的土壤中，铁和钢就是经过这一反应受无氧侵蚀的。
蛇纹石化反应
在地底深处缺乏大气氧气的环境下，铁橄榄石晶格中的矽酸铁会受到水分子中的质子的无氧性氧化，产生氢气，这叫蛇纹石化作用。除了氢气以外，反应还会产生磁铁矿（Fe3O4）和石英（SiO2）：
3Fe2SiO4 + 2H2O -> 2Fe3O4 + 3SiO2 +2H2
以上反应和氢氧化二铁的无氧腐蚀过程（西科尔反应）十分相似。
变压器
在变压器会产生的各种故障气体中，氢气是最常见的一种，在大部份故障情况下都会形成。所以，探测到氢气，意味著变压器可能出现了严重的问题。
应用
氢气可用于石化或矿物加工，如加氢脱烷基反应、加氢脱硫反应和裂化反应等。它也可以用作工业辅助物质及能量载体。氢作为能量载体目前已经有了初期应用，如氢动力汽车、核聚变发电技术等。
生物过程
某些类型的无氧代谢反应会产生氢气。会释出氢气的微生物一般以含铁或含镍的氢化酶作为催化剂，进行以下的可逆氧化还原反应：
H2 <=> 2H+ +2e-
在丙酮酸盐发酵成水的过程中，还原当量（任何在氧化还原反应中可转移单个电子的化学物）转移时会产生氢气。生物体内氢的自然产生和消耗称为氢循环。
所有光和生物所进行的光反应都会把水分解成质子、电子和氧气。在某些生物中，如和蓝绿藻等，演化出了「暗反应」的第二阶段：质子和电子通过叶绿体的特殊氢化酶还原成氢气。一些科学家正在研究用基因改造方法，使水藻和蓝绿藻的氢化酶在有氧环境下也能高效合成氢气。
安全
氢在不同情况下都会对人体造成危险。与空气混合时，氢气会轻易燃烧和爆炸，而纯氢气则会使人窒息。液氢的温度极低，所以和其他低温液体一样有一定的危险性，比如会引致冻伤。氢气可以溶解在多种金属之中，除了可能的泄漏以外，氢气还会造成金属的氢脆现象，引致材料爆裂。泄漏到空气中的氢气无色无味，且可以自燃，产生高温但几乎不可见的火焰，因此有意外灼伤的可能性。
氢的许多性质都受到了其自旋异构体（正氢和仲氢）比例的影响。不少数据所描述的是处于平衡态的氢气，但氢气有时需要几天乃至几周的时间才会达致平衡，所以它的安全数据可能和现实中的氢气有所差别。另外，容器的形状，也会大大影响氢气的爆炸临界温度和压力。
注释
参见
质子
反氢
氢的同位素
第1周期元素
零号元素
氦
氕
氘
氚
氢气
参考文献
延伸阅读
外部连结
[https://web.archive.org/web/20060612225336/http://www.physics.drexel.edu/~tim/open/hydrofin/ Basic Hydrogen Calculations of Quantum Mechanics]（量子力学有关氢原子的基础计算）
[http://www.periodicvideos.com/videos/001.htm Hydrogen]  at The Periodic Table of Videos（诺丁汉大学）
[http://militzer.berkeley.edu/diss/node5.html High temperature hydrogen phase diagram] （高温氢相图）
[http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/Hbase/quantum/hydwf.html#c3 Wavefunction of hydrogen] （氢原子的波函数）
1R
1R
发展历史
电脑游戏的出现与1960年代电子计算机出现在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型电子计算机上编制的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Spacewar!）。游戏业界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。
1970年代，随着电子计算机技术日渐发展，其成本变得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一间电子游戏公司——雅达利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。这个时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始渐渐出现了。
1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，个人电脑的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。
进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等网络游戏成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地举办了许多各种各样的电子竞技比赛，创造了相当多的额外利润。及后，游戏开发商开始开发一些网页游戏，方便一些不想安装游戏软件的玩家。踏入2010年代，因应世界各地的手机热潮，一部份电脑游戏的游戏开发者转而开发手机游戏，与传统的电脑游戏（单机游戏）和网络游戏三足鼎立，各据市场一方。
游戏
电脑专用游戏
专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限于手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射后对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。
游戏类型
单机游戏
多机游戏
网络游戏（网游）
网页游戏（页游）
技术
电脑游戏与电子游戏一样都有一套专门的开发技术。不过相对于电子游戏，电脑游戏的开发更容易让初学者入手，一般程序员都可以写出简单的电脑游戏。
分类
通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类
比赛
世界电子竞技大赛（简称）是目前世界上最受欢迎的国际性商业电玩比赛。
参考文献
孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年。ISBN 7110044939
高庆生总编，大众软件，大众软件杂志社，1995年。ISSN 1007-0060 邮发代号 82-726
西门孟编著，游戏产业概论，学林出版社，2008年。ISBN 978-7-80730-599-6
参看
电子竞技
游戏级电脑
ACG
《'Wiki之道——网上快捷合作'》（'The Wiki Way, Quick collaboration on the Web'），由和沃德·坎宁安撰写，讨论Wiki协作编辑系统的专书。维基百科即是使用Wiki技术而成的一个例子。沃德·坎宁安是Wiki软件的始创者（到现在已有许多种不同的Wiki引擎）。该书主要介绍了如何安装、设定和管理Wiki系统等内容。
书目资料
Addison-Wesley (April 2001) ISBN 0-201-71499-X, Paperback: 440 pages ; Dimensions (in inches): 0.89 x 9.20 x 7.35
相关条目
Wiki网站列表
亚里士多德关于物理学的思想深刻地塑造了中世纪的学术思想，其影响力延伸到了文艺复兴时期，最终被牛顿物理学取代。在动物科学方面，他的一些意见仅在19世纪被确信是准确的。他的学术领域还包括早期关于形式逻辑理论的研究，最终这些研究在19世纪被合并到了现代形式逻辑理论里。在形而上学方面，亚里士多德的哲学和神学思想在伊斯兰教和犹太教的传统上产生了深远影响，在中世纪，它继续影响着基督教神学，尤其是天主教教会的学术传统。他的伦理学，虽然自始至终都具有深刻的影响，后来也随着新兴现代美德伦理的到来获得了新生。今天亚里士多德的哲学仍然活跃在学术研究的各个方面。在经济学方面，亚里士多德对于经济活动的分类与看法持续影响到中世纪与重农主义，直到被亚当斯密的古典经济学派取代为止。虽然亚里士多德写了许多论文和优雅的对话（西塞罗描述他的文学风格为“金河”），但是大多数人认为他的著作现已失散，只有大约三分之一的原创作品保存了下来。
生平
亚里士多德生于斯达奇拉城，在公元前384年生于古希腊哈尔基季基半岛。父亲尼科马库斯是马其顿王的御医。从小亚里士多德在贵族家庭环境里长大。在18岁的时候，亚里士多德被送到雅典的柏拉图学院学习，此后20年间亚里士多德一直住在学园，直至老师柏拉图在前347年去世。亚里士多德少年去雅典就读于柏拉图书院，受柏拉图很大影响。柏拉图可能对亚里士多德有些不满，而亚里士多德也终于发现柏拉图在重要学说上与他存在分歧，不过他始终对老师充满了敬意。柏拉图去世后，由于学园的新首脑比较喜欢柏拉图哲学中的数学倾向，令亚里士多德无法忍受，便离开雅典。但是从亚里士多德的著作中可以看到，虽然亚里士多德不同意波西普斯等学园新首脑的观点，但依然与他们保持良好的关系。
据悉，离开学园后，亚里士多德先是接受了先前的学友的邀请访问小亚细亚的阿索斯。赫米阿斯当时是小亚细亚沿岸的密细亚的统治者。亚里士多德在那里还娶了赫米阿斯的侄女皮西亚丝为妻。但是在公元前344年，赫米阿斯在一次暴动中被谋杀，亚里士多德不得不离开小亚细亚，和家人一起到了米提利尼。
公元前342年，亚里士多德成为马其顿国王的儿子亚历山大的教师。亚里士多德被马其顿国王腓力二世召唤回故乡。根据古希腊著名传记作家普鲁塔克的记载，亚里士多德对这位未来的世界领袖灌输了道德、政治以及哲学的教育。亚里士多德也运用了自己的影响力，对亚历山大大帝的思想形成起了重要的作用。正是在亚里士多德的影响下，亚历山大大帝始终对科学事业十分关心，对知识十分尊重，甚至以帝王之便提供丰厚的人力、财力资源，使亚里士多德得以完成诸多科学研究。但是，亚里士多德和亚历山大大帝的政治观点或许并不是完全相同的。前者的政治观是建筑在即将衰亡的希腊城邦的基础上的，而亚历山大大帝后来建立的中央集权帝国对希腊人来说无异是野蛮人的发明。
公元前335年，腓力二世去世。公元前336年，亚历山大即位，亚里士多德回到雅典郊区里栖阿姆（Lyceum）建立书院收生讲学，直到公元前322年去世。学园的名字以阿波罗神殿附近的杀狼者（吕刻俄斯）来命名。在此期间，亚里士多德边讲课，边撰写了多部哲学著作。亚里士多德讲课时有一个习惯，即边讲课，边漫步于走廊和花园，正是因为如此，学园的哲学被称为“逍遥的哲学”或者“漫步的哲学”，而亚里士多德的追随者也被称为逍遥学派弟子，也就是步行者。亚里士多德的著作在这一期间也有很多，主要是关于自然和物理方面的自然科学和哲学，而使用的语言也要比柏拉图的《对话录》晦涩许多。他的作品很多都是以讲课的笔记为基础，有些甚至是他学生的课堂笔记。因此有人将亚里士多德看作是西方第一个教科书的作者。虽然亚里士多德写下了许多对话录，但这些对话录都只有少数残缺的片段流传下来。被保留最多的作品主要都是论文形式，而亚里士多德最初也没有想过要发表这些论文。一般认为这些论文是亚里士多德讲课时给学生的笔记或课本。
亚里士多德不只研究了当时几乎所有的学科，他也对这些学科做出极大的贡献。在科学上，亚里士多德研究了解剖学、天文学、经济学、胚胎学、地理学、地质学、气象学、物理学、和动物学。在哲学上亚里士多德则研究了美学、伦理学、政治、政府、形而上学、心理学、以及神学。亚里士多德也研究教育、文学、以及诗歌。亚里士多德的生平著作加起来几乎就成了一部希腊人知识的百科全书。一些人还认为亚里士多德可能是在那个时代里最后一个精通所有学科和既有智慧的人了。
亚历山大死后，雅典人开始奋起反对马其顿的统治。由于和亚历山大的关系，亚里士多德不得不因为被指控不敬神而逃亡至哈尔基斯避难，他的学园则交给了狄奥弗拉斯图掌管。亚里士多德说他会逃离是因为：「我不想让雅典人再犯下第二次毁灭哲学的罪孽。」（隐喻之前苏格拉底之死）不过在一年之后的公元前322年，亚里士多德因为多年积累的一种疾病而去世。亚里士多德还留下一个遗嘱，要求将他埋葬在妻子坟边。
哲学观
柏拉图将他的哲学定义为「理念的科学」，理念指的是所有现象的基础原理。师徒两人都认为哲学是研究宇宙的科学，不过，亚里士多德是透过研究各种特定事物的实质来研究宇宙，而柏拉图则认为宇宙与其他特定事物都没有相连，在柏拉图来看那些事物都只是宇宙竖立的样本或模型罢了。
对亚里士多德而言，研究哲学意味著从研究特定现象提升为研究事物的实质；但对柏拉图而言，研究哲学则代表著从研究一个普世理念提升为研究这些理念所转化的特定样本。亚里士多德的研究方式既是归纳法的也是演绎的，而柏拉图的研究方式在本质上则是源自于先验的原则（Jori, 2003）。
依照亚里士多德的说法，「自然哲学」一词表示对于自然世界的研究，这包括了运动、光、物理定律。在许多世纪之后这些领域成为了现代科学的根基，被以科学方法加以研究。在现代，「哲学」这一词通常仅被用于形容形而上学的领域，而非那些以物理科学方式观察自然世界的研究。相较之下，在亚里士多德的时代，「哲学」一词包含了所有人类知识的层面。
更广泛的说，亚里士多德将哲学与逻辑推理并立了，他将之称为哲学的「科学」。不过，他所使用的科学一词涵义与现代所谓的科学方法并不相同，「所有的科学（推理）要不是实际性的，就是可想像的、理论性的。」亚里士多德的实际性意味著伦理学和政治—亦即政治学，而可想像的科学则意味著对于诗歌和其他美术的研究，理论性则是对于物理学、数学、以及形而上学的研究。
有关形而上学和哲学，亚里士多德将之定义为「对无形事物的认知」，并称之为「第一哲学」、「理论的科学」、或称为「在最高抽象层次的事物」。而逻辑（或称为「分析」）则被亚里士多德视为是学习哲学的基本阶段，也因此亚里士多德的哲学可以被分为：
理论的科学（数学、自然科学和后来被称为形而上学的第一哲学）
实践的科学（伦理学、政治学、经济学、战略学）
创造的科学，即诗学、修辞学。
科学研究
在雅典任教的期间，亚里士多德领导了当时大多数的科学研究和思想，这段期间也成为他生涯中最为后人所知的时期。不过，亚里士多德的大半生涯其实都是花在研究自然科学领域上。虽然他的形而上学著作包含了许多对于数字本质的研究，但他对于数学本身并没有做出原创的贡献。不过他的确在许多自然科学领域上做出原创贡献，包括了植物学、动物学、物理学、化学、气象学、以及其他科学学科上。
亚里士多德对于科学的贡献大多是理论性的，而不是数字性的。到了16世纪以后科学家们开始使用数学研究物理科学时，亚里士多德的作品中被发现出许多错误。他的错误主要是来自于对质量、速率、力度以及温度等概念的缺乏，他了解速率以及温度为何，但却缺乏测量它们的数字概念，也只有用过一些基础的实验配备如钟或温度计从事研究。
亚里士多德的著作提供了许多科学的观察和记载，不过这些著作里也有一些奇怪的错误。举例而言，在《动物史》一书里亚里士多德主张雄性动物比雌性拥有更多牙齿。同样的，伽利略·伽利莱也指出亚里士多德提出的重物体掉落速度快于轻物体的主张是错误的。
在物理学方面，亚里士多德认为各物体运动方式分两种，一种是自然界的「自然运动」，一种是非自然的「受迫运动」，不同于前者，受迫运动只有在一个不断作用着的推动者直接接触下，才能够保持运动。根据亚里士多德的说法，“真空”是不能存在的，因为空间必须装满物质。这样才能通过直接接触来传递物理作用。后世的物理学家艾萨克·牛顿指出了亚里士多德这一论断的谬误，指出了“力不是保持物体运动的直接原因。力只能改变物体的运动状态。”可以说，在牛顿经典力学体系的大厦没有造起来之前，整个西方世界的科学都以展开亚里士多德的物理学科来进行。
不过，亚里士多德在科学理论上犯下的一些错误并不能抵销他对于科学领域的重要贡献。举例而言，他主张将逻辑学及生物学提升为正式的学科，并立下了至今的研究基础。他也提出了对于自然的基本概念，主张研究自然事物可以提供有用的知识。亚里士多德的《物理学》一书最为正确的翻译是《自然哲学》，他所讲的物理学不同于现在的物理学，该书是一本哲学著作，但不是如《形而上学》一般的纯哲学著作，而是研究自然现象的自然哲学，它包括了今天物理学的一些内容，还容纳了化学、生物学、天文学、地学等等。该书研究自然界的总原则和物质世界的运动变化总规律。这种将现象上升到哲学高度的方法和思想，即从事物中提取出共有特征，是划时代的。
逻辑学
亚里士多德提出的逻辑概念成为了支配逻辑学界的理论，这一直要到19世纪才被数理逻辑取代。伊曼努尔·康德在《纯粹理性批判》中指出亚里士多德的逻辑理论是完全以演绎推理的方式架构而成的。
历史
亚里士多德自称在他之前，逻辑领域都还没有人认真研究过（Bocheński, 1951）。不过，柏拉图曾透露在亚里士多德之前便已有人开始研究语法学，探索对词汇使用的逻辑。逻辑似乎是从辩证法里衍生出来的，更早期的哲学家便已会使用反证法概念来讨论哲学，但却从没有认真探索其中的逻辑意义。即使是柏拉图在逻辑研究上也有所障碍，虽然他大致了解要如何建构一套演绎推理的体系，但却从没有真正投入建构过。柏拉图只依赖于他的反证法，将不同的科学和研究方法混合在一起（Bocheński, 1951）。柏拉图认为逻辑演绎只是从假说上衍生而出的，因此他只专注于提出清楚正确的假说，认为以此便能得到正确的结论。后来柏拉图才认识到在演绎中的过程可能对于取得结论大有帮助，不过他从来没有以这种方法成功研究过，虽然他曾将他的尝试经验和研究方式记载于《智士篇》里（Rose, 1968）。
分析和推理
亚里士多德提出的逻辑理论在现代通常被称为「亚里士多德逻辑」，不过亚里士多德自己则将之称为「分析学」，「逻辑」一词在那时代表的仅是传统的反证法。许多亚里士多德的著作可能都已遭后人修改，尤其是被当时他的学生和后来的教师。亚里士多德提出的逻辑理论在1世纪时被编纂为六本书出版：
范畴论
解释论
分析前篇
分析后篇
题旨
谬误论证
六本书撰写的顺序（以及他们用于教学的时间）并不确定，不过这个列表是在研究亚里士多德的著作后才列出的。一开始是逻辑的基础，介绍一些简单名词的范畴。接下来则是对于越来越复杂的研究，包括了逻辑的形式—三段论（在分析前后篇里）以及反证法（在题旨篇和谬误论证篇里）。除此之外亚里士多德有一本讨论逻辑的著作并没有列在这六本书里：《形而上学》的第四篇（Bocheński, 1951）。
模态逻辑
亚里士多德也透过逻辑的模态（模态逻辑）创造出了三段论。模态一词代表的意思是「模型」，模态逻辑所要研究的就是「真理」的模型。亚里士多德也提出了「可能的」与「必然的」两种研究假说的差异概念，并且建构了一套逻辑的研究方式，以探索那些难以被解读出来的真相。（Rose, 1968）
自然哲学
五大元素
亚里士多德认为“没有和物质分离的虚空”、“没有物体里的虚空”。世界由五大元素构成：
土：又冷又干燥，对应现代固体概念。
水：又冷又潮湿，对应现代液体概念。
火：又热又干燥，对应现代热量概念。
空气：又热又潮湿，对应现代气体概念。
以太：构成天球和天体（恒星和行星）的神圣物质。
地球上的四种元素都有其自然的地方；地球是宇宙的中心，接著是水、空气、然后是火。这些元素也会进行自然的运动，不需任何外界的动力。因此人的躯体会沉入水中、水会随著空气蒸发、蒸发后的水气随著雨降下、火可以在空气中燃烧，这些元素有著永恒的运动循环。
原因关系与四因说
亚里士多德认为自然界有一种「原因」关系的存在。这种“原因”观念不同于近代以来的“因果”观念，“原因”与“为什么”相对应，并不与“结果”相对应。即“目的因”、“物质因”、“动力因”和“形式因”。
「物质因」（Material Cause）:代表了一个事物从一堆零件、成分、基础、或是原料所组成的存在形式，将物质的构成追溯至零件的部分（要素、成分），接著形成一个完整的（系统、架构、混合、综合、复合、或结合）。举例而言，形成一尊大理石雕像的大理石等原料便是物质因。
「形式因」（Formal Cause）:可以告诉我们一个事物是由怎样的定义、形式、形状、本质、综合、或原形所构成的，解释了构成一个事物的基本原则或法则，这只是整个事物（整套原因关系）的其中一部分（宏观结构）。举例而言，雕塑一尊大理石雕像的草稿或设计图就是其形式因。
「动力因」（Efficient Cause）:指的是改变事物的动力及起因，研究「是什么改变了什么、而又是什么造成了这个改变」，范围包括了所有事物间的媒介，包括有生命的或无生命的、动力的起源或是被改变的事物。举例而言，将大理石雕刻为雕像的艺术家就是动力因。
「目的因」（Final Cause）:指的则是一件事物存在的原因、或是改变的原因，包括了有目的的行动和活动。一件事物的目的因是它之所以存在的原因，或者说是它之所以改变的原因。这也解释了现代所谓的心理动机，包括了意志、需求、动机、理性、非理性、伦理，所有这些动机都是创造行为的来源。举例而言，一尊完成了的大理石雕像就是艺术家的目的因（目的论）。
除此之外，事物彼此之间可以互相影响，造成结果的改变，例如勤劳工作可以获得美好生活、或反之亦然，虽然没有相同的原因过程或是功能，一件事物是整套因果关系的开端，而另一件事物则是结果。亚里士多德最初便提出一套交互性的或循环性的原因关系，解释事物间的互动对彼此的影响。不过亚里士多德也指出同样的事物可以被用于制造相反的结果，而在原因关系中一件事物的存在与否也会影响结果。
亚里士多德指出两种原因关系的模型：传统的（既有的）原因关系、以及意外的（改变的）原因关系。所有的原因，无论是传统的或意外的，都可以被当作潜在的、或实际的、特定的、或一般的性质。这也可以套用至原因关系的影响上，一般的影响可以归类为一般的原因、特定的影响可以归类为特定的原因、行动的影响可以归类为实际的原因。在实质上，原因关系并不代表原因和结果两者之间必然存有时间性的互动关系。
对于原因关系的进一步研究则将各种原因划分适合的等级，例如目的>动力>物质>形式（托马斯·阿奎纳），或者是将所有原因关系限制为物质和动力原因之间的互动、或是只有动力原因（决定论或机会）、或是仅限于一系列的和一连串的自然现象互动（自然科学是解释事物如何发生、而不是解释为什么发生和发生后的情形）。
机会和自发性
机会和自发性都是事物改变的原因。机会是造成一件事物改变的原因，它是「来自于自发性的」（但要注意的是自发性并不会来自于机会）。更明确的说，亚里士多德所谓的「机会」就像是一般所说的「巧合」。一个人为了达成某项目标而做出某些动作，但他同时也可能（非预期中的）改变了其他事物。举例而言，一个人试图筹募捐款，他可能会找到另一个愿意捐出一定数量金钱的人。但如果这个募款者并不是真的为了收集金钱而进行募款行动，而是带有其他的目标，那么亚里士多德便会将捐款给他的人带来的金钱归类为「机会」的结果。因为机会而发生的事情并不常见，换句话说，如果一件事经常发生、或是总是发生，那么我们便不能将之归类为机会。
不过，机会只能用于人类身上，它是属于道德行为的领域。依据亚里士多德的说法，机会必须要包含人类抉择的成分（也因此会经过思考），而只有人类才有办法思考和抉择，「不具行动能力的东西便不具有获得机会的能力」（Physics, 2.6）。
宇宙论
亚里斯多德认为由于宇宙的中心是土原素的自然地点（natural place），地球必然位于宇宙的中心。它是一个静止的球体，有多层的天体环绕它运行，最接近地球的是月球，之后是太阳和五个行星，最后是无数固定的星星。更清楚地说，这些天体是依附在多个以地球为中心转动的透明球体上运行的。距离地球最远的星星只有一个天球，至于其他天体，每一个都需要一组天球才能解释它复杂的实际运行情况。
亚里斯多德认为在月球和地球之间，存在不同的区域，每一个区域主要由一种原素（element）组成。最接近月球的是火原素的区域，其中有闪电、流星、彗星等物体。下面是气原素的区域（即大气层），接著是水原素的区域（即海洋湖泊），最后是土原素的区域（即土地）。月球下面的所有物体都是以这四种元素以不同的比例组成的，而其中的主要原素决定了它们表现的各种特性。例如石头的主要成份是土，而土有自然向宇宙中心移动的本性，因此当我们放手的时候，原本拿在手中的石头便会立刻在空气中下坠。与土相反，火的本性是远离宇宙的中心移动，因此火永远是向上走的。气和水的本性则介乎两者之间，气与火相近而水则较接近土，这解释了为什么月球和地球之间有不同的区域。月球下面的物体，不论是生物还是非生物，都不断变化，组成万物的四种元素也不断互相转化和转换位置，在每一个元素区域都不断有别的元素产生，它们出现后便立刻按著它们的本性向上或向下移动。
月球以上的天体，与它下面的物体有根本的不同的特性，它们是永恒不变地进行均速圆周运动的。亚里斯多德由此推断，天体和天球是由另一种元素组成，他把这第五种元素称为以太（ether）。我们能看见天体，是因为组成它们的以太是密集的，能反射太阳的光。与其他原素向上或向下的自然移动不同，以太的本性是进行圆周运动的。此外，以太不能与其他元素互相转变，也不能与它们转换位置，因此天上永远只能有以太这种元素存在。这解释了为什么天体能永恒不变地进行均速圆周运动。
为了确保月球下面的物体能不断地变化，亚里斯多德认为必须有一个永恒的首动者，而能担当此重任者则非天体莫属。由于天体所依附的球体永恒不变地转动，与它们直接接触的由火和气组成的球体也不断地被驱使转动起来。因此天体对于下面的物体是有单向影响力的。
最后，亚里斯多德认为要完满地解释天体的复杂运行，需要有思想和渴望的心灵作为最终的原因，因此，他认为天体是有智慧和生命的。
形而上学
《形而上学》该书名为后期编辑所加，原意为“［亚里士多德］在物理学课程之后［所讲授的内容］”，现流传的古希腊文标题为τὰ μετὰ τὰ φυσικά，或来自Ἀριστοτέλους τῶν μεταφυσικῶν，或来自 Ἀριστοτέλους τῶν μετὰ τὰ φυσικά。例如陈康教授曾将此书名翻译为《物理学之后诸篇》。
亚里士多德定义形而上学为“非物质存在”或“最高程度抽象的存在”的知识。他把形而上学和神学一起称为“第一哲学”。
实体
亚里士多德在他的《形而上学》一书中检验了「实体」（ousia）和「本质」（to ti ên einai）的概念，他指出一个特定事物的'实体'是来自于'形式'和'质料'两者的结合。在第八卷中他总结道实体的「质料」是来自于构成它的结构或材质，例如构成房屋的质料便是砖块、石头、木材等等，或者任何可能用于建构房屋的材料。而「形式」指的则是真正的一栋房屋，亦即一栋可以用于「遮掩身体和家当」的建筑，或是其他任何带有同样含意的事物。组成这栋房屋的成分是属于「质料」的部分，而这栋房屋本身则是属于「形式」的部分。
普遍性和特殊性
亚里士多德的老师柏拉图争论说所有事物都有一个普遍性形式，它可以要么是一个性质，要么是与其他事物的一种关系。比如，当我们看一个苹果的时候，并且我们还可以分析出一个苹果的形式。在这种区分中，有一个特定的苹果和一个苹果的普遍形式。此外，我们可以把一个苹果放置在一本书的旁边，那么我们可以说这本书和这个苹果二者是相互靠近的。
柏拉图争论说有著并非特定事物的一部分的某些普遍形式。例如，有可能没有特例的好人存在，但“好人”仍是一个真正的普遍性形式。伯特兰·罗素是赞成柏拉图的“未示例的普遍性”的当代哲学家。
亚里士多德在这个问题上不赞同柏拉图，他论说所有普遍者都是有示例的。亚里士多德争论说没有不能联系于存在事物的普遍者。遵照亚里士多德，如果普遍者存在，它要么作为一个特定者要么作为一种关系，那么在过去、现在或未来，必定有可以断定为这个普遍者的某个事物。作为结论，遵照亚里士多德，如果某个普遍者无法被断定为存在于某个时期的一个客体，那么它不存在。
当代哲学家认同这个立场的一种方式是通过断言埃利亚原理。
此外，亚里士多德在普遍者的位置上不赞成柏拉图。因为柏拉图谈论了形式的世界，这是所有形式存留的位置，亚里士多德主张普遍者们存在于被断定为每个普遍者的每个事物内。所以遵照亚里士多德，苹果的形式存在于每个苹果内，而不是在形式的世界内。
潜能性和实际性
考虑到事物的改变（kinesis）以及其原因关系，亚里士多德将改变的种类分为：（1）成长或缩小，有关数量的变动、（2）运动，有关空间的变动、（3）改变，整体质量的变化。配合形式与质量的假设，亚里士多德在这里提出了「潜在性」（dynamis）和「现实性」（entelecheia）的概念，
所谓「潜在性」指的是特定事物有能力达成的改变，假设在没有遭到任何外力阻挠的情况下。举例而言，一粒埋在田地土壤里的种子是潜在的（dynamei）农作物，假设它不被其他事物干扰，它就会顺利生成农作物。潜在的事物可以是「行动的」（poiein）或是「被行动的」（paschein），其潜在性也可以是与生俱来的、或经由行动或学习而达成的。举例而言，眼睛带有看见事物的潜在性（与生俱来的、被行动的），而演奏长笛的能力则是透过学习而来的（练习、行动的）。
所谓「现实性」指的则是潜在性被发挥后的'成果'，成果（telos）是所有事物改变的基本原则，潜在性也是为了要达成结果才存在的，因此现实性本身就是成果。回到上述的田地例子，种子开花结果出的农作物便是其「现实性」。
总而言之，一栋房屋的「质料」是其「潜在性」，而房屋的「形式」则是其「现实性」。提出房屋设计图的形式因（aitia）、以及将潜在性建构为真实一栋房屋的则是房屋建造者的理性（logos），而建构完成的房屋本身则是原因关系的结尾—「目的因」。亚里士多德总结指出现实性在公式上是比潜在性更早存在的，在时间上和实体上都是如此。
在定义了特定实体（形式和质料）之后，亚里士多德试著研究事物为何构成的问题：例如是什么东西构成了人类？如果依据柏拉图的概念，这个问题只会得到两个解答：动物和两只脚，但这并不能让人构成一体。然而依据亚里士多德的概念，潜在的事物（质料）以及真实的事物（形式）其实是同一样东西，两者是合为一体的。（Metaphysics VIII 1045a-b）
伦理学
虽然亚里士多德的许多著作都讨论到了伦理学，但在这方面最主要的著作是《尼各马可伦理学》一书，这本书也被认为是亚里士多德最伟大的著作之一。亚里士多德认为伦理知识并非一种「精确的」知识，伦理也因此与逻辑或数学都大不相同，而是类似像对于营养和运动的知识一般的「常识」。而且，由於伦理是一种实践的学科而非只是理论性的，亚里士多德认为一个人若要成为「好人」，便不能只研读美德为何，而要亲身实践美德才行。举例而言，一个人要成为好的足球员，并不能只依靠研读理论，而是必须要付诸实际练习。亚里士多德首先提出了美德的标准，他先假设人的任何行为都是有所目标的、而这些目标是「好的」。而被他称之为「至善」的最终目标则是：幸福（希腊语为eudaimonia—有时也可以翻译为「活的很好」）。
亚里士多德主张幸福并不能只依靠快乐感、或是单纯的名声和荣誉而获得。在「研究了人类的各种特定功能后」，亚里士多德终于找出他认为幸福的来源。他分析人的心灵并且将其画分为三个部分：营养的心灵（包含农作物、田地、和人类）、知觉的心灵（动物和人类）、以及理性的心灵（只有人类）。也因此，一个人类的功能就是去做人类应该做的事情、去做那些让人类之所以特殊的事情：使用理性的能力。作出这样事情的人类就会快乐，因为他们达成了属于理性心灵的目标或本质。取决于人们追求理性心灵的程度，亚里士多德将人类划分为四种等级：道德的、自制的、不自制的、以及邪恶的。
亚里士多德相信所有伦理美德都是来自于达成「过度」与「贫乏」之间的平衡点。不过，这并不表示亚里士多德相信道德相对主义。他将几种情绪（如恨、羡慕、忌妒等）以及几种行为（如通奸、偷窃、谋杀等）归类为错误的一边，无论这些情绪及行为是在怎样的情况下产生亦然。
在《尼各马可伦理学》中，亚里士多德通常专注于在各种领域中找出介于两个极端之间的平衡点；例如正义、勇气、财富等等。举例而言，勇气是两种感觉（恐惧和自信）之间的平衡点，并以此平衡点为基础采取的行动（勇气的行动）。太多恐惧、太少自信会导致懦弱，而太少恐惧、太多自信则会导致草率、愚蠢的抉择。亚里士多德说找出事物的平衡点是找出幸福的关键，而幸福本身则是最终的至善形式。介于两者之间的那个平衡点也常被称为中庸之道（Golden Mean）。
亚里士多德也写下他对于正义的概念。他将正义定义为两个部分：一般的正义和特别的正义。一般的正义是亚里士多德所提出的正义形式，只有在一个完美的社会里才可能存在。特别的正义则是对于特定的犯罪或非正义行为施加惩罚。也是在这里亚里士多德主张人需要受过训练的判断能力，以判断特定事件正义与否。亚里士多德说发展好的习惯可以培养出好的人类，而练习奉行中庸之道则可以让一个人活的更健康、快乐。
特色
亚里士多德的伦理学根基于早期的希腊伦理学，尤其是来自于他的老师柏拉图和柏拉图的老师苏格拉底。苏格拉底本身并没有留下任何著作，柏拉图留下的著作主要是为广大群众撰写的，亚里士多德则留下较多学术性的作品。与柏拉图不同的是，亚里士多德对于自己提出的整体理论较常抱持保留态度，并且在伦理学上较不会坚持其理论的正确性。不过这些哲学家的整体思想，还是相当接近的。
苏格拉底是第一个专注于研究伦理学的希腊哲学家，这种努力或许是为了解决诡辩的出现，当时强调修辞学、道德相对主义、以及违逆雅典传统诸神的诡辩技巧盛行一时（他们也用诡辩技巧违逆其他许多传统）。诡辩者可以对当前的社会提出大量的问题，但却没有提供解答。
苏格拉底、柏拉图、亚里士多德全都有著立场分明的伦理学系统，人们可以选择追求美德以获得幸福和繁荣。他们都认为美德的行为是可以透过教导和练习的，他们也都认为伦理学是建基于理性上，而且奉行美德也有其理性的原因。这与诡辩者所强调的道德相对主义形成强烈对比，他们认为许多不同的行为在不同的社会里也有不同的标准。事实上，同样的论点在现代的伦理学界依然是存在争议的话题。
除了这些基本的相同点外，苏格拉底、柏拉图、与亚里士多德三人之间的伦理学差异并不大。主要的差异在于苏格拉底和柏拉图认为懂得美德的行为为何便已足够让一般人过著美德的生活，没有懂得美德的人或做出邪恶的事情。亚里士多德则认为（以及后世大多数哲学家都同意这点）许多人了解自己做的事情是坏事，但由于意志的脆弱而仍从事之。柏拉图只列出几样标准的美德：智慧、勇气、节制、和正义，亚里士多德所列出的则远远不只这些。
政治学
除了致力于个人的伦理学著作之外，亚里士多德还在标题为《政治学》的著作中致力于城邦。亚里士多德的城邦概念是非常有组织的，他被认为是以这种方式构想城邦的第一人。亚里士多德认为城邦应是自然共同体。此外，他认为城邦应当先于家族，而家族又先于个人，就是说在生成次序中最后，而在存在次序中最先（1253a19-24）。他还著名于他的论述“人本质上是政治动物”(Men is by nature a political animal.）。亚里士多德把政治构想为更像生物而非机器的存在，是离开其他部分就不能存在的多个部分的搜集。某些人批评亚里士多德的政治理论，因为某些思想家比如用他的天然奴隶的想法来证明欧洲人对印地安人的统治是正当的。
应当注意到现代理解的政治共同体是国家。但是，国家不适合于亚里士多德，他提及的政治共同体是城邦。亚里士多德把城邦理解为在政治上“合伙”，而不在社会契约之下，也不是马基维利所理解的政治共同体。随后，建立城邦不是为了避免不公平或为了经济稳定（1280b29-31），而是为了过良好的生活：“政治上合伙必须被尊重，它是为了高尚行为而存在的，而不是为了生活在一起而存在的”（1281a1-3）。这可以区别于社会契约理论，它声称个人由于“畏惧暴死”或“厌恶麻烦”而放弃自然状态。
这也使亚里士多德成为将伦理学与政治学区分开来的第一人，是古代政治学的开创者。
影响
亚里士多德留下的著作成为最完整而又最具影响力的哲学系统之一，或许高过史上任何的一个思想家。他单独创立了逻辑学、生物学、以及心理学，某种程度上他被认为是科学研究方法之父。他也在两千年前的《政治学》一书中预言了工业革命的来临：「如果每个机器都能制造其各自的零件，服从人类的指令和计划…如果梭子会自己来回飞动、如果弦拨会自己弹奏竖琴，完全不需人手操控，工头将不再需要领导工人，奴隶主也不再需要指挥奴隶了。」
经院哲学的思想家如托马斯·阿奎纳将亚里士多德称为「哲学家」，这些思想家将亚里士多德的哲学与基督教思想混合，将古希腊的哲学带入中世纪。不过，在混合的过程中他们也不得不抛弃了一些亚里士多德的科学和美术原则，以免基督教思想与现代科学法则和观察法则产生冲突。中世纪的英国诗人乔叟便曾描写道他的学生：
义大利诗人但丁则将亚里士多德布置在第一层地狱里：
后来的德国哲学家尼采曾表示他的哲学思想几乎完全来自于亚里士多德。亚里士多德的伦理和道德原则也被一些现代哲学家如艾茵·兰德所吸收和发扬。
作品的遗失
虽然亚里士多德写下许多经典的论文和对话录（西塞罗曾称赞亚里士多德的作品是「一系列的黄金」），大多数他的著作在今天都已经遗失，而少数保留下来的著作的真实性也经常受到质疑。亚里士多德的作品在历史上曾遭遗失而又重新寻获数次，一般认为目前保留下来的作品数量只有全部原始作品的五分之一而已。
有关亚里士多德作品的下落，斯特拉博曾经在他的《地理学》和《普鲁塔克传》书里提起，依据他的说法，作品的原稿在亚里士多德死后被传给他的学生泰奥弗拉斯托斯，泰奥弗拉斯托斯又把原稿交给弟子纳留（Neleus），纳留接著将它们从雅典带回瑟柏雪（Scepsis），在纳留去世后他的家人们将原稿收在地窖里，使得原稿逐渐腐烂。原稿直到前1世纪才被来自提奥斯的收藏家阿佩利孔（Apellicon）发现并买下，将它们带回雅典。依据这个说法，阿佩利孔试著修复一些原稿在地窖存放期间蒙受的损害，但也使得一些文字产生错误。当卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉在西元前86年占领雅典时，他将阿佩利孔的原稿带至罗马，原稿在前60年被文法家第勒尼昂（Tyrranion）出版，接著又被逍遥学派的哲学家安德罗尼克斯出版。
不过，现代学者Carnes Lord则认为这个故事谣传已久只不过是因为它反映出「对消遥学派在第三世纪中快速衰退的最合理解释，以及解释亚里士多德著作里的大量知识在雅典时代后的遗失，同时也反映出亚里士多德学派在第一世纪的突然兴起。」，他认为这个故事的真实性并不可靠。首先他指出当时原稿的状态若在经过那么多年的耗损后，不可能被阿佩利孔的外行技术所修复。他也指出亚里士多德的许多著作在这个谣言据称藏于地窖的时期便已在雅典四处流传。另外，亚里士多德原稿的出版时间与谣传中安德罗尼克斯的出版时间不合，古代图书馆分类记载中亚里士多德文集出现的时间也早于那个时候。Lord认为《政治学》等书曾被后亚里士多德学派的成员所窜改，不过他也认为这些作品相对来说保留至今较为完整。
在罗马时期结束后，亚里士多德的作品又在西方世界遭受第二次大量遗失。不过这次有许多东方的穆斯林学者和哲学家将他的作品保留下来，之中许多人还对他的作品进行广泛的研究和评论。亚里士多德的作品成为伊斯兰哲学中法尔萨法运动的重要基础，也影响了阿维森纳、亚维侯等人的思想。
当法尔萨法运动的影响力传至西方世界时，克雷莫纳的翻译家杰拉德开始翻译亚里士多德的作品。来自穆尔贝克的威廉也将一些作品翻译为拉丁文。当托马斯·阿奎纳撰写他的神学思想时，他开始阅读穆尔贝克的翻译，接著对于亚里士多德思想的兴趣和研究开始在西方世界复苏，亚里士多德学派于是得以在欧洲重现。
著作
主要作品
亚里士多德的广泛作品在《亚里士多德文集》（Corpus Aristotelicum）中被分为五大类。以下的编号是依据牛津大学翻译版本设下的标准所排列的。以下有些作品的真实性仍有争议，不同书中对于亚里士多德的身分、他的学生、以及书中的观点也不完全一致。有些作品例如《雅典政制》则被大多数学者认为是亚里士多德「学派」在亚里士多德指导下所撰写并编辑的。其他的作品如《论颜色》则可能是亚里士多德的学生所著，例如泰奥弗拉斯托斯。一些作品例如《论植物》则可能是以亚里士多德名义由他人撰写的。以下的分类删去了最后一个包括中世纪占星术、魔法的分类，因为这些伪作会套用亚里士多德之名纯粹是为美化和宣传之用。以下作品中真实性有极大争议的会以星状符号「*」表示。
逻辑著作
《工具论》（有关逻辑的著作收藏）：
（1a）《范畴篇》—Categoriae
（16a）《解释篇》—On Interpretation
（24a）《》—Analytica Priora
（71a）《》—Analytica Posteriora
（100b）《》—Topica
（164a）《》—De Sophisticis Elenchis
物理学和科学著作
（184a）《物理学》—Physica
（268a）《论天》—De Caelo
（314a）《论产生和毁灭》（也叫《论生灭》）—De Generatione et Corruptione
（338a）《天象论》—Meteorologica
（391a）《宇宙论》—De Mundo*
（402a）《论灵魂》—De Anima
（436a）《自然诸短篇》—Parva Naturalia：
《感觉与所感觉到的》—De Sensu et Sensibilibus
《论记忆》—De Memoria et Reminiscentia
《论睡眠》—De Somno et Vigilia
《论梦》—De Insomniis
《论睡眠占卜》—De Divinatione per Somnum
《论生命长短》—De Longitudine et Brevitate Vitae
《论幼年、老年、生命和死亡、和呼吸》—De Juventute et Senectute, De Vita et Morte, De Respiratione
（481a）《论呼吸》—De Spiritu*
（486a）《动物志》—Historia Animalium
（639a）《论动物的部分》—De Partibus Animalium
（698a）《论动物运动》—De Motu Animalium
（704a）《论动物前进》—De Incessu Animalium
（715a）《动物史》—De Generatione Animalium
（791a）《论颜色》—De Coloribus*
（800a）《论听觉》—De audibilibus*
（805a）《论向面》—Physiognomonica*
《论植物》—De Plantis*
（830a）《论非凡听觉》—De mirabilibus auscultationibus*
（847a）《论力学》—Mechanica*
（859a）《论问题》—Problemata
形而上学著作
（980a）《形而上学》—Metaphysica
伦理学著作
（1094a）《尼各马可伦理学》—Ethica Nicomachea
（1181a）《大伦理学》—Great Ethics*
（1214a）《欧代米亚伦理学》—Ethica Eudemia
（1249a）《论美德和邪恶》—De Virtutibus et Vitiis Libellus*
（1252a）《政治学》—Politica
（1343a）《经济学》—Oeconomica
美学著作
（1354a）《修辞学》—Ars Rhetorica
《亚历山大修辞学》—Rhetorica ad Alexandrum*
（1447a）《诗学》—Ars Poetica
《亚里士多德文集》以外的作品
《雅典政制》—Athenaion Politeia
参考文献
引用
来源
Ackrill J. L. 2001. Essays on Plato and Aristotle, Oxford University Press, USA
A popular exposition for the general reader.
Bakalis Nikolaos. 2005. Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments, Trafford Publishing. ISBN 978-1-4120-4843-9.
Barnes J.  1995. The Cambridge Companion to Aristotle, Cambridge University Press
Bolotin, David (1998). An Approach to Aristotle’s Physics: With Particular Attention to the Role of His Manner of Writing. Albany: SUNY Press. A contribution to our understanding of how to read Aristotle's scientific works.
Burnyeat, M. F. et al. 1979. Notes on Book Zeta of Aristotle's Metaphysics. Oxford: Sub-faculty of Philosophy
Chappell, V. 1973. Aristotle's Conception of Matter, Journal of Philosophy 70: 679-696
Code, Alan. 1995. Potentiality in Aristotle's Science and Metaphysics, Pacific Philosophical Quarterly 76
Frede, Michael. 1987. Essays in Ancient Philosophy. Minneapolis: University of Minnesota Press
Gill, Mary Louise. 1989. Aristotle on Substance: The Paradox of Unity. Princeton: Princeton University Press
Halper, Edward C. (2005) One and Many in Aristotle's Metaphysics, The Central Books. Parmenides Publishing, ISBN 978-1-930972-05-6
Irwin, T. H. 1988. Aristotle's First Principles. Oxford: Clarendon Press
Jori, Alberto. 2003. Aristotele, Milano: Bruno Mondadori Editore (Prize 2003 of the "International Academy of the History of Science") ISBN 978-88-424-9737-0
Knight, Kelvin. 2007. Aristotelian Philosophy: Ethics and Politics from Aristotle to MacIntyre, Polity Press.
Lewis, Frank A. 1991. Substance and Predication in Aristotle. Cambridge: Cambridge University Press.
Lloyd, G. E. R. 1968. Aristotle: The Growth and Structure of his Thought. Cambridge: Cambridge Univ. Pr., ISBN 978-0-521-09456-6.
Lord, Carnes.  1984.  Introduction to The Politics, by Aristotle.  Chicago:  Chicago University Press.
Loux, Michael J. 1991. Primary Ousia: An Essay on Aristotle's Metaphysics Ζ and Η. Ithaca, NY: Cornell University Press
Owen, G. E. L. 1965c. The Platonism of Aristotle, Proceedings of the British Academy 50 125-150. Reprinted in J. Barnes, M. Schofield, and R. R. K. Sorabji (eds.), Articles on Aristotle, Vol 1. Science. London: Duckworth (1975). 14-34
Pangle, Lorraine Smith (2003). Aristotle and the Philosophy of Friendship. Cambridge: Cambridge University Press. Aristotle's conception of the deepest human relationship viewed in the light of the history of philosophic thought on friendship.
Reeve, C. D. C. 2000. Substantial Knowledge: Aristotle's Metaphysics. Indianapolis: Hackett.
An classic overview by one of Aristotle's most prominent English translators, in print since 1923.
Scaltsas, T. 1994. Substances and Universals in Aristotle's Metaphysics. Ithaca: Cornell University Press.
Strauss, Leo. "On Aristotle's Politics" (1964), in The City and Man, Chicago; Rand McNally.
For the general reader.
Woods, M. J. (1991b). “Universals and Particular Forms in Aristotle's Metaphysics”. Oxford Studies in Ancient Philosophy supplement. pp. 41-56.
外部连结
At the Internet Encyclopedia of Philosophy:
At the [http://classics.mit.edu/Browse/index.html Internet Classics Archive]
From the Stanford Encyclopedia of Philosophy:
作品合集
At [http://classics.mit.edu/Browse/index-Aristotle.html Massachusetts Institute of Technology]
[https://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/perscoll?.submit=Change&collection=Any&type=text&lang=Any&lookup=Aristotle Perseus Project]  at Tufts University
At the [https://ebooks.adelaide.edu.au/a/aristotle/ University of Adelaide]
[http://remacle.org/bloodwolf/philosophes/Aristote/table.htm P. Remacle]
The 11-volume 1837 Bekker edition of Aristotle's Works in Greek ([http://isnature.org/Files/Aristotle/ PDF] [https://web.archive.org/web/20050816192647/http://grid.ceth.rutgers.edu/ancient/greek/aristotle_greek/ DJVU])
参见
苏格拉底
柏拉图
亚里士多德学派
古希腊哲学家
交通的运作通常受到'交通规则'（）的约束，以确保交通的安全和有序。组织良好的交通通常具有明确的优先级、车道、让行权和交叉路口的交通管制。
随着城市化和人口增长，交通拥堵、道路安全及环境污染等问题日益突出。另一方面，共享出行、新能源交通、自动驾驶等技术的发展在提升交通效率的同时，也为交通安全带来的新挑战。
意义
交通是商品交换的先决条件。随着交通的改善，人类的物质生产逐步从自给自足的方式，过渡到分工交换的方式。物质产品的分工交换，是现代工业社会的基础之一。
种类
交通大致可以分为陆运、海运和空运。
陆运
陆运是指以行走在地上交通工具的运输，如汽车、火车等。由于陆运成本较低，所以大部份地区的主要短距离运输均为陆运。
海运
海运是指以行走在海上的交通工具的运输，如船、双体船等。由于可作远洋航行，而且成本较空运低，海运通常用作运送货物至另一个国家。
空运
空运是指以在空中的交通工具的运输，如飞机、直升机等。由于速度较快，所以通常用作洲际航行。
参见
运输
运输工具
公共交通
道路通行方向
参考资料
许多博客作者专注评论特定的-或新闻，其他则作为个人日记。一个典型的博客结合了文字、-、其他博客或网站的超连结、及其它与主题相关的媒体。能够让读者以互动的方式留下意见，是许多博客的重要要素。大部分的博客内容以文字为主，也有一些博客专注艺术、摄影、视频、音乐、播客等各种主题。网志是社会媒体网络的一部分。
历史
不久之后，埃文·威廉姆斯在Pyra Labs上将「blog」同时作为名词和动词（Blog可以表示博客，也可以表示编写博客。）。并且设计了「blogger」这个词，来做为与Pyra Labs的Blogger连结，最后以此引领了大众。
起源
在网志流行前网路虚拟社群透过许多方式，包括Usenet及线上商业服务，例如GEnie、BiX、早期的CompuServe、邮件列表、BBS和聊天室。以及90年代的网络论坛软件，例如WebEx等来交流讯息。
现代博客是演化而成的，在线上日记中可记录个人的生活和图片。而大部分作者称自己为日记作者或记者。1994年，当Justin Hall还在斯沃斯摩尔学院（Swarthmore College）就读的时候，就开始编写个人博客。目前普遍上认为他是最早的博客作者之一。Dave Winer的博客也被誉为最老及维持最久的博客之一。
早期的博客只是通过手动更新的一般性网站。然而工具的改进，帮助更多的、比较缺乏技术的人们可以编写博客，并能以时间倒序的排列方式，来制作和维护张贴的文章。任何人都可以编写自己的博客。例如现在编写博客的典型作法就是使用浏览器表单直接编辑。博客可以被寄存在专门的博客寄存供应商的伺服器，也可以使用博客制作软件来维护，例如WordPress、Movable Type、Blogger或LiveJournal，或自行上传内容到一般的网页寄存服务商的伺服器。
流行
随着博客技术发展的成熟和各博客托管商的陆续出现，博客的应用在1999年后开始流传，同时也出现了最早的离线发布工具软体，此两种原因将其流行性更进一步推广，以下为大略发展：
种类
博客有许多种类。种类不只是根据内容，同时也根据编写博客的方法区分。
以作者身份区分：
个人博客是个人持续性的日记或评论。它是最传统也是最常见的博客。个人博客作者一般注重博客的内容，即使他们的博客从来没有被除了自己以外的人阅读过。博客经常不只是一个沟通的方法，它们成为了一种反映生活的方法或艺术创作。编写博客可以抒发感情，引起人们的共鸣。很少个人博客出名和成为主流，但一些个人博客很快就聚集了许多读者。
博客在大部分情况下可以作为私人用途，但也可以作为商业用途。用于公司内部，以增进联系和文化，或对外作为营销、品牌推广或公关等目的，称为公司博客。
依照内容分类：一些博客集中于某一个特定的课题，如政治博客、经济博客、图片博客、视频博客（播客）、旅游博客、居家博客、时尚博客、项目博客和教育博客。
视乎域名和主机，可分为由部落格服务提供商提供以及独立博客两类。
社区与目录
博客空间：所有博客的集体社区称为博客空间。因为所有的博客按定义而言必定在网际网络上，它们可被视为相互连接并形成一个社会网络。“在博客空间”的讨论已被媒体用来作为对公众对各种课题的意见的衡量。
博客搜索引擎：几个博客搜索引擎被用来搜索博客内容，例如[http://blogsearch.google.com/ Google BlogSearch] 、Bloglines、BlogScope和Technorati。Google BlogSearch是其中最流行的博客搜索引擎，它提供了关于用来对博客内容分类的流行的搜索及标签的信息。研究社区正在研究如何突破简单关键字搜索，如发明航行于呈现在博客空间的大量信息的新方法，像BlogScope所展示的那样。
博客社区和目录：一些虚拟社区把人们与博客作者及博客作者与博客作者联系起来，如BlogCatalog和MyBlogLog。
博客与广告：博客作者为了经济上的利益经常会在自己的博客上打广告。博客的流行也使“假博客”诞生。“假博客”是一间公司为了推销某一产品所使用的工具。
流行
研究人员已经分析了博客怎样变成流行的动态。本质上有两种流行：引用的流行及附属的流行。基本的结论是引用或许比附属更具指标性，因为它们代表了那些阅读博客的人们觉得该博客有价值或在某一情况下值得引用。
Google BlogSearch使用智能算法选择所有博客中最热门的话题和相关帖子放在主页上。Technorati依博客受到外部链接的数量来替博客排名。Alexa Internet则是按Alexa工具栏使用者点阅量来替博客排名。在2006年8月，Technorati发现通向徐静蕾博客的连接数量最多。中国官方媒体新华社指出该博客访客数量超过五千万人次，并声称该博客是世界上最流行的博客。Technorati则认为波音是最多人阅读的博客。
与传媒之间的模糊
许多博客作者，尤其是民间记者，将自己与传媒区分开来，但也有些博客作者是传媒的成员。一些团体认为编写博客是一个“突破过滤”的方法，将信息直接传达给公众。一些评论员担心博客作者既不尊重版权也不尊重传媒提供社会可信的新闻的角色。
许多博客作者按照自己的博客介绍书籍。在2005年，布鲁克奖开始被颁发给出版了最好的博客介绍书的博客作者。然而，这些书籍往往不像他们的博客般受欢迎。只有Tucker Max成功进入了纽约时报畅销书榜。
编写网志的优点
纪录个人生活点滴
如同日记一般，事实上，部落格（blog）原本的字义（weblog）就是网路日志（web log），可将自己每日生活中发生的事情记录下来，并且跟朋友或网友们分享。
传达个人自由思想
网志是个自由的空间，可依照个人自由意志去撰写任意的内容，传达个人的自由思想，举凡政治、经济、社论、科技等等，在民主自由国度也常出现批评政府施政为主题的部落格，不过要注意言论之中是否有牵涉到法律诽谤、妨碍风化、智慧财产权等问题。
抒发与分享个人情绪
网志常用来抒发个人情绪，把生活中的不满、郁闷或愤怒宣泄到网志上，或是与网络上的网友们分享个人开心的心情。
分享与交流知识、技术
如果有专长、兴趣的人，可以借由撰写网志来分享自己的知识与技术，并和网路上的网友交流讨论。
认识同好、结交朋友
借由网志的社群性质可以吸引兴趣或性格相合的网友来观看，并且借此认识结交新朋友。
分享创作文学、绘图作品
借由网志可分享自己的文学创作或图像作品，并供网友们观看取用。创作者获得与阅听者在网路上沟通的机会，进而扩大参与和影响。
医学价值
科学家早已知道写下自己的个人经验是具有医学价值的。博客提供了一个方便纪录个人经验的管道。研究显示它可帮助记忆和睡眠、增强免疫细胞的活动、减少艾滋病患者病毒量，甚至可以加速手术后的复原。
编写博客的风险
网志的出现已经导致了许多法律问题和无法预知的结果。其中一项备受关注的议题是网志作者可能在意或无意间公布了专利或机密的资讯。另一个受到关注的议题是部份网志内容也会涉及诽谤。第三个受到关注的议题是因为作者在自己的博客上写工作环境或私人生活，因而遭到解职或其他不利的结果。以下列举了一些编写博客时可能导致的无法预知的后果。
诽谤及其他法律责任
一些博客作者因涉及诽谤及其它法律诉讼而被带上法庭。但判决却不一。在此声明，因特网服务提供者（ISP）在一般情况下无需为网志的内容负责。
在美国John Doe及Patric Cahill案例中，特拉华州最高法院认为必须遵守严格的标准，以揭穿匿名作者的身份，法官并没有将该案交给一审法院重审，反而是采取了非常手段来驳回该案（因为在美国诽谤法中并无此先例）。在一个奇怪的转折之下，Cahill有办法得到John Doe的真实身份，Doe即是Cahill所怀疑的人，其为该市的市长，也是Cahill的政治上的竞争者。最后Cahill修改了他原来的控诉，而市长选择庭外和解。
在英国，一位学院讲师在博客中用许多不尊敬的名称来称呼一名政治人物（他也在这一博客中表达了自己的看法），包括“纳粹”。该名政治人物透过ISP找到了该匿名讲师的真实姓名，并成功地以1万元英镑的名誉损失和7千元英镑的费用起诉此位讲师。
2005年在美国，博客作者Aaron Wall因涉及诽谤和公开商业机密而被Traffic Power起诉。根据《Wired》（一本在美国加州旧金山出版的杂志）中的描述，Traffic Power以「因为被声称不正当地操纵搜索引擎结果而遭到Google禁止」。Wall和其他“白帽”搜寻引擎最佳化顾问已揭露了他们声称为了保护大众的做法。该诉讼案被许多博客作者关注，因为她回答了谁应为博客上的意见负责的问题。此案因为缺少个人审判权而被驳回，而Traffic Power也没能在允许时间内提出上诉。
工作
一般情况下，隐藏博客作者的姓名或其工作地点，已被证实无法有效保护博客作者的隐私。描述了关于工作地点信息的博客作者及其博客内容导致了影响雇员形象的问题，因为他们的博客可影响雇主对这些雇员的看法。
达美航空的服务员Ellen Simonetti被公司解雇，因为她在自己的博客上张贴一张她自己穿着制服的照片，并下标题为“空中女王：一位空中服务员的日记（Queen of Sky: Diary of a Flight Attendant）”，而其雇主认为其行为不当。该案件突显了个人博客的编写与「表达对雇主的权力及责任」之言论自由的问题，因此倍受媒体关注。Simonetti以「不正当的解职、人格的诽谤及未来薪水的损失」起诉该公司。该案因达美航空的破产而遭到延迟处理（[http://deltadocket.com/delta_downloads/delta_downloads_CourtFiledDocuments/Twelfth_OmnibusClaimsObjection.pdf court docket] ）。
2006年春，伦敦政治经济学院的终身高级讲师Erik Ringmar被其部门主管命令关闭其博客。因为他在博客中讨论了该校的教育品质。
达拉斯小牛队的老板马克·库班在2006年NBA延长赛中，因为在球场上及其博客中批评NBA官员而被罚款。
Mark Jen在2005年被Google雇用10天后就被解雇，因为他在博客中讨论公司机密。
在印度，博客作者Gaurav Sabnis从IIBM（一所管理学校）中辞职。因为他在他的博客中发表的关于IIBM的错误声明导致IIBM的管理层威胁要烧毁他们的IBM笔记本电脑作为对他的抗议。
Jessica Cutler在被聘为国会助理时在她的博客中描述她的性生活。在她的博客被发现之后，她就被解聘了。根据她的博客和经验，她写了一部小说，书名为《The Washingtonienne: A Novel》。Cutler被她其中一位前任情人起诉。该案判断了博客作者需要保护生活中的伙伴的隐私到什么程度。
Catherine Sanderson因为编写博客而失去了她在巴黎在一间英国会计公司的工作。尽管她在自己的博客中以匿名方式描述该事件，其中一些对公司及其职员的描述并不讨喜。然而，她赢得了该公司对她的赔偿。
另一方面，Penelope Trunk在2006年在[http://www.boston.com/business/globe/articles/2006/04/16/blogs_essential_to_a_good_career/ Globe] 中指出很多博客作者是专业人士，一个好的博客其实可以帮助吸引雇主。
政治上的危险
编写博客有时在政治敏感的地方会产生无法预知的后果。博客比广播甚至是印刷媒体更难被控制。因此集权主义和其政权经常压制博客或惩罚拥有博客的人。
在新加坡，两位华裔人士因为在自己的博客上发表反回教评论而在煽动法令下遭监禁。
埃及博客作者Kareem Armer透过其博客侮辱埃及总统穆巴拉克和回教组织的罪名被起诉。这是埃及历史上第一次有博客作者遭到起诉。经过在亚历山大港的短暂的审判期后，该博客作者被判有罪，因侮辱回教和煽动而被监禁三年，侮辱穆巴拉克而被监禁一年。
联合国对苏丹的特别代表Jan Pronk在自己的个人博客发表对苏丹武装部队的看法后，收到了在三天内离开苏丹的通知。苏丹军队已经将其驱逐出境。
个人安全
编写博客的不幸的结果之一，便是博客作者有可能受到攻击或威胁，有时却没有明显的原因。无恶意博客[http://headrush.typepad.com/ Creating Passionate Users] 的作者Kathy Sierra曾经是凶恶威胁和对女人的侮辱的目标，因其担心自身的安全，因此取消了她在圣迭戈的科技会议演说。尽管匿名并不能有效地隐藏博客作者的身份，攻击和威胁博客作者的网络小白却因匿名而变得更有胆量。Sierra及其支持者开启了线上讨论，以对抗骂人的网上行为，并提出了博客作者的行为规范。
中文译名差异
中国大陆有时也将'Blog'和'blogger'（即网志作者）均音译为“博-客”。“博-客”有较深的涵义：“博”为“广博”；“客”不单是“blogger”更有“好客”之意，看Blog的人都是“客”。而在台湾，则音译成“部-落格”或“网-志”，书写者为“部落客”，认为Blog本身有社群群组的意含在内，借由Blog可以将网友集结成一个大部落，成为另一个具有影响力的自由媒体。
提供网志服务的网际网路服务提供商
Blogger：为Google于2003年收购的网志书写和发布服务网站，历史悠久。自订性相当高，且无广告。为最大部落格平台之一。
WordPress：为Automattic于2005年11月21日公开的网志书写和发布服务网站。自订性相当高，且无广告。为最大部落格平台之一。
Xanga：提供网志托管服务的网站，服务包括摄影博客、网志及社交网路服务。
LiveJournal：在线专栏是历史悠久的网志网站，以开源、无广告为特色，在各种平台中都有好用的客户端。
Ameba：日语使用者最多的网志。
中国大陆
新浪博客：新浪提供的博客服务，以名人博客为特色。
[http://blog.sohu.com/ 搜狐博客] ：搜狐提供的博客。
[http://www.blogbus.com/ Blogbus] ：中国大陆第一家Blog托管服务商（Blog Service Provider），也是首家商业运作、提供收费服务的中文Blog网站。
香港
U Blog：为香港经济日报旗下U Lifestyle于2014年6月12日开设之博客平台网站，致力提供一个自由免费平台，让博客分享旅游、美容、饮食及其他各类优质生活相关体验，促进生活资讯交流。
Mysinablog：香港新浪网提供的Blog服务。
[http://blog.qooza.hk/ Qooza网上日志] ：许多香港年轻人爱用的网志网站。
台湾
痞客邦：又名Pixnet，为香港TOM集团城邦出版集团旗下的子公司经营。
[http://mypaper.pchome.com.tw/ PCHome个人新闻台] ：PChome Online网路家庭旗下的Blog服务，自2000年启用至今，历史悠久。
[http://blog.udn.com/ udn部落格] ：由联合新闻网经营的网志服务，结合个人创作与社群交流特色的BSP平台。
[https://episode.cc/ 艾比索直书部落格] ：由艾比索经营的网志服务，直书、图文版面、社群互动为其特色。
：由日本 FC2 Inc. 提供的部落格服务。于2008/07/10推出中文版
已关闭
无名小站:前身是使用台湾学术网路的校园电子布告栏系统之一，2006年底宣布并入Yahoo!奇摩，并在2007年起成为Yahoo!奇摩旗下的社交网路服务之一。Yahoo!奇摩2013年8月宣布关闭部落格服务，无名小站亦同时关闭。
yam天空部落：台湾的容量无上限免费空间网站，由yam蕃薯藤经营。
百度空间：百度提供的博客个人相册集合，现已经关闭。
Windows Live Spaces：为Windows Live旗下的网志书写网站，原名MSN Spaces。2010年9月28日，微软正式宣布终止Windows Live Spaces（共享空间）博客服务，近3000万原有帐户将被迁移WordPress.com。而在中国大陆地区，访问WordPress.com存在不稳定现象。
[http://blog.youthwant.com.tw/ 优仕网部落格] ：优仕网提供的部落格服务，现已关闭。
[http://blog.nownews.com/ 今日新闻部落格] ：今日新闻网提供的部落格服务，又称为NowNews部落格。
[http://blog.chinatimes.com/ 中时部落格] ：中时电子报提供的部落格服务。
Xuite日志：支持繁简体中文的网志系统，为中华电信Hinet所经营。2023年8月31日终止服务。
网志工具
：网志写作软件，为网志兴起初期网志工具B2的新版本。
Bloglines：提供免费的在线网志管理与阅读服务。
Bo-blog：同时支持简繁体中文的网志系统，基于PHP+MYSQL空间。
collablog：网志系统软体（PHP+MySQL），支援utf8、微格式、多用户与共笔。
：LiveJournal客户端的GNU/Linux版本，使用GNOME/Gtk+2.0。
exBlog：网志写作软件。
F2blog：F2blog是以utf8编写，有中文简繁体及英文。
LifeType：以PHP及MySQL制作的网志写作软件，原名'pLog'。
MovableType：网志写作软件。
nirvana：nirvana是一个多用户Blog程序，使用ASP开发。
Nooto：Nooto是一个多用户Blog程序，使用Ruby on Rails开发。
：网志写作软体
Performancing：Mozilla Firefox的插件，方便用户在本地写作。
PJBlog：同时支持简繁体中文的网志系统，功能相当完整多元。
Semagic：LiveJournal客户端的Windows版本。
Tatter Tools：网志写作软件（PHP+MySQL）。
Textcube：网志写作软件（PHP+MySQL）。
Typecho：网志写作软件（PHP+MySQL）。
Technorati：著名的博客搜索网站。
WordPress：开源的网志写作软件，有着相当多的插件资源，可以方便地扩展自身功能（PHP+MySQL）。
Ghost：开源的网志写作软件，小巧精悍，使用Markdown书写（Node.js+SQLite）。
参考文献
外部链接
[http://research.cnnic.cn/html/1247815387d1066.html 2008-2009中国博客市场及博客行为研究报告]
[http://wptw.org/introduction-to-blogging/ 绪论：什么是网志？]
[http://www.bodhost.com/web-hosting/category/b2evolution/ 了解更多有关博客写作软件b2evolution]
参见
-
中国博客第一案
微网志
此外，经常受人误解并值得厘清的是：若将文字转换为其对应的注音符号（），并不等同于注音文（）。前者必须完整包括注音的声母、介音、韵母、甚至声调；后者则往往只保留声母（而在缺乏声母的情况下，可能改以单一的介音或韵母取代），其形式近似于辅音音素文字（如阿拉伯文）。两者的定义与范例显然不同。这也导致了注音文比起「文字所对应的『注音符号』串」更难理解。
常见的标音系统包含拼音与注音，注音符号实则为音标的一种。因此，若以音标或拼音的角度看待，注音文实则为一种「音标缩写」（或拼音缩写）；也就是先将文字转换为音标，再将此音标进行类似于首字母缩略字的缩写。因此，注音文既非单纯音标，也非单纯缩写，而应视之为「音标缩写」。（例如「骑士」，注音：ㄑㄧˊㄕˋ，注音缩写／注音文：ㄑㄕ，拼音：qí shì，拼音缩写：QS）
根据上述视角，若将注音文理解为「音标缩写」，则音标缩写和音标当然是不同的。若以英文Cool Down对应举例分析：（文字：Cool Down，缩写：C.D.、CD，KK音标：[kul][daʊn]，KK音标缩写：[k][d]），则可以明确看出音标缩写与音标的差异。这也意味著注音文不等于注音符号。
注音文发展
注音文为台湾特有的网路文化，在中国大陆和韩国亦有类似的形式。在互联网兴起之后，电脑和网路普及，尤其是这些1980年代出生的世代，更是在中小学生时期就大量使用各种网路服务。尤其是BBS（电子布告栏）、IRC、线上聊天室（Chat）、网路游戏等，吸引著大家使用。由于这类服务通常强调即时对话，因此快速输入文字相对变得重要。而在台湾中一般微软视窗作业系统上最常用的中文输入软体就是微软注音输入法与微软新注音输入法（港澳地区大多使用速成输入法，此输入法与发音无关），注音就经常被使用。但中文字的同音字太多，常常会碰到选字的问题，造成时间延迟。因此在争取时间的前提下，许多语气词本来就只有一个注音符号，或甚至根本是虚字（如「诶」），其对应的中文字不被一般人所熟悉，故只在输入第一个声母（或韵母）后选择输出。所以网友经常以ㄣ、ㄛ、ㄟ、ㄇ等来代替嗯、哦、欸（诶）、吗等字，由于只出现在句尾或句首，又是语气词，当时并未引起热烈讨论。
在台湾，以ㄅㄆㄇ等注音符号取代中文字的历史可以延伸至1960年代。由于铁路运输于当时极为重要，货物车厢往来极为繁复。各单位之间以电报来连络业务，由于电报的中文输入并不像现今电脑中文输入法那样方便，因此以注音符号代替中文字的「国音电码」应运而生，车站站名及常用的铁路用语都有国音电码可表示（例：彰化车站—ㄓㄤ、试驶—ㄕㄕ），现在虽然已停用电报机而改用传真机，但国音电码仍然有在使用。
由于注音符号不经过选字，所以注音文与思考不够成熟很容易引发联想，在网路上给人一种清新、可爱、不具威胁的观感，也因此注音文可说是受台湾传统教育影响的缘故。
也因此，注音文之所以能在为在网路交谈之中大肆流行，也同时大肆被讨伐，与一般人对于注音文的正反两面观感非常相关。赞成的人认为有趣，反对的人认为很做作。
注音符号是台湾特有的符号，因此一方面说来，注音文具有确立台湾本身文字系统的独特性的效果，另一方面，也自然造成阅读理解的困难，因此在网路上引发争执：反对者除了如前所述对于做作反感之外，也认为注音文产生阅读的困难，而支持者则认为不应小题大作。不少网上讨论区仍旧明文禁止注音文的使用；支持者则指其箝制言论自由。
过度使用注音文可能造成阅读的困难。中文是意音文字，可以借由字型迅速认出文字的意义。但注音本身是拼音文字，甚至注音文还是不完整的音符。例如「ㄋ」可以表示「你、呢、那」，「ㄇ」可以表示「们、吗、么、妈、没、嘛、妹」等等，亦即，滥用注音文时，可能造成资讯的遗失，阅读的人也可能需要充分地思考，才能掌握文章的内容。例如「ㄊㄇㄉ」就可能被解读成「他们的」或「他妈的」，意义相差甚远。不过，透过学习以及上下文的推敲，这些困难可以获得解决。
注音文如今不再是网路世界独有的现象。因此有人认为注音文现象不应该再被当作异己而歧视或漠视，应以平常心看待。如台湾前教育部部长曾志朗曾经表示，注音文作为指认塑造自我的方式，理应获得尊重。但有许多人在正式的场合，如联考作文、作业报告中滥用，加上前述注音文对文字的沟通性造成的弊端，各年龄层、各政治立场都有人对注音文反感。
与注音文相似的还有不选字的文化，不过这不只在使用注音输入法的文化圈内才会发生的文化：只使用纯粹的汉字的文章中，也可能有不选字的现象；另外有个现象则是台湾国语的网路交谈，直接用正体中文字表达受台湾闽南语影响的国语发音，例：「ㄙㄟˋㄙㄟˋ」。（意指「谢谢」）
台湾常见的注音文
ㄏㄏ：「呵呵」或「哈哈」，表示笑声。
ㄅㄎㄑ：指「不客气」。
ㄣ：嗯，表示回应。
ㄅㄅ：表示掰掰。
旁注标记
括弧内或文字上方的完整注音文，近来PTT流行讽刺时使用这种注音文，汉字代表表面上的说法、注音符号代表实际意义。此源自日文以双关的假名字母注释汉字的用法：
：军队兵推会惨败的真正原因是'要军费'。
两岸：为了讨好对岸，要台湾人吃'河蟹'。
改善：改善的不是治安，而是透过吃案等技巧让犯罪率'数据'变得比较好看。
：以扩大内需为借口浪费公帑，实际上是'利益输送'：主要是用高于市价的价格向自己人买东西。
韩国的谚文简写
本来韩国的谚文不只限于笑声，例如，将所有「하하（haha）」、「히히（hihi）」、「허허（heoheo）」、「호호（hoho）」一律简化成为「ㅎㅎ（h-h）」。甚至还出现了用来表示「喀喀」这种笑声的「ㅋㅋ（k-k）」。还有常用的例如“ㄹㄷ（l-d）”「레디（ready）」（准备）ㄱㄱ（고고 gogo）ㄱㄷ（기달 等待）ㅅㅂ（씨발;시발 妈逼）ㅊㅋ;ㅊㅊ（축하 祝贺）ㄳ（감사 感谢）ㅁㅊ（미친 疯子）
（在韩国跑Online、彩虹岛、爆爆王等各个游戏中，由于「ㅎㅎ」和「ㅋㅋ」比较易打，所以里面经常打，其中「ㅋㅋ」最为常用。
但如今，不单只开始出现一大堆简写，亦由于Unicode的普及化，使用户能够在输入从前打不出的极罕用字，所以现在还开始出现一些由这些简写组合成的新字新词。
中国大陆
中国大陆地区网络注音文字主要是使用汉语拼音首字母代替汉字，例如nb（牛逼）、sb（傻逼）、md（妈的）、wc（我操）、awsl（啊我死了）、tql（太强了）、xswl（笑死我了）、nmsl（你妈死了）等。
有时这样的缩写也会用于讨论较为敏感的话题来规避网络审查，如zzzq（政治正确）、zc（政策）、zg（中国或中共）、zs（自杀）、zc（自残）等。
参考文献
参见
火星文
辅音音素文字
外部连结
[http://www.richyli.com/report/2004_10_13_ZYW3.htm 注音文统计、用法及例句表] (适用于台湾) - 出自[http://www.richyli.com Richyli.com] ，这是李怡志先生的个人网站。
[https://web.archive.org/web/20041206121455/http://ntu.csie.org/~piaip/bpmf/ piaip 的反注音文网页] - 出自[https://web.archive.org/web/20041118011024/http://ntu.csie.org/~piaip/ piaip at ntu csie]，这是piaip(林弘德)的个人网站。
[http://home.anet.net.tw/aa013797/ 注音文版Openfind]
唐朝皇室出身关陇集团，其先祖李虎在南北朝的西魏是八柱国之一，封为唐国公。隋朝时李渊为晋阳（今山西太原）留守，在隋末民变爆发后出兵入关中以争夺天下，于618年受隋恭帝杨侑禅位建国唐朝，在开国战争中赢得胜利，统一天下。初唐军力强盛，唐太宗击败强敌突厥，受尊「天可汗」，成就贞观之治。唐高宗时期击败高句丽等强敌，领土面积达到巅峰，建立永徽之治。继太宗和高宗后，唐朝进入女性涉政时期，高宗皇后武则天以太后身份夺权并于690年建立武周，唐朝国号首灭。705年唐中宗复辟，但直至唐玄宗发动唐隆政变和先天政变后，女性参政的时期才结束。玄宗时期是唐朝的第二高峰，期间玄宗革除前朝弊端，政治开明，威震四方，史称开元盛世；至天宝年间，全国人口达8,000万。但到天宝晚期，政治逐渐混乱，河北三镇节度使安禄山和其部将史思明于755年发起叛乱，曾一度攻占长安。八年后唐军终于平叛，但面对的藩镇割据、吐蕃回纥的侵扰、宦官专权与牛李党争等问题蜂拥而至，使得唐朝一直未能完全复盛。虽有唐宪宗的元和中兴、唐武宗的会昌中兴与唐宣宗的大中暂治，但都未能根治唐朝的内忧外患。晚唐时因为政治腐败，军阀们拥兵自重，不听朝廷诏令，并时常骚扰朝廷，让朝廷饱受内忧外患之苦，最终爆发了唐末民变，其中黄巢之乱更是严重破坏江南经济，极大动摇了王朝的统治基础，致使李唐政权日暮途穷，大厦将倾。最终藩镇霸主朱温做大后胁迫唐昭宗迁都洛阳，之后在905年谋反弑君，竝于907年逼傀儡唐哀帝禅位，唐朝彻底灭亡，国祚289年，历22位皇帝（包括武则天），中国就此进入更加混乱的五代十国时期。
唐朝军事制度前期采用府兵制，军力强盛，多次击败外族。后期则出现节度使（藩镇）等特殊单位，还出现了四十八个藩镇。唐朝是当时世界上最强大的国家，与突厥、高句丽、吐蕃、大食争夺四方霸权。借由羁縻制度维系与回纥、契丹等等北方各族的关系，并且让新罗、渤海国和日本等国家吸收唐朝的文化与政治体制。唐朝的疆域广大但时常变动。其鼎盛时为公元7世纪，当时中亚的绿洲地带受唐支配。疆域最大范围为建立南至罗伏州（今越南河静）、北括玄阙州（今俄罗斯安加拉河流域）、西及疾陵府（今伊朗扎博勒）、东临鸡林州（今南韩庆州）的辽阔疆域，国土面积达1237万平方公里。
唐朝全盛时在文化、政治、经济、外交等方面都达到了很高的成就，是华夏族历史上即西汉以来的第二次黄金时期。唐朝政治为三省六部制，前期中央权力在皇帝与宰相，到后期变成皇帝与宦官。唐朝模仿隋朝推行科举制度，使得魏晋南北朝的世族制度不再兴起。唐朝经济富盛，结合华北、关中与江南的经济，到后期更加依重江南赋税。土地、盐铁与赋税制度随著社会改变而改革，由均田制与租庸调制转向两税制，并且增加许多杂税，其中两税制影响中国后半期的赋税制度。唐朝文化兼容并蓄，曾经受到胡风的影响，也接纳各个民族文化与宗教，进行交流融合，成为了开放的国际文化。其文学发展达到高峰，以诗最为兴盛。当时有诗仙李白、诗圣杜甫等等。且有推行古文运动的韩愈。其史书与唐传奇（文言短篇小说）也十分发达。由于吸收了西域特征与宗教色彩，唐朝艺术与前后朝代都迥然不同，其壁画、雕刻、书法与音乐都很发达。唐朝声誉远及海外，其历史地位极其深远重要，到明清时期海外多称中国人为“唐人”。
国号
北周武帝在位期间，西魏八柱国之一李虎之子李昞受封'唐国公'。李昞去世后，其子李渊继承唐国公爵位。隋朝建立后，李渊依旧沿袭唐国公爵位。李渊称帝建国之后，以'唐'为国号。
历史
唐朝时期漫长，大致上可以分成前期与后期。其分界点可按政治与经济角度区分成安史之乱与两税法的颁布。安史之乱之前，唐朝国力强盛，经济繁荣，武将四处开疆拓土，文臣稳定朝政，是唐朝的鼎盛时期。乱事发生后，唐朝遭遇许多问题，国力趋向衰退。从经济的角度看，前期采取均田制与租庸调制，在德宗颁布两税法后，中国后期的土地制度和赋税制度基本上以两税法为基础。
比较传统的分法有四分法，即高祖至高宗的「初唐」、中宗至玄宗的「盛唐」、肃宗至文宗的「中唐」与武宗至哀帝的「晚唐」四个时期。
开国统一
唐朝皇室以老子后裔自居，于佛道之争时偏袒道教。传统史料以唐朝皇室出自陇西李氏，陈寅恪经考证认为其为赵郡李氏之后，而朱希祖考证认为确系陇西李氏，属于关陇集团之一，与北周皇室和隋朝皇室的关系密切。唐朝皇室先祖为南北朝时期的李虎，他因功被封为西魏的八柱国之一，封陇西郡公。北周武帝封李虎之子李昞为唐国公，后由李昞之子李渊继承爵位。
隋文帝建立隋朝后，李渊依旧沿袭唐国公爵位。隋炀帝继位后，李渊受炀帝重用，于616年被派为太原留守，但炀帝对他也不放心，派王威与高君雅监督之。大业年间，由于炀帝过度使用国力与三征高句丽的失败，使得各地民变不止，史称隋末民变。李渊见天下大乱，隋朝的灭亡不可扭转，便生起取而代之的念头。617年李渊杀王威、高君雅，在太原起兵造反。不久，李渊率诸子众将攻破守备关中的屈突通，占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，是为隋恭帝，遥尊炀帝为太上皇，自任大丞相，进封唐王。而在扬州的炀帝，他心灰意冷，不愿返回关中，最后于618年的江都政变中被宇文化及等叛军杀害。李渊借此机会，于同年五月迫使恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安，封嫡长子李建成为太子、嫡次子李世民为秦王、嫡四子李元吉为齐王。
李渊建立唐朝后以关中为基地逐步统一天下。在入主关中前，先派使吹捧占据河南的瓦岗军李密，使其成为东方的屏障。入主关中后，派李世民于浅水原之战平定西北金城的薛举、薛仁杲，派唐使安兴贵、安修仁生擒武威的李轨。620年派李世民于柏壁之战击败入侵河东（今山西省）的刘武周、宋金刚。而后洛阳郑帝王世充与河北夏帝窦建德宣布结盟，联合抗唐。622年李世民于虎牢之战击溃联军，俘窦建德，王世充投降。窦建德的余部刘黑闼也被李建成击溃，河北至此平定。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。而两湖地区也在621年唐将李靖于唐平萧铣之战获胜，梁帝萧铣于江陵降唐。翌年，岭南冯盎降服，又虔州林士弘死，汉地归唐朝所有。依据五行相生顺序，隋朝「火」德之后为「土」德，因此唐朝以「土」为皇朝德运并以与土德对应之黄色为正色。
贞观之治
唐朝的崛起有赖秦王李世民，他的军事才能突出，率军赢得多次关键胜利，受封天策上将。扫平群雄后，李世民与太子李建成为了皇位继承权而斗争。626年李世民发动玄武门之变，诛杀太子李建成及齐王李元吉，控制长安。高祖深知形势，于是禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗，为唐朝第二代皇帝。
太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。太宗不计出身，网罗一大批精明强干的大臣，比如房玄龄、杜如晦、长孙无忌、魏征、马周、高士廉和萧瑀等文臣，尉迟敬德、李靖、侯君集、程知节、李世𪟝和秦叔宝等武将。此外，太宗派官员四处询问百姓的生活情况，然后把各官员的功过写在屏风上，以便褒贬。
对外方面，太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。隋末唐初之际，北方东突厥汗国十分强大，时常南下侵扰，并且介入中原各势力。唐朝初期百废待举，626年东突厥突然袭击长安，率军抵达距离长安不远的泾阳（今陕西咸阳泾阳县）。对此太宗亲率高士廉、房玄龄等在渭水隔河与突厥可汗对峙，定下渭水之盟。之后，太宗积极对付突厥，挑拨颉利可汗与突利可汗的关系，以及突厥与周围诸部的关系。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。而东突厥在分裂后又遇到大雪侵袭，牲畜大多被冻死饿死。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，657年派苏定方西征攻下西突厥汗国，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。
贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。《资治通鉴》记载，贞观四年（630年）一斗米不过三、四钱，全年死刑犯仅二十九人。成书于中宗时期的《贞观政要》中对于太宗政绩的总结，成为日本和新罗帝王的治国教科书，亦为后世君主模仿学习的对象。
帝-共治
太宗晚年，发生太子李承-与魏王李泰内斗的事件。所以太宗废承-，逐李泰，改立晋王李治为太子。太宗去世后，李治即位，即唐高宗。此时唐朝承继贞观之治，国力鼎盛，史称永徽之治。当时尚有宿将如李𪟝、苏定方、薛仁贵等，名臣长孙无忌、褚遂良等。对内持续推行均田制，选用较低级但有才能的官吏。对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯斯坦托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，最终导致唐罗战争，也间接促使新罗统一朝鲜半岛。
高宗中期以后，任命皇后武氏协助理政。武则天原为太宗时期的才人，太宗死后被高宗招入宫中。她在权力斗争中获胜，被立为皇后，史称「素多智计，兼涉文史」。656年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武后处理，武后成为最高统治者之一，与高宗并称「二圣」（天皇与天后）。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。因为与中宗不合，武太后不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武后平定徐敬业的反叛后，于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，改东都洛阳为「神都」，上尊号「圣神皇帝」，人称「武则天」，改立李旦为皇嗣，成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家人口持续增长。武则天执政期间，科举制度得以进一步完善，开创出殿试和武举，她大力提拔科举出身的官员。这批官员中有许多在后世成为贤臣能吏、如狄仁杰、张柬之、张仁愿、姚崇等。然而由于武则天本人信仰佛教，她大量赏赐和尚尼姑田产，征用农田建造佛寺，土地兼并严重、导致均田制崩溃。。武则天执政的另一特点是强力控管，主要有严厉镇压徐敬业等反对派、屠杀唐宗室亲王与支持唐朝的大臣将领。鼓励告密，暗中监控官吏、诸侯，以及推广酷吏制度。。扶持武三思、上官婉儿等党羽。这些在后世经常受到史学家的批评。
武则天晚年，听从狄仁杰的劝告，重立李显为太子，改立李旦为相王。705年武则天病重时，宰相张柬之与将领李多祚等人。拥太子李显发动政变，他们杀女皇的男宠张易之兄弟，逼武则天退位。中宗李显重祚，唐朝复辟，封其弟李旦为安国相王，其妹太平公主为镇国太平公主，史称神龙革命。中宗统治经验颇为缺乏，在位时政治腐败，贪墨成风。他受到韦-、女儿安乐公主和武氏党羽武三思等人迷惑，将功臣张柬之和敬晖等人全部流放诛杀。韦-与安乐公主野心勃勃，想要成为武则天第二。他们与上官婉儿联手迫使太子李重俊发动景龙之变，重俊最后事败被杀。710年韦-和安乐公主疑似唆使他人在饼中下毒害死中宗，立温王李重茂为帝，即殇帝，并且打算加害相王李旦。李旦之子李隆基在姑母太平公主的协助下发动唐隆政变，诛尽韦-与武氏势力，拥立睿宗李旦复辟为帝。睿宗复位后，立其子李隆基为太子，同意其妹太平公主干预政局，双方时常发生权力斗争。712年睿宗决定禅让帝位，太子李隆基即位，即唐玄宗。但是玄宗宣称太平公主又准备用羽林军兵变。隔年，玄宗赐死太平公主，发兵诛杀与其党羽，即先天政变，结束唐朝自高宗中期以来女性主理政治局面，并结束自神龙革命8年以来多次在首都政变和政局混乱的局面，结束了干政之祸。
开元盛世
唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中开元时期的政治比较清明。因为武韦当政以来政治日益败坏。，玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。这些措施使唐朝进入第二个全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元盛世。当时不仅中原地区、江淮地区以及成都平原经济发达，连人口较少的陇右河西地区也逐渐繁荣。
天宝时期，玄宗志得意满，放纵享乐，不问国事，先后宠爱武惠妃及儿媳杨贵妃。此时国政渐乱，玄宗罢免贤相张九龄，相继以李林甫与杨国忠为相。李林甫有“口蜜腹剑”的恶名，，他蔽塞言路，排斥贤才，采取任用不擅文采的蕃将为边将以杜绝「出将入相」之源，使得唐廷陆续任用高仙芝、哥舒翰与安禄山等边将。此时宦官也逐渐崛起，高力士权势炙手可热。在军事上，由于唐朝多年的战争使得府兵制崩溃，兵源逐渐改为募兵制，禁军也进一步获得扩大。玄宗为了便于管控辽阔的边疆，于722年设置九个节度使与一个经略使。节度使不只负责军事，之后还兼顾地方民政与财务，久之形成节度使尾大不掉的局面，也成为藩镇割据的远因。对外方面，玄宗好大喜功，为此边将经常挑起对外战事，以邀战功。当时唐朝正与吐蕃、黑衣大食（即阿拉伯帝国的阿拔斯王朝）争夺在西域与中亚的势力，其中以751年的怛罗斯战役最有名。唐将高仙芝被阿拔斯王朝与石国联军击溃而削弱唐朝在中亚地区的绝对主导地位，而后因为中土爆发安史之乱，唐朝在中亚以及西域的影响力遭到彻底摧毁。
盛极而衰
节度使的权力甚大，当与中央发生冲突时，就很有机会发生叛乱。当时又以身兼范阳、平卢、河东三镇节度使的安禄山最有机会，他深获玄宗宠信，与丞相杨国忠勾心斗角。755年十一月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。杨国忠与封常清认为敌军不足忧虑，命郭子仪自朔方出兵河北、高仙芝提大军出潼关战关东。十二月，封、高两将皆败，东都洛阳沦陷，唐军退守潼关。封、高二人被谗言所杀，改由哥舒翰坚守潼关。于河北举兵的常山（今河北正定）太守颜杲卿也在隔年正月被叛将史思明击溃，关东一带尽数沦陷。然而郭子仪与河东李光弼进军河北，会师恒州（今河北真定），击败叛军将领史思明，叛军军心大乱。然而，玄宗与杨国忠急于平乱，强迫哥舒翰出兵。六月，哥舒翰将兵八万与贼将崔干祐战于灵宝西原，官军大败，死者十六七。哥舒翰退至潼关，为其帐下火拔归仁以左右数十骑执之降贼，关门不守，京师大骇，玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。而太子李亨奉玄宗之命，前往西北灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉玄宗为太上皇。
肃宗命其子李俶统领诸将，以李泌辅佐，派仆固怀恩出使回纥请兵。当时唐将房琯反攻长安失败，局势一度危急。757年叛军内讧，安禄山之子安庆绪杀父夺位，史思明回守范阳，并掌握河北军力。继而郭子仪和李光弼率军返回灵武，并联合回纥，于年底收复长安。然而叛军早于十月攻克江淮重镇睢阳（今河南商丘），张巡与许远战死。所幸郭子仪接著攻下洛阳，牵制叛军。不久，安庆绪退回邺城（今河北临漳），谋除史思明。史思明得知后投降唐朝，叛军势力只剩邺城一带，758年郭子仪、李光弼等九节度使围攻邺城。然而唐廷想要消灭史思明之事外泄，史思明于隔年三月复叛，率叛军南下击溃唐军，史称邺城之战。郭子仪被鱼朝恩谗毁而返回长安；史思明杀安庆绪，并吞其部，自称帝，以范阳为都；李光弼因叛军攻克洛阳而退守，局势急转直下。761年李光弼反攻洛阳失败，史思明获捷后居然被其子史朝义所杀，叛军分崩离析。762年太上皇与肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。763年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢。
中唐困局
安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。唐室为了尽快结束战事，将安史降将就地封为节度使以安抚之。不久，当时最强的魏博田承嗣趁薛嵩去世而并吞部分的昭义节度使地盘。而卢龙李怀仙被部下朱希彩、朱泚先后夺位，至此变成四镇。。为了提防降将复叛，又遍地安置节度使。由于节度使兼管地方军事、政治和经济，全国各地几乎处于半独立的状态。战后关东人丁锐减，土地大量荒芜，河北之地逐渐胡化，人民好武轻文，与诗赋取士的关中之地相比，形成截然不同的文化区。由于边防军调回平乱，外族纷纷入侵。吐蕃占领陇西、攻入关中，长安一度沦陷。回纥的勒索也消耗国力。宦官专权，李辅国、程元振拥立代宗为帝，是唐朝第一个受宦官拥立的皇帝，宦官鱼朝恩更被委任统领禁兵。779年代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。
德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。781年任用奸相卢杞后，政治日非。听信卢杞谗言，诛杀杨刘两臣。政治的败坏使藩镇逐渐轻视，最后爆发乱事。同年，成德李宝臣去世，其子李惟岳不被唐室同意继任，他就联合魏博田悦与淄青李纳举兵叛乱。唐室派马燧、李晟击败叛军，田悦被中央军围困于魏州（今河北大名），李惟岳则被部下王武俊所杀。另一方面，卢龙朱泚入朝后，由其弟朱滔继任卢龙节度使。由于卢龙朱滔与成德王武俊对朝廷不满，就联合淄青李纳、淮西节度使（约今河南省东南）李希烈叛乱，共推朱滔为盟主。调来抵抗淮西的泾原军也因为对朝廷赏赐不满，爆发泾原兵变，唐帝出逃奉天（今陕西乾县）。泾原军入长安后，共立朱泚为帝，并且包围奉天。李晟紧急率中央军回师关中，与朔方军李怀光解奉天之围。事后，德宗因卢杞谗言而不召见李怀光，虽然最后卢杞被贬，李怀光仍然怨恨唐帝。784年德宗采用陆贽之策，同意诸藩镇的要求，只有朱泚不赦，并且废除苛税，诸藩镇纷纷归服。朱滔和李希烈不愿投降，拉拢李怀光倒戈，德宗又逃到梁州（今陕西南郑）。同年，李晟收复长安，朱泚于东逃之际被部下所杀，李怀光也在隔年被马燧、浑瑊所灭，淮西李希烈也被部下所杀，至此乱事平定。然而，唐室承认藩镇的统治权，加深割据局面。由于德宗不信任将领，禁军转由宦官掌控，宦官权势滔天。德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲暱宦官贪吏，国政日衰。805年德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。
代宗遗留下来的问题越来越严重，顺宗与宪宗都企图解决，其中宪宗较为成功，实现元和中兴。顺宗以韦执谊为宰相，启用以王叔文为首的改革派。。他们废除欺压百姓的宫市和五坊小儿，减轻税赋。任韩泰掌控神策军，试图夺取宦官军权，史称永贞革新。同年，顺宗中风，宦官俱文珍利用太子李纯想做皇帝的心理，联合韦皋等等藩镇迫使顺宗让位，借此扳倒改革派，史称永贞内禅。太子李纯继位，即唐宪宗。宪宗颇能驾驭宦官与外廷，做事勤勉政务，善于纳谏。他采纳杜黄裳的建议著手削藩。当时全国共有四十六处藩镇，大都在半独立的状态，只剩浙江一带还供应朝廷的财务来源。他采取扩宽财路，力行节俭的方式以稳固财力。由于藩镇中以安史系最强，他先从较弱的藩镇下手。806年剑南西川节度副使刘辟、夏绥留后杨惠琳与隔年的镇海李锜先后叛变，被唐室一一平定。接著是牵制数十万唐军的安史系淮西节度使吴元济，814年由于吴元济四处掠夺且私自传位继承，宪宗先后派十六镇的兵力讨伐之，然而未能成功。期间淄青李师道与成德王承宗派人刺杀主战派宰相武元衡，唐帝复以裴度代替，并以李愬（李晟之子）主讨战事。817年李愬采降将李祐之计，雪中奇袭吴元济总部蔡州（今河南汝南），淮西平定。淄青李师道恐慌，宪宗派李光颜、李愬率军讨伐。两年后李师道被部下所杀，淄青平定。河北方面，魏博田弘正支持唐室。王承宗曾经反叛唐室，淮西平定后与卢龙刘总归顺唐室。到819年，全国藩镇在名义上都服从中央，派使纳贡，史称元和中兴。然而宪宗对国事有点荒怠，喜好营建豪宅。他十分崇佛，曾经赴法门寺奉迎佛骨，韩愈劝谏而被贬。
820年宪宗在大明宫被宦官毒死，河北三镇复叛，中兴时期结束。821年卢龙刘总离职，唐室派张弘靖接管。张弘靖管理不当，卢龙兵拥护朱克融叛变。移镇成德的田弘正被将领王庭凑夺位杀害。魏博田布（田正弘之子）被军队迫死，魏博军拥护史宪诚叛变，至此河北三镇复叛。当河北未叛之时，大臣萧俛、段文昌建议国家裁军。如今被裁之兵都投奔河北三镇，助长其势。然而此后的河北三镇并非持续强盛，敬宗与武宗期间，河北三镇大多受制其强兵，有时还被部下篡位，远远不如当初的跋扈。而各地藩镇依然听命于中央，直到黄巢之乱为止。
宦党争权
唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。泾原兵变后，皇帝不再信任武臣，宦官更加把持着中央禁军（即神策军）。再加上唐朝中后期的皇帝普遍不立皇后，导致没有外戚势力可以平衡宦权，相权又低落，使得宦官势力极度膨胀，永贞内禅事件更使宦官成功击败外廷与士大夫。
掌控军政大权的宦官一跃成为中央的幕后掌控者，宪宗之后的皇帝大多被宦官任意废立，例如宦官王守澄就是一个好例子。820年宪宗被宦官陈弘志毒死，这个事件背后是宦官王守澄指使。王守澄扶持太子李桓继位，即唐穆宗。他即位后游乐无度，河北三镇复叛，宦官背后掌控的牛李党争亦愈演愈烈。穆宗即位三年就去世，其子李湛继位，即唐敬宗，大权仍由王守澄掌控。敬宗同样不理朝政，专好游乐击球摆宴。826年敬宗出去「打夜狐」，回宫后大摆宴席，被宦官刘克明所杀。刘克明有意夺王守澄权，拥立绛王李悟。王守澄得知后以兵迎立穆宗之子江王李函，并且杀死政敌。李函继位，即唐文宗。当时王守澄权势最大，其次为陈弘志、仇士良等。
文宗勤勉听政、生活节俭，本身十分厌恶宦官，随时想联合外廷大臣扳倒宦官。831年与宰相宋申锡合谋失败，宋申锡被杀。而后文宗与大臣李训、郑注联手发动政变。他们都是王守澄推荐的，因此宦官毫不忌讳。李郑二人先建议文宗提拔与王不合的仇士良，并且杖杀元和逆首陈弘志，贬死若干掌权宦官。835年，文宗以李训为宰相、郑注掌凤翔节度使，内外呼应。接著密派中使毒杀王守澄，至此元和逆党皆诛杀殆尽。李训更扩充势力与军权。，与只掌握神策军的宦官尚可一拼。835年李训发动甘露之变，意图将皇帝从宦官手里抢出，但宦官仇士良抢先夺回皇帝，并且以神策军击溃政敌，诛杀大臣。甘露之变后，宦官们团结一致对外，并且牢固地掌握军政大权，皇帝与大臣徒具摆饰，即便是后期的武宗与宣宗也无法消灭宦官的势力。而大臣只能借藩镇对抗宦官权力，埋下晚唐藩镇入关夺权的阴影。840年郁郁寡欢的文宗去世，其弟在宦官仇士良的拥立下继位，即唐武宗。由于当时朝廷派系林立，仇士良只好让武宗亲自处理朝政。武宗重用李德裕以削减仇士良权力，也提出一连串振兴朝廷的政绩，史称会昌中兴。他大力推行灭佛，史称会昌灭佛。武宗推行道教，希望长生不老，最后因为服金药去世。
在宪宗到宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。这两派分成以经学为正统、大多是关东世族的李党，主要有李吉甫、李德裕、郑覃；以文采华丽、高宗武后以来进士科出身的牛党，主要有李宗闵、牛僧孺等。两派士大夫背后都有宦官当后台，宦官最终掌政权。两派明争暗斗得很厉害，徒然消耗国力。政见方面，李党主张对藩镇与吐蕃用兵，而牛党主张和平。牛党倾力拥护科举制度，李党极力要求改革。李党建议精简国家机构，牛党反之。党争起始于808年的科举考试，当时宰相李吉甫（李德裕之父）主张对藩镇用兵，举人李宗闵、牛僧孺与皇甫湜在考卷里批评朝政失当。李吉甫得知后打压这些人，这引起朝野哗然，李吉甫最后也失势，朝中大臣也逐渐形成两党以互相斗争。然而当时主战派宦官吐突承璀把持权力，所以李党仍然得势。穆宗时，由牛党人物钱徽主持进士考试，却被告徇私舞弊。在时任翰林学士的李德裕证实下，钱徽被降职，李宗闵也受牵连而被贬谪到外地。从此牛李两党各树朋党，互向倾轧。李党有李德裕、裴度、李绅等，牛党有李宗闵、牛僧孺与李逢吉等。然而，主和派宦官王守澄崛起，李党失势，时任宰相的牛僧孺与李宗闵、李逢吉联手，牛党势大，李德裕被罢免外放。牛党的优势一直到823年，牛僧孺因为被文宗不满而罢相，隔年由李党的李德裕上台，这是显然与王守澄放弃牛党有关。之后王守澄支持李训与郑注，极力打压牛李两党。甘露之变后李郑势力崩溃，宦官由仇士良掌权。武宗时任用李德裕为宰相，极力排斥牛党。
846年武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。宣宗表面上是容易被宦官利用的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中暂治。然而宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年宣宗因服用丹药过度而去世。实际上，大中暂治并不稳定。宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。
末唐崩乱
宣宗去世后，相继为帝的懿宗与僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。859年唐懿宗继位，他为人骄奢淫逸，宠信宦官；并且笃信佛教。为了崇佛，不惜削减军费。860年后相继发生裘甫之乱、庞勋之变与王郢之变（僖宗时期）。其中庞勋之变破坏关东地区的经济，有赖沙陀军首领朱邪赤心率军助战而定，朱邪赤心因功赐名为李国昌，子称李克用。873年唐僖宗继位，僖宗专好击毬、斗鸡，寡问闻朝政，更大的叛乱在北方诞生。由于关东连年水灾，加上政治败坏，盐价锐升，使得盗贼不断。874年王仙芝聚众于长垣（今河南省长垣县）起事，隔年攻陷山东西部、流窜河南到淮南一带，声势益盛。878年王仙芝战死于黄梅（今湖北省黄梅县），余部溃散投奔黄巢。黄巢由亳州（今安徽省亳州市）南下掠夺江南与岭南地区，沿路屠杀不断，并且攻陷商业大城广州，华南经济几乎全毁。879年因为军队遭遇瘟疫，黄巢率军经桂州、沿湘江北上窜回江南。隔年，黄巢正式西进，攻陷洛阳与潼关。掌权宦官田令孜带僖宗逃往四川，黄巢入长安后称帝，号称大齐，改元金统。各地勤王之师也因为号令不整，收复的长安又被黄巢夺回。唐室只好赦免叛逃漠北的李国昌、李克用父子，李克用率沙陀兵马，协助唐军克复长安。另一方面，黄巢部将朱温投降，赐名朱全忠，受封宣武节度使（治汴州）。黄巢东走并且包围朱全忠于陈州。884年李克用率军解陈州之围，并且追击黄巢军。黄巢于隔年被其甥林言斩杀，黄巢之乱平定。而后，黄巢降将秦宗权叛变，率军在中原地区四处攻掠，一度攻陷东都（今河南省洛阳市），造成「极目千里、无复烟火」的局面，直到昭宗时才由朱全忠平定。
平定民变后的唐室因为国力衰退而被关中藩镇反噬。而宦官与外廷为了政治斗争又拉拢藩镇加入战局，最后演变成各藩镇争夺朝廷。这些实力军头们以李国昌、朱全忠与李茂贞最强。885年僖宗返京后，仍然信任宦官田令孜。田令孜与河中节度使（辖今山西省南部）王重荣交恶，双方都拉拢藩镇并抗衡。王重荣与李克用联军成功的攻入长安，田令孜又带僖宗出京避难。原本与田令孜合作的朱玫、李昌符也倒戈，率军追击田令孜。两人奉襄王李煴监国，朱玫拜相，李昌符暗中不满，在兴元（今陕西南郑）的唐室趁机说服王重荣、李克用与李昌符联兵收复长安。僖宗返京途中又与李昌符发生冲突，当时王重荣被部下所杀，僖宗有赖李茂贞平定才得以返回长安，李茂贞也继任凤翔节度使。888年僖宗去世，其弟李晔被宦官杨复恭拥立，即唐昭宗。宣武朱全忠与河东李克用因故不合，双方上至朝廷，下至藩镇，都斗争不断。当时张全义与李罕之争夺河阳节度使（治河南省孟州市），双方分别拉朱全忠与李克用对战。结果朱全忠获胜，兼并河阳、洛阳，击败秦宗权后几乎占领全河南省。当时宦官杨复恭与宰相张濬不和，双方分别拉拢李克用与朱全忠。890年朱全忠与张濬攻河东军失败，张濬被贬。李克用趁机并吞昭义的潞州、泽州，约占领今山西省地区。不久宦官杨复恭失势，南依其兄子山南西道节度使杨守亮叛变，唐室以李茂贞等人平乱，李克用在朝廷的势力衰退。凤翔李茂贞因不能扩张地盘与唐帝不和，双方发生战争。最后李茂贞与王行瑜战胜，他们掌控关中地区，宦官与外廷受其管制，唐室只剩首都一地。
此时唐帝沦为各藩镇角力的战利品，最后被藩镇掳走，取而代之。895年河中王重盈去世，王行瑜、李茂贞与韩建等人与河东李克用争夺河中。王行瑜趁机入京杀宰相韦昭度等人，并谋废昭宗。李克用紧急率军入援，而王行瑜被部下所杀，唐室才得以安定。事后，唐室建立殿后四军，李茂贞、韩建抢先于896年逼近长安，昭宗逃到华州，殿后四军被废。最后有赖李克用、朱全忠率军入援，昭宗得以于898年返回长安。900年宦官刘季述立昭宗嫡长子皇太子李𥙿为皇帝（李缜，即德王），901年李缜被崔胤所废，改回原名李𥙿并降封为德王，昭宗复辟。而后宰相崔胤与宦官韩全诲争权，韩全诲强迫昭宗投靠自己的盟友李茂贞，崔胤紧急召唤朱全忠入援，朱全忠于是率军围困凤翔。隔年，凤翔军粮草耗尽，李茂贞只好杀宦官韩全诲等人，与朱全忠和解。朱全忠趁机掌控朝中大权，还屠杀宦官数百人，派兵控制长安。崔胤后悔不已，有意摆脱朱全忠的威胁，暗中召募六军十二卫，被朱全忠在长安的眼线所察觉。904年朱全忠杀崔胤，逼迫昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠杀李𥙿等昭宗年长九子，大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马驿之祸。年末又听信诬告，杀害哀帝母何太后。朱全忠本想等一统天下后再篡位，但因征淮南失利，所以提早于907年逼迫哀帝禅让，建国后梁。唐朝亡，五代十国时期开始。
疆域
唐初是唐朝武功兴旺的时期。在漠南漠北方面，在高祖建立唐朝对突厥做出战略防守退让求和之后开始反击。贞观四年（630年），唐军灭亡东突厥，漠南成为唐势力范围。贞观二十年（646年），又联手铁勒部落一举消灭薛延陀汗国，至此大漠南北广大地区皆为唐的势力范围。唐朝廷在漠北设立安北都护府，在漠南设立单于都护府，建立南至罗伏州（今越南河静）、北括玄阙州（今俄罗斯安加拉河流域）、西及疾陵府（今伊朗扎博勒）、东临鸡林州（今南韩庆州）的辽阔疆域。但永淳元年（682年），突厥复国，漠北等地遂为其占，后直到后突厥灭亡为止唐朝的北方边患都很严峻。天宝三载（744年），回纥建国，占据漠南漠北。安史之乱后，边患再起，但唐朝与回纥并没有发生大规模的战争。
在西北，贞观四年，唐朝廷在伊吾七城设立西伊州，开始经营西域。贞观十九年（645年），唐朝廷移安西都护府到龟兹。显庆四年（659年），唐军又灭西突厥，势力及咸海到里海一带。但唐朝廷对葱岭以西地区的统治始终不稳固，-二年（662年），阿史那弥射死，阿史那步真统领西突厥十姓，此后葱岭以西一直为唐朝臣属国，尤其是吐火罗。。安史之乱爆发后的三十六年时间内，唐朝陆续失去原安西都护府所辖地区。
在东北，显庆五年（660年），唐军联合新罗灭亡百济。总章元年（668年）八月，唐军与新罗又灭高句丽，并设安东都护府于平壤。但由于当地人民反抗激烈及新罗势力的北进，咸亨元年（670年）安东都护府内迁辽东。开元元年（713年）安东都护府移到辽西。天宝年间（742年—756年）安东都护府废，安史之乱后唐朝逐渐失去对辽东半岛的直接控制。武周圣历元年（698年）其首领大祚荣建立震国，唐朝称之为渤海国；号为「海东盛国」，但与唐朝的关系友好，大部分时间向唐朝称臣。
在青藏高原上，吐蕃日渐兴起，至6世纪末与吐谷浑、苏毗为高原上三大势力。7世纪初，赞普松赞干布即位，统一高原，又征服位于西藏西部的苏毗、阿里地区的羊同和尼婆罗（今尼泊尔）。龙朔三年（663年），吐蕃灭吐谷浑，尽有其地。后又多次占领唐朝的安西四镇，为唐朝最大敌国。安史之乱后，由于大量河陇边兵参与平乱（主要为陇右节度使、河西节度使所部）导致边防空虚，吐蕃趁势进逼，占领原属于唐朝的陇西，黄河以西甘、凉皆不可得，陇山以西为吐蕃占据。唐宣宗大中二年（848年），沙州（甘肃敦煌）人张议潮发动起义，唐人群起响应，很快占领沙州。接着，张议潮又派兵攻取瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓（以上地区在今甘肃、新疆、青海境内）等十州。大中五年（851年），张议潮遣其兄张议潭奉沙、瓜等十一州地图入朝，宣宗在沙州置归义军，以张议潮为节度使，河陇地区又重新为唐朝廷所控制。890年，河西、陇右又被党项族占据。但终唐之世已完全丧失对于敦煌以西的控制。
在西南云贵高原，天宝七载（748年）南诏建国，与唐时战时和，也削弱唐朝的国力。同时，自汉武帝平南越后的相当长时间内是中国领土的安南（越南北部），唐代统治时先后设立「交州总管府」、「安南都护府」（肃宗改名镇南，代宗复称安南）、「静海军节度使」等官署，唐末时开始藩镇割据，土豪兴起，至北宋初完全脱离中原王朝而独立。
行政区划
隋朝前期实行州县制，后期实行郡县制。唐又改郡为州，恢复州县二级制。贞观元年，天下大定，又对州县进行省并。唐朝还在州一级的行政区划中设立「府」这一建制。先是开元元年设立京兆府和河南府。其后陆续升新的陪都和皇帝到过的地方为府。同时，唐朝根据山川形便将全国分为关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南十道，是为贞观十道。神龙二年设立十道巡察使、十道存抚使和十道按察使。这些都是监察官，为中央临时派遣，不常置，也无固定治所。开元廿一年又从关内道分立京畿道，从河南道分立都畿道，分山南道为东西两道，分江南道为江南东、江南西和黔中三道，共十五道，是为开元十五道，每道设立固定的监察官员（观察使），有如汉朝的刺史，也设立固定的治所（首府），正式成为十五个监察区，并逐渐向行政区转变。这十五道如下：
京畿道，治西京（首都）京兆府（今陕西省西安市）；
关内道，治西京（首都）京兆府（今陕西省西安市）；
都畿道，治东都（首都）河南府（今河南省洛阳市）；
河南道，治汴州（今河南省开封市）；
河东道，治蒲州（今山西省永济市西）；
河北道，治魏州（今河北省大名县东北）；
山南西道，治梁州（今陕西省汉中市）；
山南东道，治襄州（今湖北省襄阳市襄州区）；
淮南道，治扬州（今江苏省扬州市）；
江南东道，治苏州（今江苏省苏州市）；
江南西道，治洪州（今江西省南昌市）；
黔中道，治黔州（今重庆市彭水苗族土家族自治县）；
陇右道，治鄯州（今青海省乐都县）；
剑南道，治益州（今四川省成都市）；
岭南道，治广州（今广东省广州市）。
唐朝主要的地方官阶如下：
州（郡）首领：刺史（太守）；
别驾、长史、司马；
录事、参军事；
六曹：司功、司仓、司户、司兵、司法、司士。
县：县令；
县丞、主簿；
县尉、录事、佐史。
乡：耆老；
里：里正；
村：村正；
保：保长；
邻：邻长。
地方行政方面，唐从隋旧，分州县上下二级区划。州级政区多称“州”，有刺史，少数称“郡”，有郡守。县有县令。县级政区以下按照乡里制设乡设里。百户人家为一里，由里正管辖；四家为一邻，由邻长管辖，五邻为一保，由保长管辖，五保为一里，由里正管辖，五里为一乡，由耆老管辖。一自然村为一村，设村正。在城市聚居区域以坊代替村，设坊正，和村正同级。在边疆、京畿、军事要塞等重要地区设立都督府，由武官都督兼管多个州郡的军事和民政。
政治体制
三省六部制
唐朝沿用隋朝制订的三省六部制，主要机构有三省、六部、一台、五监、九寺。三省即为中书省，门下省，尚书省。此外中央还有掌帝室器物车马的殿中省、掌帝室经史书籍的秘书省、掌宫官内侍的内侍省三个职权较小的省。尚书省为全国最高行政机构，其中枢称“尚书都省”，都省下设立吏、户、礼、兵、刑、工六部，长官本为尚书令，但因太宗曾任尚书令，后以左、右仆射为首。中书省是皇帝颁布大政文书的机构，长官为中书令，副手为中书侍郎，下有中书舍人六人，此外右散骑常侍、右谏议大夫等谏官。门下省则是审核大政文书之机构，长官为门下侍中，副手为黄门侍郎（又称门下侍郎），下有给事中四人，此外与中书省相似，有左散骑常侍、左谏议大夫等谏官，也有掌符策印玺的符宝郎、掌起居记录的起居郎等官员。由于尚书权力太大，因此后来设立左右仆射代行大权。左右仆射就是宰相。后来，此二职要加同中书门下的头衔才是宰相。但中书令和门下侍中的名位很高，也不常设。于是，给其他管理加上参议朝政、参议得失、同中书门下三品等头衔就为宰相。宰相平时在政事堂讨论朝政，政事堂会议成为协助皇帝统治的最高决策机构。至玄宗，差遣制成为制度，特点是官位与职位的脱节。官仅代表官位与俸禄的高低，其实际职务完全由皇帝或上官灵活掌握。差遣官官衔中多有“使”字（如转运使、盐铁使、团练使等）。开元末年置翰林学士院，学士参与决奏议疏表，专掌内制，对中书省的权力产生少许威胁。
六部作为尚书省的分支机构，分管各种具体行政事务，按严耕望的研究，六部上承三省所布政令，下传寺监所行方案，主要负责具体事务的规划和监督，而非寺监的具体执行，故而官吏员数远少于寺监。六部有高低之分，吏、兵二部为前行，户、刑二部为中行，礼、工二部为后行。其中吏部主管全国文官升迁，下设吏部、司封、司勋、考功四司；户部掌管全国土地、民众、财赋，下设户部、度支、金部、仓部四司；礼部掌管祭祀，下设礼部、祠部、膳部、主客四司；兵部负责武人选举、地图、车马、兵械等事务，下设兵部、职方、驾部、库部四司。刑部主管律令刑事，下设刑部、都官、比部、司门四司；工部负责山泽、纸笔、屯田、工匠等事务，下设工部、屯田、虞部、水部四司。三省六部制在中国政治史上具有重要地位。
一台就是御史台，其负责监察中央和地方管理，参与大狱的审讯。其长官为御史大夫，副长官是御史中丞。五监为国子监（掌文教学校）；少府监（掌皇家工业生产）；将作监（掌国家工程）；军器监（掌兵器制造）；都水监（掌水利建设）。九寺有太常寺（掌礼仪祭祀）；光禄寺（掌国家宴会）；卫尉寺（掌兵器仪仗）；宗正寺（掌皇室族谱）；太仆寺（掌国家牧政）；大理寺（掌刑狱审判）；鸿胪寺（掌邦交典礼）；司农寺（掌国家仓储）；太府寺（掌国家财政）。此外，唐朝还有三师（太师、太傅、太保），三公（太尉、司徒、司空）等荣誉职务。在盛唐时期还设立过如节度使、观察使、枢密使等临时职务，后来则成为定职。
科举制度
隋朝科举没有严格的选拔程序，多由皇帝下诏征辟，由州郡荐举，可说只是察举制的修正。除进士、明经外，科目尚有贤良、孝悌、秀才等，大体沿袭前代察举的名目。考试方法是试「策」，考生须加以解说或辩明，优良者「应对如响」。 同时，隋代要求必须有高级官员推荐才能参加科举考试。
唐朝则是第一个系统性、大规模施行科举的王朝 。造纸术和印刷术的发展成熟，为唐朝发展这一制度奠定了基础。武德五年（622年），唐高祖李渊下诏允许“投碟自举”，科举制度才真正成为了向广大男性开放的制度。在武则天执政后，她大力起用通过科举进入朝廷的庶族地主官僚，贵族政治的局面至此开始衰落。玄宗朝以后，世族官僚不复存在，但是科举士人却进行牛李党争，这场党争持续长达四十年，严重败坏朝政。唐代放榜的进士总和至少有6585人，若考虑明经及其他科目，唐五代及第总数近3万余人。
唐朝中后期也与东汉中后期和明朝后期成为中国历史上三个宦官时代。早期，宦官并没有什么权力，自玄宗时代高力士得宠以来，宦官的地位步步高升，开始直接参与政治。后来伴随着宦官对兵权的掌握，皇帝的废立都掌握在宦官手中。这以「甘露之变」表现得最为突出。而在朱全忠诛灭全部宦官之后，唐朝也很快灭亡。显示宦官已与皇帝形成命运共同体。
法律
唐朝法律分为律、令、格、式四种。律是刑法典；令是指国家对各项制度所做出具体规定（如《户令》）；格是皇帝临时颁布的敕令，经过汇编成为普遍适用的法律，成为“永格”；式则是各项行政法规（如《水部式》）。《唐律》是根据隋朝《开皇律》经过《武德律》、《贞观律》、《永徽律》三朝修正而来。自高祖时代开始制订，在太宗时才宣告完成。至高宗永徽年间又对《永徽律》进行全面解释，写成《永徽律疏》，称为《唐律疏议》。后世又称呼为《唐律疏典》。唐律分十二篇，共五百零二条，刑为五刑。唐朝律法将谋反、谋叛等反对朝廷的行为定作不得赦免或赎免的「十恶」大罪，对朝廷的延续起到保障作用。又有一系列相关土地私有权的条例，维护经济基础。贵族、富人、官僚受到一定的不平等的法律保护，在与庶民触犯同样的法律下可减刑或免刑。
外交
由于初唐时代武力比较兴旺，周边国家比较安分且与初唐的关系比较友好。高宗在位后期由于军事转向衰弱，关系也时战时和反复不定。初唐时代在边境上设立六个都护府，分别是：安西（640年设立，主要负责天山以南地区的守备）；安北（647年设立，主要守卫漠北）；单于（650年设立，主要守卫漠南）；安东（668年设立，主要守护辽河以东）；安南（679年设立，主要守卫今越南北部红河三角洲地区）；北庭（701年设立，主要守卫天山以北地区）。
东北地区
靺鞨人源自肃慎，隋唐交际时分为多部，其中有粟末、黑水、白山、伯咄、拂涅、号室、安车骨，另作安居骨。七部势力较大。698年，在东北边境上，粟末靺鞨人大祚荣建立震国。713年大祚荣接受玄宗册封为渤海郡王，设立忽汗州，国名更为渤海国。渤海与唐「车书本一家」，之间一直互动频繁，多名渤海贵族子弟曾到长安学习。726年又在黑水靺鞨之地设黑水都督府。唐朝与新罗关系一直密切。新罗派大量留学生到唐朝学习，其中的崔致远还中了进士。中国的文化也大量传入新罗。两国在边境之间商贸往来非常频繁。660年至668年间，新罗联合唐军先后灭百济与高句丽，统一朝鲜半岛，而后两国往来更加频繁。723年，旅唐新罗僧人慧超从广州渡海前往印度诸国巡礼，路径波斯、大食、突厥等国回到长安，撰写《往五天竺国传》。新罗留唐学生薛聪，整理吏读表记法，方便书写新罗语虚词虚字，促进朝鲜文化发展。唐朝东部沿海城市多有新罗人聚集的“新罗坊”和接待新罗人的“新罗馆”，可见境内新罗人之多。
倭国武周时期改称日本，与唐朝来往密切。孝德天皇推行革新，效法唐制，走向中央集权。引入均田制和租庸调制，落实户籍和记账制度，参考《唐令》写成《大宝令》法典，遵照长安城布局规划平安、平城二京。日本先后派遣了十三次遣唐使，每次使团规模都在百人以上，团中除使臣、水手外，还有留学生、学问僧、医师、音声生、玉生、锻生、铸生、细工生等。著名的来唐日本人有留学生吉备真备和阿倍仲麻吕与僧人空海和圆仁。空海著有《文镜秘府论》与日本的第一部汉字字典《篆隶万象名义》。圆仁寻觅佛法而走遍唐国多个道郡，带回日本大量佛学经文器具。百济艺僧味摩之将在唐学到的荆楚傩舞传至日本，称吴伎乐。日本的文字平假名和片假名也都是分别从中国的草书和楷书部首演变而来。鉴真和尚应日本僧人之邀，曾经六次东渡回日，最后终于成功。他带去了佛经，促进了中国文化向日本的流传以及佛教在日本的兴盛。
契丹源于东胡，自称青牛白马之后。唐初，契丹族部落联盟首领大贺摩会臣服于唐。648年，在羁縻制度下设松漠都督府，以窟哥担任松漠都督兼左领军将军，赐姓李。武则天时期因受到营州都督赵文翙的凌辱而反抗数十年。开元初，松漠都督府得以复置，从此双方睦邻友好百余年，经济文化交流频繁，始终忠服于唐，直至唐王朝灭亡之后，耶律阿保机才在塞北称汗。
塞北与西北地区
从出土墓志记载，史家推测李渊家族在隋代时，就曾经与东突厥王室阿史那氏通婚，双方关系密切。东突厥常年南下袭击中原，唐初北方割据政权纷纷拉笼突厥抗唐，是唐建国初期的一大边害，高祖太宗积极抵御，贞观三年（629年）遣李靖、李𪟝。二将分路征讨，次年降服东突厥，小可汗突利可汗投降，大可汗颉利可汗被俘，东突厥汗国覆亡。大量突厥人迁到长安，太宗将降众左右安置在灵武至幽州地区，设羁縻府管辖。东突厥的灭亡与归顺震动了西突厥与西域各国，一些西域小国纷纷改投唐朝，尊称太宗为「天可汗」。西突厥西抵波斯，北并疏勒，控制了丝绸之路。唐于640年攻克高昌城（今新疆吐鲁番东南），设安西都护府。802年平定焉耆。，806年平定龟兹。，安西都护府迁至龟兹，统管于阗、高昌、焉耆、龟兹四镇。唐高宗显庆二年（657年），苏定方、萧嗣业大败西突厥。西突厥最终在唐军的数次打击下覆亡。西域至此成为唐朝的势力范围，期间唐军与当时的另一大帝国哈里发国开始交往。不过随着时间转移，天宝十载（751年），唐朝在与阿拔斯哈里发国的怛罗斯战役中失败，安史之乱后，唐朝势力也基本退出了中亚地区。
东突厥灭亡后，常年臣服突厥的回纥又受到了薛延陀的控制。647年，回纥联合唐击溃薛延陀。唐高宗永淳二年（682年），阿史那骨咄禄在蒙古高原称汗，东突厥复国（史称后突厥），开始南迁，日益严峻的边患一直困扰武则天。武后通过册封、和亲的手段试图同化南迁的突厥人。唐玄宗天宝三年（744年）回纥又与唐联军灭亡后突厥，回纥建国。贞元五年（790年）更名回鹘。回鹘与唐朝关系一直比较良好，但在安史之乱期间曾趁机敲诈勒索唐朝，并在联合唐军攻入洛阳城之后，大肆烧杀掳掠。直到唐文宗开成五年（840年），回鹘被黠戛斯所灭。被迫迁徙，有的南迁至塞内或近塞，有的西迁至甘州（甘州回鹘）、西州（高昌回鹘）、龟兹（龟兹回鹘）、葱岭融入葛逻禄（黑汗国）。黠戛斯汗国在派使朝贡时，李唐皇室曾称与他们同宗。
吐谷浑。乃鲜卑支系，南北朝时期西迁至青藏高原东北端。曾被隋炀帝灭亡，隋末战乱年间复国。吐谷浑因夹处于吐蕃和唐两大势力之间，又与吐蕃同居青藏高原上，早年慕容伏允采取亲蕃疏唐的外交政策。唐太宗几进召见未能成功，634年开始派兵西征，次年，大将李靖击败吐谷浑，亲唐的慕容顺继位并对唐称臣。死后，子慕容诺曷钵继位，唐遣送弘化公主和亲。663年吐蕃灭吐谷浑，诺曷钵率众迁至唐安乐州（今宁夏中宁东南）。
吐蕃
在西部与唐对峙的另一大国是吐蕃。吐蕃赞普松赞干布在统一吐蕃后，以强大的武力为由，期间一直向唐朝廷提亲。唐太宗贞观十五年（641年），太宗派礼部尚书、江夏王李道宗护送文成公主入藏，松赞干布到柏海迎接。文成公主将蚕等中原特有的事物带入吐蕃，中国的风俗同时也传入吐蕃，一些吐蕃的大臣改穿丝绸服饰。文成公主的嫁妆中还有一批工匠，这些工匠将中原的建筑形式混入吐蕃的建筑形式，大昭寺是其中代表。吐蕃的历法也参考了唐朝的历法。从此之后，唐蕃两国维持了二十年的和平，此后军事争夺日渐剧烈。唐中宗神龙二年（706年），由于吐蕃军事失利，便主动与唐修好，双方使臣在长安会盟。史称神龙会盟。中宗应允，将金城公主嫁给吐蕃赞普尺带珠丹，但实际上吐蕃也秣马厉兵，积极备战。714年，吐蕃向唐朝要求重划边界，修改盟书，被唐朝拒绝。两国因此交战，吐蕃兵败，于是又主动求和谈判。
唐玄宗开元廿年（732年），两国再次会盟，两国决定以赤岭为界限。734年正式立碑。不久后发生的安史之乱使得唐朝走向衰落，吐蕃趁机大力扩张势力。唐德宗建中年间其要求与唐确立甥舅之国的关系，而不用臣国之礼。783年，两国在清水会盟，这次会盟基本满足吐蕃的要求，两国改以贺兰山为界。787年，唐蕃又会盟于平凉，吐蕃预备进行劫盟，结果唐朝除了主盟官员外，其余六十多名官员都被扣押。唐军死五百多人，被俘一千多人，史称平凉劫盟。长庆元年，吐蕃内部分裂，国势衰落，再次请求与唐会盟。后两国在长安西郊进行会盟，以清水会盟确立的边界为界。史称长庆会盟，从此之后，两国关系趋于缓和，但是也被连年战争所困而无力再战。
西南地区
天宝七载（748年），南诏统一了西南的云南，贵州西部，四川最南部和今缅甸北部地区。唐朝与南诏国的关系也是时好时坏。南诏一度长期与吐蕃合作，一同进攻唐朝。但大历十四年（779年）后，吐蕃、南诏联军攻唐失败，南诏军元气大伤，吐蕃又迁怒南诏。两国从此矛盾加深。794年，唐朝与南诏在点苍山会盟，双方建立了良好的关系。但是到820年代后，由于南诏王权旁落，两国又开始爆发战争。829年，南诏倾全国之兵力进攻唐朝，在831年一度攻入成都外城郭，但是最后因为害怕唐朝报复而又修好。之后，两国之间的关系依然是和战相间，直到双双覆灭。
东南亚、南亚和西亚
唐朝与东南亚和南亚的真腊（柬埔寨）、诃陵国（爪哇岛）、室利佛逝（苏门答腊岛）、林邑（越南中部）、骠（缅甸）、狮子国（僧伽罗）、天竺（印度）等国家都有经济文化方面的往来。
玄奘西域求法，从天竺携回佛经六百五十七部，还用梵文翻译了《道德经》赠送天竺，回到长安后将所见所闻写成《大唐西域记》。义净渡海去天竺求法，携回经、律、论约四百部，将西域见闻写成《大唐西域求法高僧传》和《南海寄归内法传》，都是唐代重要的中外关系史著作。唐代流行的婆罗门曲融合天竺中华乐舞为一体。唐朝的佛教建筑也吸收了天竺的风格。
西域地区有康国、安国、曹国、石国、米国、何国、火寻国、戊地国、史国九个全国以昭武为姓的小国，其使节商人频繁来往于唐。
651年大食（阿拉伯帝国）与唐始建联系，之后通使多达三十六次。唐军在西域多次与大食交涉，在怛罗斯战役中被击败，大食俘虏了不少中国工匠，包括纸匠，造纸术等技术传入大食。唐初，大食国教伊斯兰教入华，大食的伦理学、语法学、天文学、算学、航海学等也随之传到中国。大食幅员广阔，势力遥及大西洋摩洛哥，唐朝的影响通过大食中介商人间接波及西亚、东非、北非等地。
波斯萨珊王朝在唐初受到大食侵略，半世纪便被吞并，大食在波斯境内大肆屠杀，许多波斯非伊斯兰教徒、商人、贵族迁居西域塞内，以及东部沿海城市，从事商业。为后期色目人和回族的一个组成部分。由此，波斯的祆教、景教和摩尼教在唐地推广。从波斯又带来了波罗毬戏（击鞠），深受唐皇贵族的喜爱。唐末，回回人李珣在《海药本草》中对波斯药物作了系统性介绍。唐朝与中西亚的吐火罗和拂菻（东罗马帝国）之间也有往来。
军事
唐朝统一中国之后，太宗、高宗、武后先后对外用兵，击败北方疆外和西北方疆外的敌国东突厥与西突厥，在西北占领高昌、收其地为州县，重新控制西域，在东北吞灭高句丽和百济，并在白江口战役击败日本援军。到玄宗时，唐朝对外扩张达到顶峰，势力甚至远达中亚与新兴的白衣大食（即伍麦亚王朝）和后来的黑衣大食（即阿拔斯王朝）相遇。但唐朝经安史之乱后一蹶不振，不仅无力保持前期开疆辟土的成果，还要依靠吐蕃、回纥的军事实力以对抗藩镇的割据势力。虽然宪宗时获得过对淮西、剑南等地藩镇的军事胜利，但是无法阻止地方割据的大势。唐朝就此衰落下去。京城长安甚至一度被吐蕃攻陷（763年），西南的南诏也曾联合吐蕃占领过成都（831年）。
唐初继承隋代制度实行府兵制，沿袭北周和北齐的府兵制，不过北周府兵是兵民合籍，隋唐的府兵则由当地丁男抽调服役，是兵民合一的征兵制度。府兵制的基本单位是折冲府。府分三等。上府一千两百人，中府一千人，下府八百人。军府长官为折冲都尉，副职为左右果毅都尉。府兵称卫士或侍官。军府隶属于十二卫和六率。军府最多时有六百三十四个，其中三成以上驻扎在关中，保卫长安。府兵制是以均田制为基础的农兵合一制度。兵士廿一岁入军，六十岁免役，以每户三丁抽一的比例服役。卫士平时在家生产，农闲时由军府训练。其经常性任务是轮流到长安宿卫，叫做番上。战时则应征作战。服役期间免除自己的租调；但口粮和兵器都要自己负责。
府兵制实际上是士兵和农民的结合，减轻国家的负担。平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。战事结束后，士兵回府，将领回朝，降低将领拥兵自重的危险。府兵制的主要缺点在于动员速度慢，用兵时间过长会影响农业，而且免除士兵的税赋对朝廷收入也是一个损失。因此，太宗、高宗及武后时已经采取过临时征募士兵的办法作为对府兵制的补充。太宗时，朝廷直接管辖全国约六百个军府，一切军事任务，不管是派往护卫戍京师、地方驻扎或出征，均由这支军队执行。然而，为了便于管理，仍然需要设置军政首长，这也就是「节度使」的由来之一。而且当社会经济改善时，人民经常会反抗兵役制度。另外也由于国家太平已久，府兵备而不用，政府对之也日益冷漠，其素质自然大为下降。
到玄宗时，朝廷对人口的掌握能力降低，府兵逃散。天宝年间，玄宗采纳张说的建议，正式以征兵制和募兵制替代已经废坏的府兵制。为了满足他“领有四夷”的虚荣心，透过招募取得的士兵长期驻扎在边镇以进行对外战争，称为“健儿”。这些雇佣兵与土地没有联系，他们只渴望从边境战争中获得收益。边镇将领通过利益关系和部族关系（很多将领和士兵都来自依附的异族）大大加强对士兵的控制，埋下日后战祸的种子。安史之乱后，唐朝廷在军事上开始失势：内有藩镇割据，外有回纥、吐蕃、南诏的入侵。例如唐朝需要借回纥兵来平定安史之乱，763年吐蕃军曾经占领长安达十五日，南诏军一度攻打成都，并于咸通年间多次进侵安南，863年将之占领，到866年才由唐将高骈收复。唐朝驻守在南诏的士兵不满，导致庞勋之变。后来黄巢流寇叛乱导致朱全忠和沙陀人李克用的争战，各地职业军人陆续占据地，甚至自立政权，直至唐朝灭亡后仍未平息，后来五代十国各政权，大致上是唐代晚期藩镇割据的延续。
玄宗时唐朝的势力与来自现在阿拉伯、新兴的信奉伊斯兰教的伍麦亚王朝（白衣大食）和后来的阿拔斯王朝（黑衣大食）的势力在包含昭武九姓国、大勃律、小勃律、吐火罗在内的中亚诸国相遇如开元三年（715年）拔汗那之战；开元五年（717年）拨换城之战；天宝十载（751年）怛罗斯战役。然而在怛罗斯战役中唐军失败，经略中亚的进展遇挫，但是接踵而至的安史之乱和藩镇割据导致华北地区经济萧条，使正重整旗鼓的唐朝大军从此无暇顾及中亚，军队必须退回长安一带平定内乱，致使在往后的一百五十年间吐蕃和回纥势力兴起并占领原属唐朝的西半部领土。
唐朝的众多著名将领中，除了凌烟阁二十四功臣中的将领和郭子仪、李晟及其子李愬、高骈等汉族统帅外，异族将领也占据重要地位：比较重要的有杂胡安禄山、突厥人史思明、百济人黑齿常之、高句丽人高仙芝、突厥人阿史那社尔、阿史那思摩、契丹人李光弼、靺鞨人李怀光、突厥突骑施部人哥舒翰、铁勒部的仆固怀恩、浑瑊和阿跌光进、契苾何力等。
人口
唐朝自武德初至天宝末，其户口与人口比隋朝低，有可能因为法令不行，户口时常有隐漏不报，所以史书记载为虚数，其比实际数据尚少。根据《旧唐书》记载，唐武德元年（618年）有一百八十万户；唐武德七年（624年）有二百一十九万户，唐贞观十三年（639年）三百零四万户，唐太宗贞观二十二年（648年）三百六十万户，唐高宗永徽三年（652年）有三百八十万户，据《通典》卷七《食货》载，到唐玄宗天宝十三载（754年），全国有9,069,154户，52,880,488人，然唐朝户口统计不严多有隐漏，故大部分学者认为唐朝的人口峰值为八千万左右。
当时全国有十五道，秦岭淮河以北有人口3000万。人口最多的是河南、河北两道及淮北地区，这些地区合计人口接近2000万。首都京兆府长安人口达到196万，东都河南府洛阳则有118万人口。隋唐大运河沿岸的交通枢纽城市魏州也有人口110万。河东道人口达372万；关内道有150万；陇右道人口最少，仅53万。南方各道中，江南东道人口最多，有661万。其次为剑南道，有409万，其中成都府人口就有92万。江南西道人口亦有372万，淮南道227万，岭南道116万。人口位居全国之末的是黔中道，仅16万。
安史之乱时，社会生产遭受毁坏，安史之乱结束后根据史载的户口数只是安史之乱前的三分之一，此后的唐朝户口一蹶不振，估计唐朝中期的户口在四五百万户之间。全国人口分布格局因此发生重大变化。五代十国时期，南方九国中除了吴和吴越两国统治者是南方本地人，南汉是早期移民后裔外，其他六国统治者都是唐末北方移民。
! width=28% |'年代'
! width=16% |'户数'
! width=16% |'口数'
! width=40% |'备注'
经济
唐朝是繁荣强盛的大朝代，经济的规模有长足的发展。隋朝末年因为战乱的关系产生大量无主地，使得均田制可以持续推行，对于稳定农业有很大的帮助。而自孙吴、东晋等六朝发展的江南经济持续提升，已经显出超越黄河流域的趋势。而唐朝掌握南北经济使得经济十分强盛。自隋唐开始，中国经济进入更高的发展阶段。
农业
唐代农业生产工具比前代有所进步，开元年间发明曲辕犁，还出现新的灌溉工具水车和筒车。唐高祖武德七年（624年）统一全国，在之后稳定的一百三十年之中，仅见于记载的重要水利工程总计一百六十多项。其中著名的如玉梁渠、绛岩湖、安徽镜湖、山东窦公渠、山西文水、河北三河、四川彭山、湖南武陵等。总耕地面积达到6.42亿市亩。农业工具的进步以及水利工程的发展促使粮食产量逐年提高。天宝八载（749年），官仓存粮达九千六百万石。长安洛阳米价最低的唐玄宗开元十四年（726年）时，每斗仅十三文，青州、齐州每斗仅五文。五谷的丰盛直接体现在唐朝前期各地户口与垦田数量的增长。
唐朝中期之后，由于黄河中下游地区在安史之乱期间遭受破坏，而淮河以南地区遭受战争的破坏相对小得多，所以淮河以南地区的经济文化发展水平就在之后的发展之中超越黄河中下游地区，唐朝中期淮河以南的土地大量开垦及大修水利，插秧移植水稻，使江淮的粮产量大幅增加，成为全国重要的粮食产区。白糖的制造始于唐贞观二十一年（647年），宋以后长江以南各省种植甘蔗。种植贩运茶叶的发展形成南方经济的一大收入。饮茶的习俗，从南方传到北方，逐渐普及。南方的茶叶，通过大运河和陆路大批运往北方各地，至吐蕃渤海，甚至远及波斯大食。然因赋税不足，国用匮乏，贞元九年（793年）正月，盐铁使张滂奏请在主要产茶州郡及交通要塞，委派盐铁度支巡院设置茶场，由主管官吏分三等定价，每十税一，在唐朝中期以后成为国家的重要收入，因此在历史上成为正式建立税茶之始。
手工业
唐代手工业分官营和私营两种。工部是主管官营手工业的最重要部门，直接管理的机构有少府监、将作监、军器监。少府监主管精致手工艺品；将作监主管土木工程的兴建；军器监负责兵器的建造。监下设署、署下设作坊。此外还有铸钱监和冶监等。官营手工业的产品一般不对外销售，只供皇室和衙门消费。工人则分为工匠、刑徒、官奴婢、官户、杂户等。私营手工业较官营手工业比不发达。唐前期主要手工业有纺织业、陶瓷业和矿冶业。丝、麻为主要纺织对象。河南道的绢，江淮的布都是其中的上等品种。唐朝的丝织品广泛沿用北朝的蜡缬法染色，并先后研发出夹缬、绞缬两种新染色法。织品图案亦受西域胡风影响体现出少许波斯风格。白瓷的精细，唐三彩的数量可以证实当时陶瓷业之发达。唐三彩以黄、绿、白三色为主，表现当时对施釉技术的熟练掌握，虽是随葬物品，但制作精致，取材涉及唐代社会上下的方方面面。金银器制造业汲取西域的一些技术，采用灰吹法达到很高的金银纯度。淮南扬州出产方丈镜、江心镜等上等铜镜。唐朝中期，南方手工业大幅进步，特别是丝织业、造纸业和造船业：民间普及饲养桑蚕，开辟用竹造纸，制造人力脚踏轮船。越州越窑烧制出的秘色瓷是唐朝后期南方陶瓷业的杰出代表。
商业
唐代的城市商品经济处于成长的胚芽时期。长安（雍州、京兆府）、洛阳（洛州、河南府）、魏州、清河郡、齐州历城（济南郡）、睢阳（宋州）、楚州、苏州、涿郡（幽州）、扬州（江都、广陵城）、成都（益州、成都府）、广州、晋阳（并州、太原府）等都是一定地域内的商业中心。唐朝国内交通在当时世界上是十分发达的。陆路交通以长安为中心，道路遍布全国。水路交通则是以洛阳为中心的南北大运河为主。全国共有驿站一千四百六十三所。其中陆驿一千二百九十七所，水驿一百六十六所。商人用于存放商物的邸店因其利润之高，在交通枢纽周边发展开来。唐朝中期开始，由于大批官僚士族与工匠南迁，长江流域商业城市发展快速，国家的经济财政亦仰赖南方的补给，当时有「扬一益二」的说法；而江南最大城市、江南东道治所苏州的繁华程度在中唐时期已逐渐开始超越扬州和洛阳，在全国仅次于长安，成为整个中国南方唯一的、最高等级的州——雄州，有「甲郡标天下」之说，即所谓“当今国用，多出江南。江南诸州，苏最为大”；此外杭州、湖州等地的经济也得到较快发展。而坊市分开的制度在苏州、扬州等商业城市被打破，还出现夜市。
大唐是世界上最早发行纸币的国家，飞钱是世界上最早的纸币。这是世界上最早的纸币雏形，也是近代世界各国学者所公认和认可的最早纸币。唐代大城市中出现柜坊和飞钱。柜坊经营钱物寄付，在柜枋存钱的客户可以凭书贴（类似于支票）寄付钱财。这些都说明商业在唐朝中期的繁荣。唐末，因为黄巢之乱和藩镇战争，户数锐减，社会经济规模再也未能达到开元盛世的水平。
唐代，海外贸易开始兴盛，西元八世纪下半期，从广州经由麻六甲海峡进入印度洋，抵达印度、锡兰、再西入波斯湾、亚丁及红海地区的航路。将通往西方的海道与往新罗及日本的海道连接起来，唐代海外交通所能抵达的范围，已及于新大陆发现之前旧世界的大部分地区，中东商人如犹太人、波斯人以及阿拉伯人纷纷东来。中国沿岸的交州、广州、泉州、明州（今浙江宁波）、扬州等城市，因与蕃舶互动频繁，如雨后春笋般兴盛起来，成为重要的对外贸易港口。为因应海上贸易的新形势，唐代还特别设置「市舶司」，用来管理蕃舶的进出以及征税事由。海外贸易的数量，自此不断成长。
货币制度
唐武德四年（621年）七月，“废五铢钱，行开元通宝钱，径八分，重二铢四絫，积十文重一两，一千文重六斤四两”，确立国家铸币的法币地位。与此同时，又继承魏晋南北朝时期以绢帛为货币的传统，实行“钱帛兼行”的货币制度——钱即铜钱，帛则是丝织品的总称，包括锦、绣、绫、罗、绢、𫄟、绮、缣、䌷等，实际上是一种以实物货币和金属货币兼而行之的多元的货币制度。
初期，社会经济以自然经济为主，商品经济处于复苏阶段，水准很低。在这种情况下，钱帛兼行的货币制度较好地适应小额商品交易的需要。但随著贞观末期，尤其是高宗、武后及玄宗时期商品经济的继续发展，钱帛兼行的货币制度逐渐暴露出其落后的一面。首先表现在绢帛作为货币因体大物重、不便分割、难于运输储藏等缺点开始不受市场欢迎，绢帛作为货币的职能趋于衰退，商品交易趋向喜欢使用更高一级的铜钱作仲介，提出增加流通中铜钱投放量的要求，然而唐王朝的官营铸币不能满足这种要求，于是造成流通中铜钱短缺的日益加剧，又进而引发严重的铜钱的私铸和滥铸，造成物价波动、货币流通不稳定以及经济发展的混乱，对国家财政制度造成威胁。
唐政府不断出台严厉打击私铸和滥铸等的法令，并禁断使用恶钱，但是由于铜钱供应量严重短缺，币值不断上升坚挺，私铸和滥铸有暴利可图，所以成效并不理想。
土地与赋税制度
唐朝户籍制度沿袭隋朝，行三等户制。前期的赋税制度，大抵承袭隋朝，于624年颁行均田制与租庸调制。均田制是政府授田给人民而征其租赋，分成公田与私田。身死后公田缴还政府重新分配，剩下可以传后的私田即「永业田」。。由于隋末民变产生大量无主土地，所以唐朝前期有充足的土地推行。除了人民之外，政府官员与王公贵族也各有额定的永业田。。相较隋朝，唐朝对土地的买卖宽松许多，但仍有严格的限制。租庸调制方面，租是授田男丁每年缴固定的粟或稻，庸是每人每年要为国家服的劳役，调是每丁按照当地特产缴纳绢麻之物，如果不产绢麻可用银两代替，庸和调也可用一定数量的绢免役。这种制度精神在于政府为民置产，其因其产而缴税，即没有重征累民的问题，又可以防止兼并之风，自然是一种良制。唐朝前半叶，户税逐年上升，高宗时约收户税十五万余贯，至玄宗时已高达二百多万贯。
均田制与租庸调制对人民的经济压力不会很大，但是人口流动不能过大，户籍和田籍需要齐全清楚。如果政治败坏，田地过度兼并，闲田过少，人民过度避税，这两个制度就会走向瓦解。武周末年均田制开始形同虚设，政治渐不以往。加上突厥、契丹连年入侵，人民逃避徭役，逃亡者渐增。唐玄宗天宝后期，不课税的户约占全国总户三分之一；不服役的人口约占全国人口六分之五，逃税情况普遍存在。安史之乱后，户口逃匿者增加，租庸调制无法继续实行，所以在唐朝后期出现两税法。德宗时期，宰相杨炎制定两税法，并且废除其余名目的租税。两税法即政府以当地现有的男丁与田地数为依据，划分等级，规定分两次于夏天、秋天纳税。而商人是以货物总值的三十分之一，于所在的州县纳税。其税额，原本用钱为单位，到穆宗时以布代替。这样，官僚、贵族、地主和商人都要合理纳税，减轻平民的负担，也增加政府的收入。两税法虽然简化赋税方式，但是授田制度被废除。使得户籍持续陷入混乱，田地兼并的问题也都没有解决。此后中国的赋税制度，一直沿袭两税法的原则，没有再恢复授田制度。
两税法未能阻挡官僚、地主、大商人利用特权手段减税、免税、逃税。唐朝后期随着物价上升，两税制对平民的剥削愈来愈严重。唐朝后期，为解决财政拮据的局面，先后对盐、铁、酒、矿等实行专卖制度，并且课茶税与关税等。结果导致物价飞腾，民怨四起，民间贩卖私盐者不在少数。而盐铁专卖制度也是黄巢之乱的直接原因之一。
文化
学术思想
唐代前期思想继承魏晋南北朝的儒学，例如孔颖达编著的《五经正义》，五经正义中的思想大多由汉晋大儒完成，尤其是郑玄的功劳最大。唐初与明初比较类似，国家在做的是执行前哲的思想。唐朝中期以后，思想上的重大改进发生，韩愈、柳宗元、李翱、刘禹锡等人的思想创见，承前启后。还有，杜甫、白居易等人的思想价值同样不能被忽略，他们不仅仅是诗人。后世所谓经学，严格意义上应该叫做“汉晋唐经学”，后世所谓理学，应该叫做“唐宋明理学”。
韩愈和李翱的作品突出体现唯心主义思想，而柳宗元和刘禹锡更是唐代唯物主义思想的代表。韩愈在他著作《原道》和《原性》中复古崇儒、驳斥佛道，认为僧道不顾及生产，浪费社会财富，僧尼道士应当回乡还俗，焚烧佛经咒文，将寺庙观宇改为民居。他推崇孔子在《论语》中道述的道德观念，以其作为日常伦理的标准。他认为天生人性，并可划分为上中下三品。李翱在《复性书》发展孟子的性善论，认为人之性皆善，但在日常生活中受到喜怒哀乐之情的干扰，使得性无法发挥，要求恢复人的善性克制人的情欲，所谓“复性”。韩愈和李翱的思想是宋代理学的先声”。
柳宗元在他的《天说》、《天对》、《封建论》等哲理文章中指出人命与天命无关，天即自然元气，无法对人世赏功罚过，“功者自功，祸者自祸”，人的遭遇纯属自己创造。刘禹锡发展荀子的天论观点认为宇宙之内竟是物质，天本身同样是物质，虽有客观规律存在，但不能影响人事。他认为唯心理论的产生是因为人世间是非颠倒，人无能胜天，所以宣扬天命理论。
文学与史学
唐朝文学成就以诗歌最为发达。清人所编《全唐诗》共收录两千两百多位诗人的四万八千九百多首诗，这还不是全部。唐初诗人以「初唐四杰」最为著名（王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王）。盛唐时期诗人可分为以王维、孟浩然为代表的田园派和岑参、王昌龄为代表的边塞派。其中集大成者为「诗仙」李白和「诗圣」杜甫最为出名，「诗佛」王维也是当时的著名诗人。李白的诗，飘逸洒脱，感情澎湃，充满浪漫主义的色彩。而杜甫的诗则更多体现现实主义之情怀，王维的诗更将佛法融合其中。中唐时期最卓越的诗人是白居易，他的诗通俗易懂。此外还有元稹、韩愈、柳宗元、刘禹锡、李贺等。晚唐诗人以李商隐和杜牧最为出众，被称为「小李杜」。后世宋、明、清虽仍有杰出诗人出现，但总体水准都不如唐朝诗人，唐诗成为中国古诗不可逾越的巅峰。后世所称「唐宋古文八大家」之中，有2位唐代诗人（韩愈＆柳宗元），宋代则有6位文学家被归类其中。
散文方面，六朝以来，文坛盛行骈文这种文体形式，骈文讲究声韵、对偶、典故，辞藻华丽，以四字句和六字句为主。在唐初十分流行，以初唐四杰最为著名，但这种文体到唐朝时显得形式僵化，内容空洞，故到了天宝年间，古文逐渐兴起。古文运动在名义上是要恢复先秦两汉的散文，实际上是要文章更有内容，也就是「文以载道」。韩愈是唐宋八大家之首，他的散文气势磅礴又思想深刻，号称「文起八代之衰」；不过唐代的古文运动在韩柳去世后就逐渐衰退，唐末骈文又再度兴起。
传奇是中国的一种古典小说形式，出现在隋朝，兴盛于唐朝。著名的传奇包括《柳毅传》、《莺莺传》、《南柯太守传》、《枕中记》和《长恨传》等。有的传奇在后代还被改编为戏剧和白话小说。唐朝变文在中国文学史上也有重要地位。所谓变文起初是指佛教僧侣宣传佛教讲唱佛经的底本。最初变文仅限于佛教经典，后来则开始讲唱其他故事，讲唱的人也不限于僧侣。变文对传奇和后世的说唱文学都有很大影响。
唐朝史学开创国家正式开馆修史这一风潮。贞观年间史馆奉诏所修的正史有《晋书》、《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》六部。加上史家李延寿私撰的《南史》和《北史》，合计廿四史中有八部出在唐朝，占总数的三分之一。官修史书成书较快、收录详尽，丰富国家的历史档案，但因统治者直接控制修史工作，多少会根据编书时的政治需求出现删减夸大的行为。此外，唐朝还有杜佑扩写《政典》的政书《通典》与刘知几的修史专著《史通》等。杜佑尤其重视财政经济与典章法令制度，认为历史多有现实政治中可以采纳效仿之处。刘知几强调史学家在修史的过程中要有独自创新的评论见解，是为中国历史理论学的开端。
宗教
道教遵奉老子李耳为本教创祖，由于唐朝皇帝乃李姓，因此道教自唐初就被规定居于佛教之上，在唐代上流社会也很流行。唐朝李氏家族认为其为老子之后，高祖特别在终南山建太和宫以祭老子，高宗追尊老子为太上玄元皇帝(也自称天皇)，并诏令王公百官研习老子的《道德经》。武则天上奏请令王公百官都学《道德经》，每年依《孝经》、《论语》例考士人。玄宗、代宗亦大力提倡道教，使其在中国的地位达到顶峰。玄宗亲自注解《道德经》，开元二十一年（733年）还在科举考试中增设道举与儒家经典，同列《明经》科举人策试教本，明显有将道家列为国学，颇有与儒家经学齐足并驰的意义。据《新唐书·百官志》记载，开元年间全国有宫观1687所，其中女观550所。当时主要有清经法派和正一派二宗，主要人物有王远知、潘师正、司马承祯、吴筠、张果等。道教之所以受皇室青睐，主要原因是他们多有炼丹，以求长生不老，但其成份可能有毒，故唐朝的许多皇帝亦因信之服用而丧生，例如武宗、宣宗。
宗教在社会上的地位与影响力，唐时可谓最高。唐朝时期佛教的主要宗派有天台宗、华严宗、法相宗、净土宗和禅宗。唐代佛教的一大转变，由出世转向入世。天台宗奉《法华经》，故又称为法华宗。华严宗奉《华严经》，参与政治较多。净土宗则易于入门。禅宗分为南北二宗，北宗创立者是神秀，他主张渐悟说。南宗创立者是惠能。武宗因崇信道教，对佛教采取高压政策，史称会昌毁佛，使得除禅宗南宗等少数宗派外，其他佛教派别从此一蹶不振。佛教的政治地位虽不及道教，但其传播范围之广、经济实力之大、信徒人数之多都远在唐代道教之上。
除了佛道二教外，当时还有伊斯兰教、景教、拜火教与摩尼教等外来宗教，后三者合称「唐代三夷教」，但社会影响力较小。唐代对外来宗教相对宽容，期间多有外来教士传授教法，其中以伊斯兰教和景教为最大。伊斯兰教是唐的敌国大食的国教，称作“大食法”。651年，先知穆罕默德的舅父沙德作为使节两次出使中国，得到高宗接见以及传教的准许，在广州筑建怀圣寺。以后的两个多世纪，伊斯兰教随着西域商人沿途陆海两条丝路入唐，在中国发展壮大。景教通过同一个路线传入中国，因被误认是大秦国（拜占庭帝国）的国教，所以称作“大秦景教”。638年为唐朝所认可并得到政府资助在长安兴建大秦寺，并立下石碑。然而会昌五年（845年）武宗大举废佛，因此景教也同时被禁，此后几乎在中国绝迹。
摩尼教为西元242年创建于波斯国沙普尔一世时的摩尼，安史之乱后，回纥势大，摩尼教凭著回纥的庇荫下在中国传教，不过后来受会昌毁佛影响，摩尼教势力遭受沉重打击，不过并未断绝，该教信徒到了政治控制力较弱的南方并渐与其他宗教相结合，在今天的福建建立传教据点，流传到东南浙、闽沿海地区，从此转为民间秘密宗教，也影响日后的明教、弥勒教、白莲教等教派。
教育与入仕制度
唐朝是第一个系统性、大规模施行科举的王朝  。中国历史上第一个状元、三元及第，都诞生于唐朝，即武德五年（622年）状元孙伏伽（一说651年的颜康成），建中二年（781年）三元状元崔元翰。唐朝的学校以官办为主。中央设国子监，下辖六学，为国子学、太学、四门学、律学、书学、算学。这些学校主要招收贵族官僚子弟，也招收少量平民子弟。由博士与助教授课，学生称生徒。国子学、太学、四门学传授以九经为主的儒学经典，按生徒家中官位的高低分级招收。三品以上官员的子孙可入国子学，有生徒三百余人；五品以上官员子孙可进太学，有五百余生徒；四门学兼收五品以下官员及庶民子孙，生徒多达千人。律学、书学、算学教授实用学问，收纳八、九品官员及庶民子弟，名额限于十余人。地方设立州学、县学，每校有学生十来人。盛唐时期，东亚多国遣送其贵族子弟来唐入学，又将儒家文化传授国外。
学校旨在培养官僚书吏，亦为科举考试服务。名望好的学校保送生徒参加科举考试。科举制度在唐朝进入逐渐完备期，分为常举和制举两种。常举每年举办考试，科目有明经、进士、明法、明书、明算等。此外还有秀才、道举、童子、一史、三史等科目。常举的应考举子有两个来源，一是保送的生徒；二是乡贡选拔出来的自学者。应考举子主要集中在明经和进士两科。明经科主要考试儒家经典，难度较低。进士科主要考诗赋和政论，难度高，但其是主要的高官晋身之阶，即“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”明经科的录取率约为十分之一二，进士科不过百分之一二。时有谚曰：三十老明经，五十少进士。而制举则是临时考试，是为了网罗非常人才，不常举行。因为科举制度比较公平且机会相等，平民得以晋身，所以成为士族没落、门第消融的重要原因。
科举制度除外，还有门荫和流外入流两种入仕渠道。门荫即晚辈承接前辈职务。流外入流指九品以下的官员通过考验，升职为品官。唐初，以此二途入仕的为主流，后来太宗大力推广学府，科举制度逐渐推行。唐代教育的普及，削弱了传统世族的特权，加强了有效的行政管理，扩大了政权的社会基础。过往研究认为，唐末黄巢之乱沉重打击了门阀士族，但更新的统计学研究从根本上修正了这一观点：事实上，唐代士族的任官优势自7世纪中叶以来就不断下降，同时门第的政治意义也早在晚唐以前就被科举出身取代。
艺术
唐初的阎立本、阎立德兄弟擅画人物。吴道子则有「画圣」之称呼，他兼擅人物、山水，并吸收了西域画派的技法，画面富于立体感，有「吴带当风」之说。张萱和周昉以画侍女图为主，他们的著名作品有「捣练图」、「虢国夫人游春图」和「挥扇仕女图」等，进一步发展人物画。魏晋南北朝时期，山水风景多为衬托人物主题的配景，而隋唐以来，山水风景成为主题，出现山水画这个重要分支。当时分南、北两派。诗人王维擅长水墨山水画，是南派的代表，苏轼评他「诗中有画，画中有诗」。北派画家李思训善用青绿画金碧山水。又有曹霸、韩干善画马，韩滉善画牛，薛稷善画鹤，边鸾善画孔雀等。
唐朝的壁画事业特别发达。莫高窟与墓室壁画都是传世精品。唐朝的雕刻艺术同样出众。敦煌、龙门、麦积山和炳灵寺石窟都是在唐朝时期步入全盛。龙门石窟的卢舍那大佛和四川乐山大佛都令人赞叹。昭陵六骏、墓葬三彩陶俑都非常精美。其中雕刻家杨惠之被称为塑圣。唐朝时期，书法家辈出。欧阳询、虞世南都是唐初著名书法家。欧阳询的楷书笔力严整，《九成宫醴泉铭》为其名作。虞世南楷书字体柔圆，代表作品有《孔子庙堂碑》、《汝南公主墓志》、《摹兰亭序》等。颜真卿和柳公权是唐朝中后期的著名书法家。颜真卿的楷书用笔肥厚，内含筋骨，劲健洒脱，其代表作有《多宝塔碑》、《颜氏家宝庙碑》、《麻姑仙坛记》等；柳公权的字体劲健，代表作有《玄秘塔碑》，世人称颜柳二人书法为「颜筋柳骨」。张旭和怀素则是草书大家，后者奔放挥洒，深具个人风格及艺术性。
唐朝音乐舞蹈发达。太宗平高昌得高昌乐，并入原有的九部乐成为十部乐：燕乐、清商乐、西凉乐、天竺乐、高丽乐、龟兹乐、安国乐、疏勒乐、康国乐、高昌乐。高宗以后，十部乐开始衰落，音乐家开始研究新的乐舞，各部乐间的区别逐渐消失，至玄宗朝撤销。玄宗本人就是音乐家，爱好亲自演奏琵琶、羯鼓等多种乐器，擅长作曲，作有《霓裳羽衣曲》、《小破阵乐》等百余首乐曲；他非常重视雅乐事业，将十部乐分为坐部伎（坐在堂上演奏）和立部伎（立在堂下演奏），曾经亲选坐部伎三百人，号为「皇帝梨园弟子」，李龟年和永新娘子都是名噪一时的歌唱家。唐朝的舞蹈则是以健舞和软舞最为出名。健舞因其节奏明快、雄健豪爽而得名，有《阿辽》、《柘枝》、《拂林》、《大渭州》、《黄獐》、《阿连》、《剑器》、《胡旋》、《胡腾》、《杨柳枝》等多种。软舞即文舞，优美柔婉，节奏舒缓，有《垂手罗》、《回波乐》、《兰陵王》、《春莺啭》、《借席》、《乌夜啼》、《凉州》、《绿腰》、《屈柘枝》、《甘州》等。著名的舞蹈「七德舞」、「上元舞」、“九功舞”合称“三大舞”，流行于宫廷。舞蹈家则有杨玉环、公孙大娘、谢阿蛮等。晋朝永嘉之乱后西域舞乐东传中原，与华夏舞乐融合两个多世纪，至唐代已有很强的胡风特色。多种健舞软舞都采用一种昂首望上，双脚原地急转如旋风的动作，因来源西域，谓之“胡旋”。唐代散乐多含杂技，统称“百戏”，包括浑脱、寻撞、跳丸、吐火、吞刀、筋斗、踢毯等项目。
科技
唐朝科技相对于前代有明显进步。在中国历史上有大量的科技发明，所谓的四大发明之中有两个都诞生于唐朝，即火药和雕版印刷。尊称药王的孙思邈撰写的《千金要方》和补本《千金翼方》，论及药物之本、诊治之诀、针灸之法、养生之术，都是不可多得的医书。《新修本草》是中国最早的一本国家官修药书，成书于唐高宗显庆四年（659年）。天文学家僧一行在世界上首次测量子午线的长度，他还与梁令瓒合作，铜铸制成黄道游仪与水运浑天仪。他在《大衍历》历书中运用二次差内插法并创新近似三次差的内插公式，为王恂等后人奠定基础。初唐数学家王孝通著于武德九年〔626年〕的《缉古算经》在世界上首次系统地创立三次多项式方程，对代数学的发展，有重要意义。李淳风等人修订《算经十书》是唐朝算学的重要成果。
唐初大型地理志书《括地志》共550卷，内容丰富，对后世的地理研究影响深远。贾耽的《海内华夷图》绘有唐近邻的数百国家。此外还有李吉甫著的地方志《元和郡县图志》，杜佑撰写的政书《州郡典》，樊绰介绍云南南诏国的《蛮书》等。唐在隋大兴城的基础上扩展修建首都长安城，东都洛阳规划同样规划严整，规模宏大，是中国历史都城中规划最为严谨端正的两个。长安城在盛唐年间极盛时人口达到80—100万，成为当时世界上最大的城市，也为后世留下城市规划的样板。当时周边国家的首都，如：日本平安京、新罗金城、高句丽平壤和渤海国上京龙泉府都是仿照长安建造。大明皇宫占地广大，现今遗址范围相当于明清紫禁城总面积的三倍之多。
唐朝的木结构建筑规模雄浑，气魄豪迈，建筑流程进一步定型化，提高施工速度。佛塔形式也融合中国与印度的造型，显得千变万化，多种多样。868年，中国《金刚经》的印制是世界上已知最早的雕版印刷。在成都和敦煌都发现过雕版印制的《陀罗尼经咒》。雕版印刷为五代以后书籍的大量发行和普及创造条件。中国的造纸、纺织等技术在751年的怛罗斯战役之中传入大食国，之后在12世纪传入西班牙，到13世纪传入意大利，到14世纪初叶传遍整个欧洲。646年，甘蔗熬糖法也从摩揭陀传入唐朝。
饮食
唐朝饮食文化集前代之大成，并融合胡汉特色，呈现出空前繁荣的景象。长安、洛阳等大都市汇聚四方珍馐，胡饼、毕罗（抓饭）、葡萄酒等西域美食风行市井，贵族宴席上更盛行用金银器皿盛装炙烤驼峰、猩唇等珍异食材。平民饮食则以粟麦为主，辅以腌菜、酱料，杜甫诗中“夜雨剪春韭”便反映了时令蔬菜的食用习俗。饮茶之风自陆羽《茶经》后渐成风尚，煎茶佐以姜、枣的饮法独具唐韵。此外，节日食俗如寒食节的冷餐、中秋玩月时的月饼雏形，均体现了唐代饮食文化的丰富性与开放性。
社会
唐代社会，虽然士族的势力被削减，但仍然不是一个平等的社会。《唐律》中也明订，人分为「良」、「贱」两大类，贱民只能与贱民结婚；地主杀害部曲最多处刑一年，而部曲杀害地主必处斩。虽然科举制度实行，但由于世族的生活条件较为优渥，其子弟的文化修养也就跟著较高，不论是否参加科举，进入仕途都不是非常困难；唐代宰相出身世族者也就不在少数。唐代进士选拔，另有一些社会公评的含义，防弊措施并不严格，常有考生向主考官请托，自我吹嘘的情形，但当时人并不视为舞弊，所以录取进士的，有许多是权门子弟；而才气纵横的杜甫，两次考试都落榜。
唐代是“胡风”盛行的时代。所谓“胡风”，特指流行于唐朝社会各阶层的种种并非汉民族原有的社会风习而言，其中主要有当时从北方游牧民族和西域等地传来的风俗，也有由五胡十六国时期南下的游牧民族遗留的社会风俗，诸因素共同作用的结果，形成唐朝胡风盛行的局面。如“胡乐”、“胡服”、“胡食”等在长安城是极其盛行的。西域外族服饰文化对唐朝服饰影响巨大。唐代元和以前，除百官公服外，男女常服大都随意穿着，故有穿胡服的风气，至玄宗时达于极盛。元和以后，衣服渐尚宽长，此后，唐人渐厌胡风改从汉制，于此可以看出，唐人已颇有复古的倾向。
唐代妇女的地位较高，在服饰中也有体现。贵族及宫廷女子多为半裸胸的宽松罗裙（例如以石榴莘取物染色之石榴裙，又称「血色罗裙」）。裙腰系得较高，在胸腋之间。歌女服饰染色醒目绚丽，贵族染色富丽高雅。按领子款式分为圆领、翻领、方领、斜领、直领和鸡心领等。隋文帝开创穿黄龙袍的习礼，唐高祖武德年间令臣民不得僭服黄色，黄袍成为皇室专用之服。
唐朝的语言体系以《切韵》为标准音，融合了北方洛阳读书音与南方金陵雅音的中原古语，形成了独特的官话系统‌。
君主年表
! align="center"| 庙号
! align="center"| 谥号
! align="center"| 姓名
! align="center"| 统治时间
! align="center"| 年号
显庆 656年-661年
龙朔 661年-663年
麟德 664年-665年
干封 666年-668年
总章 668年-670年
咸亨 670年-674年
上元 674年-676年
仪凤 676年-679年
调露 679年-680年
永隆 680年-681年
开耀 681年-682年
永淳 682年-683年
弘道 683年
光宅 684年
垂拱 685年-688年
永昌 689年
载初 690年
如意 692年
长寿 692年-694年
延载 694年
证圣 695年
天册万岁 695年-696年
万岁登封 696年
万岁通天 696年-697年
神功 697年
圣历 698年-700年
久视 700年
大足 701年
长安 701年-705年
神龙 705年
景龙 707年-710年
太极 712年
延和 712年
开元 713年-741年
天宝 742年-756年
乾元 758年-760年
上元 760年-761年
广德 763年-764年
永泰 765年-766年
大历 766年-779年
兴元 784年
贞元 785年-805年
大和 827年-835年
开成 836年-840年
咸通 860年-873年
干符 874年-879年
广明 880年-881年
中和 881年-885年
光启 885年-888年
文德 888年
大顺 890年-891年
景福 892年-893年
干宁 894年-898年
光化 898年-900年、900年-901年
天复 901年-904年
天祐 904年
参见
《通典》
《旧唐书》
《新唐书》
《唐会要》
《唐六典》
《贞观政要》
《大唐创业起居注》
《唐律疏议》
《东观奏记》
《资治通鉴》
《大唐西域记》
汉唐盛世
唐与突厥的战争
唐与吐谷浑的战争
唐太宗对西域诸国的战争
唐与高句丽的战争
唐灭薛延陀之战
唐灭百济之战
唐与新罗的战争
唐与吐蕃的战争
唐与契丹、奚的战争
唐与日本的战争
唐与大食的战争
唐与渤海国的战争
唐与南诏的战争
注释
参考文献
参考书目
堀敏一 著，韩升 译：《隋唐帝国与东亚》（昆明：云南人民出版社，2002）。
外部链接
《旧唐书》 [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/oldtangsu/jtsml.htm 全文]
《新唐书》 [http://www.guoxue.com/shibu/24shi/newtangsu/lianshu.htm 全文]
-
名称
汉语「西藏」一词一般认为始于清朝康熙二年（1663年）《清实录》，实则最早出现在明朝万历三年（1575年）《明实录》，指“西海（今青海湖）以西的乌思藏”。清人先后用「'土伯特'」、「'乌斯藏'」、「'乌思藏'」、「'图白忒'」或「'唐古特'」来称呼西藏，特别是卫、藏地区。此后因藏文「卫藏」中的「卫」字与满文中的「西方」（wargi）一词读音相近，且卫藏又处在中国西南方向，因此「'卫藏'」一词先在满文中译为「Wargi Dzang」，即「西边的藏」，再从满文译成汉文的「西藏」一词。
在藏语中，藏人自称为“博”（），指包含卫藏、康巴、安多三个地区的整个藏区（包含现西藏自治区、青海省，以及四川和甘肃云南的部分地区）。自清雍正朝实施藏区分治以来，“西藏”作为政区单元便不再包括整个藏区，但西藏地方、西藏自治区等中国行政区划名称，在英译时仍依习惯写作「Tibet」。不过自2023年起，中华人民共和国政府已开始逐步将“西藏”一词的英译变更为汉语拼音「Xizang」，以与所谓的“大藏区”相区分。另一方面，有藏族活动人士也主张，“西藏”一词既不能包括整个大藏区，亦体现出中原王朝的中国中心主义心态，对其而言是一个新殖民主义词汇，应当以音译“图伯特”或“图博”取代。
历史
旧石器时代晚期
目前已知，青藏高原约在距今一万年至五万前的旧石器时代晚期，开始有居民。
主流史学界认为西藏雅鲁藏布江流域有旧石器时代到新石器时代衍化的完整考古证据证明西藏人在18,000年前左右已经有活动的证据。按照目前考古学上的证据，在距今14,000年和8,000年之间的中石器时代，就已经有人类开始在西藏居住。1978年，考古学家在昌都发现属于新石器时代的骸骨和陶器，在进行研究以后，认定这些物件距今大约有7,000年之久。
上古时期
西藏民族的起源，依照西藏佛教故事里面的传说，该族来自于阿尔泰山、西藏冈仁波齐峰和天山相邻地区最原始的六个氏族（或六大姓氏，即噶、哲、扎、-、讷沃、韦达），是弥猴与罗刹女婚配而繁衍出来的后裔。在《隋书》中，也可以找到位于甘肃东部拉卜愣一带之-氏藏人（即宕昌羌）自称为弥猴种的记载。 最早的西藏王国可能是《史记》中记载的单同。但有证据显示古国'象雄'开始于铁器时代。 象雄兴旺时可能包括今天大部分藏区，包括象雄和蕃两个民族。只是到了聂赤赞普时代，吐蕃部落兴起，逐渐脱离象雄王室脆弱的统治，加之苏毗的崛起，切断象雄王室与东部象雄（多康地区）的联系，以后的象雄就只限于今天阿里和克什米尔了， 位于吐蕃的西北部。
唐旄是两支羌族人，也称为葱茈羌，原居住在天山南部，以葱岭一带藏北为中心。 象雄衰弱后，唐旄渐渐向东面和南面扩大，成为一大国，北界接于阗（今新疆和田），东北与苏毗（今青海玉树一带）接壤，西至天竺（今印度），南境山南地区。6世纪末，发羌后裔吐蕃部落渐渐崛起，自山南地区雅隆河谷向唐旄后期中心逻些（今拉萨）推进。
在6世纪以前，整个西藏高原都分布著很小国家和部族，多说藏语，也有羌人与鲜卑人的后代。这些部落后来合并为12个小邦，其中以位于山南地区雅隆河谷的羌族的一支最为强大，统一诸邦，后来建立吐蕃王朝。根据西藏传说，大约在西元前127年的时候，雅鲁藏布江流域的几位苯教领袖，曾经一起迎立聂赤赞布为王。后来的吐蕃王朝的建立者宣称自己是聂赤赞布的后代。
中古时代
唐时为吐蕃，西藏更早之前就和中原有联系，但在唐开始与官方交流而并无从属关系；一度是与阿拉伯帝国和大唐并称的亚洲三大帝国，后解体，13世纪被蒙古人所征服，之后在1271年蒙古大汗忽必烈后定国号为大元，乌思藏（今西藏中部、西部及其迤西地区）、朵甘等地正式成为大元帝国的一部分，元朝属宣政院。
明朝对藏政策主要形式为洪武年间设置羁縻性质的都司、卫所等军事机构，封授当地僧俗首领，永乐至正德年间以册封僧俗首领为主，受册封者定期朝贡，明廷则给予丰厚回赐。册封的政治意义远大于实际管理意义。该段历史始于洪武五年（1372年）元摄帝师喃加巴藏卜受封，终于崇祯三年（1630年）乌思藏僧人三旦多只等十五人入朝班贡，历200余年。有明一代，蒙元扶持的萨迦政权势力逐渐衰微，噶举派的帕木竹巴政权大体掌握了藏中的政治大权，后期格鲁派势力在固始汗的扶持下不断坐大，五世达赖喇嘛在甘丹颇章执掌了西藏的政教大权。对于吐蕃各宗派势力的竞相发展，明廷鲜加干涉。
甘丹颇章时期
清初称卫藏，「卫」即藏语「中央」的意思，拉萨周边地区的统称，清朝称为前藏，「藏」是日喀则地区的统称，清朝称后藏。
1652年，藏传佛教格鲁派五世达赖喇嘛应邀到北京会见清世祖顺治皇帝，他赠予顺治帝「文殊皇帝」的尊号，顺治帝赠予他「达赖喇嘛」的尊号（「达赖喇嘛」原为蒙古俺答汗给第三世达赖喇嘛的尊号），而后五世班禅又接受康熙皇帝赠予的尊号，建立了双方的。清朝由此正式承认达赖喇嘛与班禅额尔德尼的尊号和在西藏的政治宗教地位，此后中国政府赠予历世达赖和班禅尊号遂成定制。1727年，雍正皇帝正式设立驻藏大臣处理对藏事务。
近代西藏
出版的西藏高地地图，将西藏视为独立政体
清末藏区推动改土归流，辛亥革命后清朝势力被驱逐出藏。但中华民国沿袭清朝版图，设立处理蒙藏事务的机构蒙藏事务局（1914年5月改称蒙藏院），并任命驻藏办事长官（未入藏），直属国务总理。国民政府成立后设置西康省和西藏地方，1929年蒙藏院改制为蒙藏委员会。1936年，英国在拉萨设立使团。国民政府代表参加了第十四世达赖喇嘛的坐床。1940年4月，蒙藏委员会在拉萨设立驻藏办事处，作为中国政府在西藏的代表机构。西藏的政府噶厦不承认中华民国对藏主权，西康省金沙江以西地区和西藏地方处于事实上的独立状态，并与尼泊尔、英国等国往来。1949年国民政府代表被驱逐出藏。
西藏自治区成立至今
1969年，中共中央决定西藏自治区阿里地区党、政、军工作委托新疆维吾尔自治区领导，1980年1月1日重归西藏自治区管理，但军事工作仍隶属新疆军区。
1987年至1989年，西藏发生一系列要求西藏独立的抗议和示威活动。1989年3月，拉萨发生暴力冲突事件（中华人民共和国政府称之为拉萨严重骚乱事件），3月5日至7日，拉萨发生规模最大的示威活动，3月8日，政府颁布戒严令，抗议活动结束。官方媒体报道共有10人死亡，60人受伤；而其他非官方媒体和亲西藏媒体估计死亡人数在16至50人之间。《纽约时报》的报道估计，1989年前几个月，西藏有多达450人死亡，数百人受伤。
地理
西藏东面和北面与青海、四川、云南和新疆相邻，西面和南面与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。西藏为青藏高原的一部份；青藏高原，面积250万平方公里，占中国总面积的四分之一，平均高度在海拔4000公尺以上，是全球最高最大的高原，素有“世界屋脊”之称。距今两亿年前，本区原为一片汪洋大海，两千多万年前始在古喜马拉雅山造山运动中大幅崛起，形成今日的高原地貌。
西藏高原地区辽阔，拥有丰富的能源，其中尤以太阳能、水力、地热三者为最。西藏太阳能为全中国最丰富的地区。拉萨，即因年日照数在3000小时以上，而有「日光城」之称。高原之上，亦为中国与东南亚各大河流的发源地，如怒江等，水力蕴藏量为中国第一。高原上，日温差甚大，所谓「一年无四季，一日见四季」正是形容年日温差变化最佳的写照。西藏的气候，由于地形、地貌和大气环流的影响，独特而且复杂多样。气候总体上具有西北严寒干燥，东南温暖湿润的特点。气候类型也因此自东南向西北依次有：热带、亚热带、高原温带、高原亚寒带，高原寒带等各种类型。
在藏东南和喜马拉雅山南坡高山峡谷地区，由于地势迭次升高，气温逐渐下降，气候发生从热带或亚热带气候到温带、寒温带和寒带气候的垂直变化。在冬季西风和夏季西南季风的交替控制下，西藏干季和雨季的分别非常明显，一般每年10月至翌年4月为干季；5月至9月为雨季，雨量一般占全年降水量的90%左右。各地降水量也严重不均，年降水量自东南低地的5000毫米，逐渐向西北递减到50毫米。藏南和藏北气候差异很大。藏南谷地受印度洋暖湿气流的影响，温和多雨，年平均气温8℃，最低月均气温—16℃，最高月均气温16℃以上。藏北高原为典型的大陆性气候，年平均气温0℃以下，冰冻期长达半年，最高的7月不超过10℃，6—8月较温暖，雨季多夜雨，冬春多大风。
西藏是中国湖泊最多的地区，湖泊总面积约2.38万平方公里，约占全国湖泊总面积的30%。1500多个大小不一、景致各异的湖泊错落镶嵌于群山莽原之间，其中面积超过1000平方公里的有纳木错、色林错和扎日南木错，超过100平方公里的湖泊有47个。西藏湖泊类型多样，几乎包含了中国湖泊的所有特征；区属湖泊中，淡水湖少，咸水湖多，初步查明的各类盐湖大约有251个，总面积约8000平方公里，盐湖的周围多有丰饶的牧场，也是多种珍贵野生动物经常成群结队出没之地。西藏最为著名的湖泊有纳木错、羊卓雍错、玛旁雍错、班公湖、巴松错、森里错等。
2011年唯一国家科技进步特等奖的荣誉授予了《青藏高原地质理论创新与找矿重大突破》项目，该项目组织专家大范围调查了青藏高原矿产，补齐了以往的空白，首次发现念青唐古拉、冈底斯、班公湖-怒江三大巨型成矿带，发现驱龙、甲玛、雄村等7个超大型和25个大型矿床，潜在经济价值3兆元人民币以上。驱龙铜矿储量1036万吨，规模跃居中国国内第一，甲玛多金属矿相当于10个标准大型铜矿、5个标准大型金矿。预计整个青藏高原矿产资源总量可达铜8000万吨，金2000吨，铅锌3000万吨。青藏高原特有永冻土带里蕴含着丰富的可燃冰，超过350亿吨油当量的可燃冰，超过鄂尔多斯盆地含量。
四至
!方位!!地点!!坐标
行政区划
西藏自治区现辖6个地级市、1个地区，下设8个市辖区、2个县级市、64个县。
地级市：拉萨市、日喀则市、昌都市、林芝市、山南市、那曲市
地区：阿里地区
! colspan="10" |'西藏自治区行政区划图'
!! rowspan="2" | 区划代码
!! rowspan="2" | 区划名称藏文
!! rowspan="2" | 汉语拼音威利转写藏语拼音
!! rowspan="2" | 面积（平方公里）
!! rowspan="2" | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan="2" | 政府驻地
!! colspan="3" | 县级行政区划
! rowspan="2" |边境管理区范围
!! width="45" | 市辖区
!! width="45" | 县级市
!! width="45" | 县
! 540000 !! 西藏自治区
! 540100 !! 拉萨市
! 540200 !! 日喀则市
! 540300 !! 昌都市
! 540400 !! 林芝市
! 540500 !! 山南市
! 540600 !! 那曲市
! 542500 !! 阿里地区
政治
西藏自治区是中国的省级行政区。名义上，中国法律保障西藏自治区在教育和语言政策领域享有一定的自治权。
中共中央通过中央西藏工作协调小组制定有关西藏的政策，该小组通常由中国人民政治协商会议的主席领导。西藏自治区党委常务委员会是西藏的最高权力机关，历年党委书记由汉族担任，现任是王君正。西藏的行政权由西藏自治区人民政府享有，西藏自治区人民政府的主席为西藏自治区主席。西藏自治区主席在西藏自治区党委书记的领导下开展工作，现任是嘎玛泽登。除文化大革命期间短暂的空缺外，西藏自治区主席一直由藏族担任。
! style="width:10%" |机构
! style="width:16%" |中国共产党西藏自治区委员会
! style="width:16%" |西藏自治区人民代表大会常务委员会
! style="width:16%" |西藏自治区人民政府
! style="width:16%" |中国人民政治协商会议西藏自治区委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 主席 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
中共西藏地方组织负责人
张国华（1950年1月—1951年6月、1965年9月—1967年2月）
范明（西藏工委书记，1951年6月—12月）
张经武（1952年3月—1965年8月）
任荣（1971年8月—1980年3月）
阴法唐（1980年3月—1985年6月）
伍精华（1985年6月—1988年12月）
胡锦涛（1988年12月—1992年10月）
陈奎元（1992年11月—2000年9月）
郭金龙（2000年9月—2004年12月）
杨传堂（2004年12月—2005年11月）
张庆黎（2005年11月—2011年8月）
陈全国（2011年8月—2016年8月）
吴英杰（2016年8月—2021年10月）
王君正（2021年10月—）
西藏自治区行政长官
达赖喇嘛·丹增嘉措（筹备委员会主任）
班禅额尔德尼·确吉坚赞（筹备委员会代理主任）（1959年－1964）
阿沛·阿旺晋美（筹备委员会代理主任）（1964年12月－1965年8月）
阿沛·阿旺晋美（人民委员会主席）（1965年9月－1968年）
曾雍雅（革命委员会主任）（1968年9月－1970年11月）
任荣（四川人，汉族）（1970年11月至1979年8月）
桑吉悦希（又名天宝，四川人，藏族）（以下称“人民政府主席”）（1979年8月—1981年4月）
阿沛·阿旺晋美（1981年－1983年）
多杰才旦（1983年－1986年）
多吉才让（1986年-1990年）
江村罗布（四川人，藏族）（1990年-1998年）
列确（1998年5月－2003年5月）
向巴平措（2003年5月－2010年1月）
白玛赤林（2010年1月－2013年1月）
洛桑江村（2013年1月－2017年1月）
齐扎拉（云南人，藏族）（2017年1月－2021年10月）
严金海（青海人，藏族）（2021年10月－2024年11月）
嘎玛泽登（2024年11月－）
人权
在美国人权组织自由之家每年发布的《全球自由度报告》中，西藏常年在排名中名列全球倒数。2024年，西藏在满分为100分的评分中获得0分（中国为9分），排名全球倒数第二。
经济
西藏是中国第三产业比重最高的省份之一，仅次于北京市，主要为旅游业的第三产业所占GDP总量的50.13％（2020年），总额达到953.84亿元。自治区政府财政长期依赖中央政府的转移支付，拨款补助长期达到当地收入的95%左右，2020年降至85%。
2007年GDP总量342.19亿元，同比增长14%。其中，第一产业55.33亿元，第二产业96.57亿元，第三产业190.29亿元；人均GDP达12,109元。
2012年，西藏自治区实现地区生产总值701.03亿元，人均地区生产总值22936元。
2013年，西藏自治区实现地区生产总值807.67亿元，其中：第一产业增加值86.82亿元；第二产业增加值292.92亿元；第三产业增加值427.93亿元。人均地区生产总值26068元。在全区生产总值中，第一、二、三产业增加值所占比重分别为10.7%、36.3%、53.0%，与2012年相比，第一产业比重下降0.8个百分点，第二产业提高1.9个百分点，第三产业下降0.9个百分点。
2020年，西藏自治区实现地区生产总值1902.74亿元。农村居民人均可支配收入达到了14598元，比上年增长了12.7%。
农业
西藏的耕地面积绝大部分分布在江河干、支流的河谷阶地、山麓斜坡、冲积扇地和湖泊平原一带，其农业类型被称为“河谷农业”。而且大部耕地是由草甸土、亚高山草原土、亚高山草甸土等开垦而来的。土壤类型因分布环境条件不同，在质地上有很大差异。大部分耕地的有机质含量低，即使有少数土地含腐植质较多，亦因温度低，微生物繁殖慢、数量少、分解缓慢，很少被作物所吸收。部分耕地还存在着地面不平整、耕层较浅、砂性重、石砾多、质地偏粗、易漏肥等现象。在复种区耕作土壤的潜在肥力和较大肥力较高，供氮和供磷能力也较强。到1998年为止，包括部分原有的梯田，西藏已建成梯田、园田和平整土地100多万亩，按农业人口的劳动力平均，每人接近一亩。在土质改造方面，进行黏掺沙、沙掺粘，种植豆科作物，多施有机肥料，使部分土壤质地得到改良。
2019年西藏自治区全区60个农业县（区）共有耕地663.37万亩，但其中“所处环境气候条件较恶劣，基础地力相对较差，生产障碍因素突出”被评为七等至十等的耕地占耕地总面积的86.58%。
素有“西藏粮仓”之称的雅鲁藏布江中游干、支流河谷地带，位于喜马拉雅山脉与冈底斯山-念青唐古拉山脉之间，西起拉孜，东至桑日，东西长约500公里，南北宽处达200公里，窄处仅50公里左右。包括拉萨、山南、日喀则三个地、市的22个县和5个国营农场，是西藏最重要的河谷农业区和商品粮基地，也是自治区的政治、经济、文化、交通中心。
各省援助
1984年中央发起各省政府对口支援西藏各地政府建设基础设施，称43项援藏工程。自1995年起，全国各省对口支援西藏常态化，各省区市长期无偿向西藏援助资金和物资，推动西藏经济发展和社会进步。与此同时，各省还向西藏输送专业技术人才和企业经营管理人才（即援藏干部），促进西藏人才建设和干部发展，以激活其经济自发动力。
旅游业
西藏旅游资源丰富，其自然和人文景观得天独厚。旅游业已成为西藏发展战略之一。2015年西藏累计接待游客突破2000万人次，全年旅游总收入达280亿元，占全区生产总值25％以上，对经济增长的贡献率超过20%。预计到2020年，西藏年接待游客将突破3000万人次，年旅游总收入突破550亿元。但同时，西藏旅游资源也很脆弱，随着大量游客涌入西藏，西藏的民族文化、风俗习惯难免受到影响和冲击。故现时在开发旅游资源的同时，亦提倡进行数量限制和管理，保护本地风土的习俗。由于涉及领土争议地带，为保障西藏生态资源与边境安全，根据规定，外籍记者、外交官、专业摄影师、外国官员，未经许可不得进入西藏，只有西藏外事办可以处理其入藏函申请。印度教徒不允许通过西藏旅行社前往西藏的阿里地区。除此之外，所有的外籍游客需通过西藏旅行社申请入藏函，方可在西藏旅游。挪威及不丹游客近年亦已经可以申请获得入藏函。
交通
古时西藏对外来往仰赖的是兽力运输与西方的采矿建设协助，目前西藏自治区已实现县乡村全部通公路，通车里程11.88万公里。开通国际国内航线140条，通航城市66个。
公路：青藏公路、新藏公路、川藏公路、滇藏公路、拉萨至贡嘎机场高速公路、拉林公路
铁路：青藏铁路、拉日铁路、拉林铁路
航空：拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场、林芝米林机场、阿里昆莎机场、日喀则和平机场、那曲达仁机场（规划中）
人口
概况
2022年末，全区常住人口总数为364万人。 其中，城镇人口136万人，占总人口的37.36%；乡村人口228万人，占总人口的62.64%。 人口出生率14.24‰，死亡率5.48‰，自然增长率8.76‰。
据《西藏自治区第七次全国人口普查主要数据公报》，截至2020年11月1日零时，西藏自治区常住人口为3,648,100人。与2010年第六次全国人口普查相比，十年间西藏常住人口增加645,934人，增长21.52%，年平均增长率为1.97%。其中城镇人口130.34万人，占总人口的35.73%；乡村人口234.47万人，占总人口的64.27%。
西藏自治区常住人口中，藏族人口为3,137,901人，占86.01%；汉族人口为443,370人，占12.15%；其他少数民族人口为66,829人，占1.83%。同2010年第六次人口普查相比，藏族人口增加421,512人，其他少数民族人口增加26,315人，汉族人口增加198,107人。
全区常住人口中，0-14岁人口为894,865人，占24.53%；15-59岁人口为2,442,251人，占66.95%；60岁及以上人口为310,984人，占8.52%。同2010年第六次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重上升0.16个百分点，15-59岁人口的比重下降1个百分点，60岁及以上人口的比重上升0.85个百分点。在性别构成上，男性人口为1,913,588人，占52.45%；女性人口为1,734,512人，占47.55%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2010年第六次全国人口普查的105.69上升为110.32。
教育
数据显示，从2000年到2010年间西藏人口受教育程度有了大幅提高。全区常住人口中，具有大学（指大专以上）文化程度的人口为 165,332人；具有高中（含中专）文化程度的人口为131,024人；具有初中文化程度的人口为385,788人；具有小学文化程度的人口为1,098,474人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学文化程度的由1,282人上升为5,507人，具有中学文化程度的由9,891人上升为17,214人，具有小学文化程度的由30,441人上升为36,589人。
西藏全区除少数城镇以汉族学生为主的小学以汉语进行教学外，在农牧区和城镇绝大多数小学都把藏文作为学校的主课之一，语言课程实行藏汉文同步教学，其它课程则均使用藏语授课。除此以外，西藏学生从初中开始，会有部分前往发达地区学校就读，建设的学校也越来越多，高等课程在国家的文化保护政策之下，藏民有受教育的额员优待等少数民族补助。西藏高等院校有西藏大学、西藏民族大学、西藏藏医药大学、西藏农牧学院等。
BBC等海外媒体报道称中国政府一直利用寄宿学校来压制西藏人民的文化和藏语。根据西藏行动中心的统计，有80万至90万名6至18岁的藏族儿童住在官办寄宿学校中。在寄宿学校中，儿童通常被迫与父母分离，受到政治灌输，并受到体罚。但对于以上指控中国政府一直予以否认。
文化
宗教
西藏的宗教主要由藏传佛教、苯教、民间宗教三种类别构成。目前，西藏自治区共有藏传佛教寺庙1,700多处，住寺僧尼约4.6万人；苯教寺庙约88座，僧人3000多，活佛93人，信教群众13万以上。藏传佛教和苯教长期以来既相互排斥、针锋相对，又互相影响、互相渗透，导致了“佛中有苯”、“苯中有佛”的局面。除神学宗教外，民间宗教至今依然在民间特别是边远地区具有一定的影响，但民间宗教相对缺少系统理论、没有专门活动场所及职业宗教者集团。
除此之外，西藏还有伊斯兰教和天主教。区内清真寺4座，穆斯林人口约3000多人；天主堂1座，天主教基督徒700多人。
遗址
截至2019年西藏自治区共有重点文物保护单位70处。2015年—2019年，西藏申请国家文物保护专项补助项目，涉及国家级重点文物保护单位的180个保护项目，投入资金达10.02亿元。四年间，西藏地方财政下达资金3.6亿元，用于69处自治区级文物保护单位的保护维修工作。
特产
藏獒
藏狐
藏羚羊
藏雪鸡
野牦牛
酥油茶
青稞酒
藏香猪（ ←无相关条目）
糌粑
人物
注释
延伸阅读
参考文献
引用
来源
新闻报道
[http://news.cntv.cn/2015/09/06/VIDE1441540919599151.shtml 央视-云端高飞50年]
外部链接
[http://www.xizang.gov.cn/ 中国西藏自治区政府网]
[http://www.xizang-zhiye.org/ 西藏之页]
[https://web.archive.org/web/20150816213153/http://www.xzta.gov.cn/index.html 西藏旅游信息网]
[http://www.vot.org 西藏之声]
[https://web.archive.org/web/20200422020526/http://xzqh.info/lt/attachment/Mon_0903/27_5485_c89ebcc08947d78.gif 西藏自治区管辖区以及由西藏自治区实际管理的青海省辖区全图]（）
山口瑞凤：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=26786133 古代西藏史研究概述] 〉。
王明珂：〈[http://cgjhsc.cgu.edu.tw/data_files/CGJ3-2-01.pdf 汉藏历史关系的新思考：一个反思性历史研究]〉。
参见
图博
藏区（历史文化）
-，西方国家在历史上亦称'福尔摩沙'（），是位于东亚、太平洋西北侧的岛屿，地处琉球群岛与菲律宾群岛之间，西隔台湾海峡与亚洲大陆相望，海峡最窄距离约130公里，周围海域以顺时钟方向分别为太平洋（菲律宾海）、巴士海峡（吕宋海峡）、南海、台湾海峡、东海。目前为中华民国有效统治领土的主要部分。
台湾的总陆地面积为，略大于比利时，海岸线长度为，在当前全球各岛屿面积排名中位居第38（或39），为板块碰撞隆起（由菲律宾板块潜入欧亚板块）形成的大陆岛，系东亚岛弧之一部分。气候方面，北回归线贯穿全岛，气候炎热夏季偏长，介于热带与亚热带地带之间，北回归线以北为副热带季风气候、以南为热带季风气候，下雨量约近世界平均值之3倍。台湾地形崎岖不平，平原主要集中于西部沿海，其余约七成面积为山地与丘陵，由于地壳变动，海拔变化大，最高点玉山达3,952公尺，以上因素使得人类难以开发台湾，但也让山区自然景观与生态系资源丰富多元。南方与菲律宾的吕宋岛隔著约宽的巴士海峡，西南方为南海，北方为东海，东方则面向菲律宾海。
自有信史记录以来，台湾历史上曾经历多个原住民联盟和政权、荷西时期、明郑时期、清治时期、日治时期等多次政权递嬗，最近一次为1945年进入战后时期由中华民国统治。1949年中华民国政府迁移到台湾，使台湾成为中华民国的主要领土；由此原因，再加上现今世界多数国家认同中华人民共和国为中国的代表，使得「台湾」成为现今中华民国的通称。随著1987年戒严时代结束，台湾逐渐淡化过往戒严时代形塑的中国史观，政治上走向自由化与民主化，以中国国民党及民主进步党两党为首的政党政治、统独议题、以及公民社会的形成，加之以东南亚新住民的定居，产生出多元文化主义，使得台湾文化呈现多元并立的面貌。台湾以移民为主的人文结构，亦带来多元的思想观点。自大航海时代以来，台湾文化就在明郑、清朝的统治与西方列强的冲击中经历多次大变动，并在近代产生「台湾主体意识」思想。
历经1860年台湾开港以来至日治时期所打下的现代化基础，以及中华民国政府迁台后运用美援所进行的一系列的经济建设，加上国际上冷战对峙的格局，在台湾的中华民国自1960年代起在经济与社会发展上突飞猛进，缔造「台湾奇迹」，名列亚洲四小龙之一；之后在1990年代跻身已开发国家之列，目前无论人均所得或人类发展指数均具世界先进国家水准。贸易方面主要-高科技产业赚取外汇，经济发展上以高科技产业与服务业为中心，亦朝向文化产业及观光业发展。
名称由来
「台湾」这座岛屿的名称来自今日台湾南部的古地名「大员」，即现今台南市安平地区附近一带。此名称最早为西拉雅族对台江内海对面外地人所在处的沙洲称呼，族语意思为「外地人」或「异邦人」。荷兰人于此处建城后接受此称呼，初译为Teyoan、Taioan、Teyouvan、Tayouan、Taiyouan、Taiyouhan等。1675年荷兰制第一份清晰的台湾地图中定为「Tayouan」，中文以大明漳泉海盗所用的闽南语音译为「大湾」（）、「大员」（）、「大苑」（）、「台员」（）等，还有一说为源自于大武垅族的自称。
别称
台湾荷兰统治时期，台湾被称作「」（大员），明郑舍弃荷治时期使用的「大员」名称，将台湾称为「东都」（郑成功时代）、「东宁」（郑经时代）。大清治理台湾后，清朝改以「台湾」设置台湾府，「台湾」遂成为此岛屿的称呼。台湾亦有「宝岛」、「鲲岛」、「蓬莱」、「福尔摩沙」、「福摩萨」、「高砂国」等别称。
台湾在国际上曾普遍称为「福尔摩沙」，源自葡萄牙语「」（），意为「美丽岛」。一说1544年葡萄牙船只经过台湾海面时，水手从海上远望台湾，发现台湾甚为美丽，于是高呼「」，葡萄牙语的「Formosa」为「美丽」之意，「Ilha」指「岛屿」，故翻译为美丽岛。在1950年代前是欧洲对台湾的主要称呼。欧洲亦因此曾长期称台湾海峡为「福尔摩沙海峡」。
《三国志·吴书·孙权传》称：黄龙二年春正月，孙权遣将军卫温、诸葛直将甲士万人浮海求夷洲及亶洲……卫温、诸葛直到夷洲抓了数千人回到东吴。但并无任何证据显示以上所称「夷洲」是台湾，史学界对此有争议。
日本古代曾称呼台湾「高砂」、「高砂国」或「高山国」。日本人以「打狗山」之音，转化成「高砂」（）。京都金地院所藏的《异国渡海御朱印帐》中，以「高砂国」称呼台湾，两者在标音时皆以片假名写作「」。台湾日治时期，「高砂」被广泛使用作为台湾之代称，如高砂族、高砂豹等。
朝鲜古代则曾把台湾称为「大樊」（），此称呼应是来自「大员」的转音。
「-」与「-」
「台湾」的汉字正式书写为「-」，汉字「-」与其异体字或俗体字「-」通用；「-」多见于民间与媒体，在中华民国的官方国书、文件中则使用正体字书写的「-」。
长期以来，中华民国各级政府机构对「-」与「-」两字对政府文书未有统一规定。2002年台北市政府在马英九担任市长推动「-体字运动」时，全面于相关机关的公文与文件使用「-」字。中华民国教育部在2010年考据字源后宣布，以后教育部公文一律使用「-」用字，并建议中央其他部会跟进。
俗体字「-」原作为正字的发音为「-」（国音二式：），和「怡」字通用；而「-」（国音二式：），为浙江-州、天-山等部分地名的正音。
地理
位置地形
台湾岛西与西北临台湾海峡，距东亚大陆海岸平均距离约200公里，台湾海峡最窄之处为台湾侧的新竹县到中华人民共和国福建侧的平潭岛，直线距离约130公里。北边隔东海与朝鲜半岛相望、东北隔海与琉球群岛相望；西南边为南海，距中华人民共和国广东省海岸直线距离约300公里；东边为太平洋，和与那国岛相邻约110公里；南边隔巴士海峡与菲律宾群岛相邻。在西太平洋由千岛群岛、日本列岛、琉球群岛、台湾、菲律宾群岛等众多岛屿所形成的东亚岛弧中，台湾位于中枢位置，由地缘政治理论上来看居东北亚与东南亚交会处，为亚太经贸运输重要枢纽及重要战略要地。，北回归线横跨中南部。全岛山势高峻，地形海拔变化大，山脉大多呈东北偏北－西南偏南走向，平原狭窄，仅台湾西部与东部地区纵谷内有少量平原，地震频繁，温泉与火山皆多。气候属高温、多雨，春末夏初常因滞留锋影响而有梅雨季，夏季及秋季初期常有台风及西南季风侵袭，冬季则有东北季风吹拂。最冷月月均温都在15℃以上，年雨量达2,510毫米以上，大约是世界平均的三倍之多，是亚太地区最潮湿多雨的岛屿之一。北部全年有雨，南部则集中在夏季降雨。地处热带及亚热带气候区的台湾，自然景观与生态系资源相当丰富而多元。目前台湾使用东经120度的UTC+8时区（国家标准时间）。
台湾南北纵长约395公里，东西宽度最大约144公里，环岛海岸线长约1,151公里，四面环海，岛屿整体形状似长条蕃薯状。台湾四面环海，孕育各种海岸地形。北部海岸多为岬湾与岩岸，西部海岸多沙滩、沙丘、潟湖、泥质滩地，南部恒春半岛是珊瑚礁海岸，东部属断层海岸，坡度陡峻且多断崖。河流川短流急，不仅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回头湾，瀑布、壶穴、奇石，遍布台湾各条溪流上游。山脉大多呈北北东-南南西走向。主要山脉有纵贯南北的中央山脉，靠西侧的玉山山脉与阿里山山脉，北部的雪山山脉，以及紧邻东海岸海岸山脉。最高峰为玉山山脉的玉山主峰，海拔3,952公尺。台湾为世界地势高度第四高的岛屿。丘陵地带则大多在北部与靠近山脉地区，如新竹丘陵、苗栗丘陵。这些山地与丘陵共约占台湾总面积的三分之二。平原与盆地虽狭小分散且只占台湾地形的三分之一，却是人口稠密地区。主要盆地有北部的台北盆地，中部的台中盆地与埔里盆地，以及东部地区的泰源盆地等。嘉南平原位于台湾南部的云林、嘉义、台南和高雄，是台湾最大的平原。其他还有中部的彰化平原，南部的屏东平原，东北部的兰阳平原，以及东部的花东纵谷平原等。地形如平原般平坦，但地势较高的台地有林口台地、桃园台地、大肚台地、八卦台地等。
地质水文
台湾是由欧亚大陆板块、冲绳板块和菲律宾海板块挤压而隆起的岛屿，主要是由欧亚板块和菲律宾海板块的聚合作用产生。板块聚合作用分为两个部分，在菲律宾海板块西边，欧亚板块隐没至菲律宾海板块下方，而菲律宾海板块的北边，则是菲律宾海板块隐没至欧亚板块下方。板块聚合作用使得台湾逐渐隆起，并且在东南方形成菲律宾海沟与马尼拉海沟、吕宋海槽和吕宋岛弧，在东北方形成琉球海沟与琉球岛弧，也使得台湾成为多断层的环境。台湾突出海面后形成许多山脉。以花东纵谷为界，纵谷东边的海岸山脉属菲律宾海板块，东北部的宜兰、龟山岛一带属于冲绳弧后张裂的一部分，西边的中央山脉、雪山山脉与玉山山脉则属于欧亚板块。玉山山脉形成后，由于上层向西滑动而形成阿里山山脉。因降雨丰沛造就来自高山的大量沉积物，在山脉西侧诞生冲积平原。至今持续的板块运动，则产生频繁的地震也造成许多火山群的形成，如北部的大屯火山群。台湾位处板块交界，孕育了各个断层产生。主要断层有921大地震的车笼埔断层，使台北盆地陷落形成康熙台北湖的山脚断层，东部最长的池上断层，以及长达85公里的台湾最长断层潮州断层等。
台湾雨量丰沛，大、小河川密布。最大分水岭中央山脉分布位置偏东，使得主要的河川大多分布在西半部，包括长度最长位居中部地区的浊水溪，流域最广位居南部地区的高屏溪，以及长度与流域面积均为第三而位居北部地区的淡水河。其他尚有头前溪、后龙溪、大安溪、大甲溪、乌溪、曾文溪等；而东半部主要河川则有兰阳溪、立雾溪、花莲溪、秀姑峦溪、卑南溪等。台湾天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能经由陨石撞击形成的嘉明湖等，其余多是人工修筑的埤塘、水库。台湾的河川由于地势陡峻，河床坡降极大，易发生洪水干旱，因此早年即有水库之建设，至2006年底已完成水库堰坝109座，合计蓄水总容量有271,425万立方公尺，有效容量219,905万立方公尺，其中以曾文水库最大，总容量71,270万立方公尺，有效容量59,550万立方公尺。台湾主要河川防洪工程，于日治时期起即有规划实施，政府于1950年至1957年间，逐步实施日人未完成及兴建中之计划，防洪工程的重要随经济发展不断提高，政府并在1979年至1985年推行之十二项建设第9项纳入「修建台湾西岸海堤及全岛重要河堤计划」，并持续在1986年至1991年14项重要建设第9项列入「继续河海堤计划」，1992年至1997年推动之国家建设六年计划列入「河海堤后续六年计划」。
气候生物
台湾可分为两个气候区，大致以通过中南部嘉义县及花莲县的北回归线为界，中部及北部属亚热带季风气候，嘉义以南属热带季风气候。5月到9月为台湾的夏季，天气炎热，其中大台北地区是盆地地形，以致热能无法快速消散，又加上都市热岛效应影响，因此夏季最高气温经常可达35℃及以上，7月的平均气温可接近30℃。台湾为海岛地形，四面环海，每年9月至隔年5月北方的西伯利亚冷高压南下时，冷空气受到海洋调和，所以即使在冬季，气温相对于同纬度的华南地区稍显温暖。冬季时，台南以北的平地气温有时会出现10℃以下的低温。日治时代的台湾，被日本人称作「常夏之岛」，意指台湾四季如夏。不过台湾岛冬季则相对凉爽，中部及北部1月平均气温15~17℃左右，南部1月平均气温可高达17-21℃左右。而位处山区的合欢山、玉山、雪山等海拔超过1,500公尺以上的高山由于地势高，故11月~4月常有降雪。
由于季节、位置、海拔标高的不同，台湾各地区降雨量也随之变化。北部、东部全年有雨，其中基隆因降雨量丰沛而被称为「雨港」，台湾岛东北角火烧寮最适合降雨，也是东亚下雨日数最多的地方。中南部的雨季主要集中在夏季。台湾冬季盛行由蒙古高压所带来的东北季风，夏季盛行西南季风，高峻山脉能阻隔季风，形成雨影效应。台湾经常有台风侵袭，6月至9月是台风季，每年夏、秋两季平均都有三到四个台风侵袭台湾。台风为台湾提供了丰沛的水分，但由于降雨空间和时间分布十分不均，容易引发洪水与土石流等灾害。另一方面，如果缺少夏季台风所带来的雨水，到冬季就容易出现干旱；因此，各大河川普遍修筑水坝，雨季蓄水兼发电，旱季提供民生用水。
台湾位于亚热带与热带，以及欧亚大陆与太平洋的交界处。气候条件使早期台湾利于生物生存，台湾海峡的隔离，则使冰河时期经由陆桥从欧亚大陆迁移而来的物种，演化成岛上特有种。另外高山对季风的阻挡能使岛内环境变化较大，例如降雨量的差异。复杂的地形则导致地理隔离，有利于新物种的形成。流经菲律宾、台湾与日本海域的黑潮洋流，也是生物的营养来源，一方面带来海洋动物与浮游生物，一方面则带来南方植物。台湾陆地的森林种类主要受到海拔高度影响。海拔700公尺以下是亚热带阔叶林，海拔700-1800公尺是阔叶林，1800-2500公尺是混合林，2500-3500公尺则是针叶林，3500公尺以上的高山地带则是苔藓或草原。不同种类森林所构成的环境，也是各种植物、动物、与真菌的栖息地。台湾的海岸线与邻近海岸地区，过去拥有广大的红树林与沼泽，并因此孕育许多生活在潮间带的动物。但现今大多已经消失，只保留在例如台南的七股湿地与台北的淡水河河口等少数区域。此外最南端的恒春半岛，至今仍存有热带季风林与珊瑚礁。由于人类在平地开发，大型野生动物大多仅能分布在山区或较稀少的低海拔森林中。栖地破坏和外来种引入造成台湾部分原生物种负面影响，有些甚至濒临灭绝或已灭绝。如福寿螺、美国螯虾、澳洲淡水龙虾、吴郭鱼与非洲大蜗牛这五个外来种引进后，因欠缺天敌制衡，过度繁殖，导致台湾原生的田螺、螯虾和鲫鱼大为减少；17世纪时台湾梅花鹿曾经满山遍野，但因长期过度捕猎大量鹿皮外销，目前野生梅花鹿已经濒临灭绝。
为保护台湾的自然风景及野生动植物，内政部营建署自1982年起已公告成立9座国家公园。另为保护野生动植物栖息地，自1986年起也陆续公告22个自然保留区及20个野生动物保护区等多处自然保护区域。
人文风光
自1972年联合国教科文组织通过《保护世界文化与自然遗产公约》以来，受制国际社会现实，以中华民国名义，台湾一直无法签署世界遗产公约，因此台湾暂无任何地点或景观登录为世界遗产。自2000年起，行政院文化建设委员会开始推动台湾世界遗产潜力点评估工作，分别于2002年、2009年评选出17处世界遗产潜力点，并在各地举办巡回讲座，推动社区认同、基础研究调查、保护措施等工作。2010年国际文化资产日研讨会发表乌山头水库及嘉南大圳成为台湾人心目中最佳的世界遗产潜力点。到2011年为止，台湾的世界遗产潜力点调整并增至为18处。
历史
早期历史
台湾至迟在旧石器时代晚期（50,000年前－10,000年前）已有人类居住，从日月潭的孢粉分析显示，从11000年前到4200年前止，就有大量的烧山林开垦的痕迹，这一期有大量种植稻米的遗迹。在澎湖水道所发现的澎湖原人之生存时代则距今约45万至19万年前。新石器时代（始于纪元前5,000年）以后的史前文化普遍认为属于南岛语系民族。主要的文化有旧石器时代的台东长滨文化、苗栗网形文化、台南左镇人以及新石器时代的大坌坑文化、台北圆山文化、营埔文化、台东卑南文化、台北十三行文化。而马来-玻里尼西亚语族在也于13世纪以前就存在于台湾岛上，这些原住民族分布于台湾全岛，属于南岛语系。台湾原住民的缺齿、纹身、口琴、卉服、织贝、腰机纺织、、亲族外婚、亲子连名制、年龄分级、老人政治、鸟占、猎首、灵魂崇拜、室内葬等特征，都属印度尼西亚古文化特质。
台湾新石器时代及金属器时代的文化与旧石器时代文化关联性不高，较著名者有新北市八里区的大坌坑文化及十三行文化、台北盆地的圆山文化及植物园文化、台东县的卑南文化等遗址。其中部分遗址中曾出土来自中国的钱币等物品，说明部分文化可能与台湾以外地区有所接触。目前已能确定新石器时代（始于西元前5,000年）以来的史前文化，是台湾南岛语系民族所遗留。
在台湾原住民的传说中，像是赛夏族的矮灵祭或排湾族的，有些故事可能描述的是关于尼格利陀人（矮黑人）。2022年在小马遗址发现了一具女性骨骸，包括股骨与头骨，研究后发现其身高约139公分，生活在约在6000年前；其颅骨及身材特征，被认为近似于吕宋岛北部之尼格利陀人。尼格利陀人（矮黑人）已被证实存在于菲律宾与马来半岛，与东南亚狩猎采集时代的和平文化有密切关系。
台湾原住民族的呈现多元而复杂，中华民国接续日治时期研究分类当作官方认定的族群有：泰雅族、赛夏族、卑南族、阿美族、排湾族、布农族、邹族、鲁凯族和达悟族等9族。21世纪后，新增认定族群有：邵族、噶玛兰族、太鲁阁族、撒奇莱雅族、赛德克族、拉阿鲁哇族、卡那卡那富族等7族，此等7族今日多居住在山地与东海岸纵谷，其文化特色至今大抵尚清晰可辨。
日本学者移川子之藏曾表示：「今日在台湾被视为原住民的诸民族之间，不乏证明存在更早期先住民族的口头传承。自史前时代起，在本岛即有近20种的先住民族。」此外，也有部分文化可能是今日原住民的祖先，例如十三行文化人可能是凯达格兰族的祖先，不过目前的考古证据还不能完全确定台湾原住民与新石器时代文化间的对应关系。
除了官方认定的族群之外尚有：凯达格兰族、道卡斯族、巴宰族、巴布拉族、猫雾捒族、洪雅族、西拉雅族以及猴猴族8族不等，主要出自于传统所谓的平埔族群。台湾原住民族过去没有文字，因此只能借由外来者撰写之古籍记载及考古证据来推断原住民族的早期历史，其中重要的历史文献包括《新港文书》、《东番记》、《萧垅城记》等。
原住民政权
大肚王国
17世纪起，中台湾的原住民族曾出现一个跨部落王国，即后世所称的「大肚王国」，这也是台湾历史记录上最早出现的政权。大肚王国由巴布拉族、猫雾捒族、巴则海族、洪雅族、道卡斯族等原住民部族的27个村社组成（后来只剩15至18个村社），共主称为「大肚王」，在鼎盛时期的领域范围南至今之鹿港、北至今之桃园，后期则仅限于大肚溪流域一带。该王国在1644年荷兰人武力入侵后降服，1645年4月荷兰人召开南部的地方会议，「大肚王」甘仔辖·阿拉米跟荷兰东印度公司订约，表示臣服，大肚王国失去部分主权，不过直到1662年荷兰人离开台湾为止，大肚王国都维持半独立状态。大肚王国归顺荷兰，但从未归顺明郑。1661年明郑统治台湾后实施「兵农合一」政策，派遣郑军分赴各地屯垦，侵害到原住民族的活动空间，导致明郑和大肚王国发生数次武装冲突。
1683年明郑灭亡后，康熙六十一年（1722年）出任巡台御史的黄叔璥在他的《台海使槎录》一书中，有这样的记载：「大肚山形，远望如百雉高城，昔有番长名大眉。」虽然寥寥数语，却说明17世纪的台湾中部确实有一个「超部落」的王国。雍正九年（1731年），清廷官吏对原住民指派劳役过多，引起原住民群起反抗，发生大甲西社抗清事件，翌年遭镇压，各族人陆续逃离原居地，迁往埔里（南投县北部）一带，大肚王国终告瓦解。
大龟文王国
同样在17世纪至19世纪，台湾南部恒春半岛率芒溪以南，枫港溪（南回公路）以北的地区，由南排湾建立的「大龟文王国」统治，又称为「大龟文社」、「内文社群」或「瑯峤上十八社」。日军风港营所杂记记载：「南起风港之东背，而北塈枋寮之东背，西与风港及莿桐脚、崩山、加落堂隔一岭为党，而东与山后未开接壤，人员户数未详。」目前可知势力最强盛时包含23个部落及数个汉人村落，主要统治阶级为两大宗主头目家族，王国的领袖称为「元首」（Mazazangiljan），拥有几乎全部土地所有权。在荷治时期前期，王国与东印度公司关系友善，大员当局对其也相当礼遇，大龟文语为南路地方会议的六种官方语言之一。虽然如此，王国在多数时间仍消极抵制地方会议，往往由仆人代行或托借口缺席，「元首」仅于1644年曾前往参加。大员当局希望王国主要三个社能迁往山下，「元首」亦不断以借口拖延。
1661年初，因为王国与平埔马卡道族和汉人长期的冲突纷争，大员当局对大龟文王国发动两次大规模征讨。双方对结果的陈述南辕北辙，荷兰文献记载成功攻下焚毁力里（Durkeduk）社，但排湾族流传的口述历史，却是三百年前祖先几乎全灭入侵狮头社的荷兰军队。不论胜败，该次的军事行动对当年即将面对与郑成功决战的大员当局，在政治和军事上均可能有相当负面的影响。一直到清廷统治台湾末期，风港营所杂记（1874年）记载，领地内23部落与莿桐脚庄、加洛堂庄等汉人村庄仍然是向王国纳税。
1874年牡丹社事件，日本派兵约3600人前往台湾，攻打瑯峤下十八社（斯卡罗王国），北路日军驻扎于风港。6月，部分瑯峤上十八社（大龟文社）族人向日军归顺。8月，莿桐脚与崩山两庄汉人受到攻击，请求日本保护，日军遂北上屯兵于莿桐脚。当年年底日军撤离台湾，狮头社族人乘机出草，再与汉人爆发冲突。1875年，沈葆桢奏请进讨，以唐定奎率淮军与乡勇数千，由南势湖往山地推进，在激战后攻破草山、竹坑等社。4月，虽清军受疫疾所扰，唐定奎亲自督军强攻内狮头社，大龟文出兵援助，但中伏而败，总头目之弟阿拉摆阵亡。之后清军再攻破外狮头社，总头目率众投降，诸社薙发归化。
荷西时期
荷兰统治时期自1624年登陆大员（今台南安平）起，至1662年被明郑驱逐，共38年。
西班牙统治时期自1626年从三貂角登陆起，至1642年被荷兰驱逐而退出台湾，共16年。
1624年，原占领澎湖群岛的荷兰人和明军签约，放弃其在澎湖的经营，转而登陆台湾南部，属于荷兰东印度公司的荷兰人首先在「北汕尾」（今台南四草）建立简易商馆，同年于「一鲲鯓」（今台南安平）筑其行政中心「热兰遮城」（今安平古堡），以此作为统治中心，为增加米、糖等农作物产量，开始招募福建沿海一带及澎湖居民迁往台湾开垦，其中许多人定居于台湾。1626年至1642年，台湾北部为西班牙占领，西班牙人在台湾北部的鸡笼（今基隆）与社寮岛（今和平岛）筑城，并称之为「圣救主城」（即圣萨尔瓦多城）。之后又占领蛤仔难（今宜兰），并在沪尾（今淡水）兴建「圣多明哥城」（今红毛城原址附近）。
后来荷兰人与西班牙人在东亚展开竞争，荷兰东印度公司散播西班牙企图颠覆江户幕府的阴谋，使日本决定在对外贸易上执行锁国，只有大清（包括明郑）与荷兰例外。为了更进一步驱逐西班牙势力，荷兰人于1642年攻占西班牙的占领的鸡笼地区，赶走统治当地16年的西班牙人。
荷兰所侵占建立的殖民王国，是台湾历史上第一个有系统统治的政权，并有少量对平埔族的教育与传教事业。占领目的是作为对明朝、日本、朝鲜半岛与南洋贸易据点的枢纽，台湾据点成为当时荷兰东印度公司亚洲据点的第二名（仅次于日本），获利主要是配送给公司股东。
由于苛征与限制，原住民族在1629年与1636年分别发起麻豆社事件与萧垄事件两次大型反抗。1652年，以郑芝龙旧部郭怀一为领袖的汉族移民，也对殖民者展开大规模的反抗。平息之后，荷兰人于「府城」（今台南中西）兴建商业中心「普罗民遮城」（今赤崁楼）以加强防范反抗事件。随后郑芝龙也大规招募移民渡海拓殖台湾。1661年，由郑成功所领导的郑军围攻热兰遮城，占领台湾，1662年2月荷兰人接受条件开城投降，结束对台湾38年的统治。
明郑时期
台湾明郑时期从1662年南明延平郡王郑成功领兵渡海打败荷兰东印度公司军队起，经郑氏三代统治至1683年降清为止，共22年。
以反清复明为志的郑成功经过九个月的苦战，攻下「热兰遮城」，怀念故乡闽南的郑成功将它改称安平城，赓续的战役迫使荷兰东印度公司台湾长官揆一于1662年2月1日（黄历十二月十三日）签字投降，撤离台湾，自此台南一带归为明郑治理，建立台湾历史上第一个汉人政权。
明郑改赤崁建都为东都明京，即今台南市所在之地，设承天府及二县（承天府以北为天兴县；以南为万年县），另设一司为澎湖安抚司。郑成功于同年6月23日病逝。其子郑经在厦门起兵，打败叔父郑袭，回台南继位，1664年改东都为东宁、天兴县为天兴州、万年县为万年州。
英国东印度公司曾与明郑签订通商条约，允许英国在台设立商馆，当时英国人直称其为「台湾王国」或「福尔摩沙王国」。
在陈永华辅政下，明郑建立完整的中央政府体制，抚土民，通商贩，兴学校，进人才，定-度，设孔庙，行科举，境内大治。郑经死后，原要传位给长子郑克臧，但权臣冯锡范及刘国轩发动政变，郑克臧被杀，幼子郑克塽继位，1683年明郑水师在澎湖海战中被施琅和姚启圣所率领的清军水师打败，郑克塽被迫投降。清廷曾有官员建议放弃台湾，但康熙帝剖析利害不愿放弃，遂于1684年设立台湾府与台湾、诸罗、凤山三县，归福建省管辖。
清治时期
台湾清治时期始于清朝将领施琅于1683年攻占台湾，至1895年甲午战争后割让给日本帝国，虽从未完整统治全台湾，但名义上统治台湾主要区域的时间计212年。
清治前期（1683～1858）
雍正二年增设一县（彰化）、二厅（淡水、澎湖），并降旨准广东人移民台湾，雍正十年首度开放凭证携眷渡台，大量汉人携眷渡台。乾隆年间，1760年5月清廷准台民可携眷入台，废止官员不可携眷规定。后期又进一步更改渡台措施，百姓不需凭证可举家迁徙入台。自乾隆开始出现大量开垦移民，携眷渡台者众，而此台湾移民又以漳州人、泉州人最多，客家人仅约漳泉人士之四分之一居次。大量汉人举家移民，1784年设鹿港为新港口，鹿港开始成为台湾中北部的政治、文化、经济的重镇，与其他两大贸易港合称「一府（台南）二鹿（鹿港）三艋舺（万华）」。由于先来后到的土地分配冲突及水源分配而相继发生分类械斗，进而影响日后台湾族群的分布，在此时，汉人不断侵占平埔族土地，迫使平埔族汉化或移往高山，接受山地的原住民的庇护。对于此一现象，清廷官衙控制力薄弱，无法禁绝遏止，地方官甚至藉漠视泉漳之间、粤闽之间、客闽之间族群内外各方争斗与分化，造成两败俱伤以削减可能的叛乱力量。这种族群内外文化、生活、语言、地域的对立，造成经济与文化交流的更加困难。
清治后期（1858～1895）
19世纪中叶后，列强逐步由海路进逼。第一次鸦片战争期间，自1841年9月起英国舰队数度出现台湾外海，试图占领北部基隆港与西海岸中部梧栖港，但都归于失败，这是帝国主义列强对台湾第一次武装入侵的行动。咸丰年间第二次鸦片战争爆发，1860年，清廷被迫签订多项不平等条约，开放部分台湾港口（鸡笼、淡水、安平、打狗）对外通商。1874年，日本以八瑶湾事件为由出兵恒春半岛，即「牡丹社事件」，这对清廷以往消极的台湾经营成为一种警讯。清廷在日军出兵台湾后的1874年5月27日，迅速派遣钦差大臣沈葆桢来台，办理台湾清朝统治区处海防兼理各国事务，强化台湾的防卫力量，在安平（亿载金城）、旗后（威震天南）等地修建砲台及开辟八通关古道等道路加强后山防御，并革新台湾行政、废除《渡台禁令》以补强政策使台湾发展。其继任者福建省巡抚丁日昌于1876年来台湾继续推行革新，任内设置招垦局，鼓励闽粤居民来台开垦，并开办矿业，以机器开采鸡笼煤矿，架设当时台湾第一条自建电报线。
光绪十年（1884年），清廷与法国因越南爆发中法战争，法国军队出兵澎湖群岛及台湾北部，刘铭传被清廷重新启用派往台湾。刘铭传在台湾时多次击败法军登台的计划，在沪尾大捷中最终使法军放弃登台。1885年，清廷将台湾从福建分离出来升格设立台湾省，并由刘铭传出任台湾首任巡抚。到1891年为止刘铭传在台湾设立防御措施，整理军备，同时也在台湾开发和建立许多基础设施，他督台期间台湾的第一条从基隆到新竹铁路开通，他还建立电报局、煤务局、铁路局等一系列管理机构，还成立西学堂、电报学堂等教育机构。但是刘铭传的新政并没有考虑到官吏的廉洁以及台湾本身财政负担的问题，导致台湾财政负担大幅增加，清朝官员贪污频繁，以及人民的反抗。1889年，彰化地区因为清田赋问题爆发「公道大王」施九缎事件。
光绪二十年（1894年）12月唐景崧就任台湾巡抚；清廷在甲午战争的失败，加上日军1895年3月先占领澎湖，迫使清廷签订马关条约将台湾和澎湖之主权割让给日本。梁启超及康有为等士人发起公车上书抗议清廷割让台湾之举，然清廷不为所动；台湾建立台湾民主国对抗日本，以蓝地黄虎的「黄虎旗」当作国旗，以唐景崧就任临时大总统，刘永福任大将军。日军为接收台湾，于未完成台湾授受手续下，提前于1895年5月29日登陆澳底（新北市贡寮区三貂角附近），后遭遇台湾民主国正规军（五营栋军，廿营粤勇）和义军抵抗暴发乙未战争（1895年5月29日－11月18日），台湾民主国逐次节节抵抗，因武器落后和后援不继而让日本帝国武力占领台湾成功。
日治时期
始政时期（1895～1918）
台湾日治时期自1895年6月17日台湾总督于台北城举行「始政式」起，至1945年9月2日第二次世界大战结束日本投降，计约50年。
日本接收台湾前，台湾本地官员士绅如丘逢甲等人抗拒割让日本，于台北城成立台湾民主国，年号永清，推举末代台湾巡抚唐景崧为总统，抵抗日本军队的接收，结果日军甫登陆唐景崧立刻逃至厦门，6月26日刘永福于台南继任台湾民主国总统。全台防务由军务大臣李秉瑞指挥。之后3个月，民主国军和日军发生不少规模不小的血战，并造成14,000名台湾兵战死，史称「乙未战争」，同时也是台湾史上最大的一场战争。
乙未战争战事集中于台湾，日方投入包含近卫师团等正规军队的30,000余名兵力，而台湾抵抗力量主要有台湾人民等自发性组成的抗日军；合计正规军约有33,000余名，及民兵10万名。乙未战争是发生在台湾上，战斗地域最广、时间最长、参与人数最多、死伤严重、规模最大的一次战争，当时几乎是全民参与，其中尤以客家族群作战最慓悍善战。然日军有备而来，武器装备优势差距过大，台湾反抗军终究不敌，自5月29日日军登陆澳底、6月14日转进台北、10月21日攻入台南到10月23日日军控制全台湾为止，战事持续总时间约5个月。许多台湾商人如台北城辜显荣，为保全自身财产，选择和日军合作，甚至帮日军开路做间谍清除台湾反抗力量。另一方面不少地方仕绅如苗栗烈士吴汤兴，却选择和日军作殊死战。吴与同袍虽身死，却留下风骨永为后世景仰。
初期反抗势力扫荡底定后，日本设台湾总督为殖民台湾最高长官，并设置台湾总督府作为在台的最高统治机关。初期，总督职务均由军人担任，以敉平当时各地的动乱组织；由于台湾人民的激烈反抗，日本每年为台湾倒贴许多钱，导致驻台总督乃木希典产生把台湾卖与法国的想法，最终遭到驳回。1898年，明治政府任命陆军将领儿玉源太郎中将为第四任总督，并派后藤新平担任民政长官以为辅佐，从此采取软硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理台湾，后到日本大正年间，台湾政局渐趋转稳。
1908年，纵贯铁路全线贯通，让过去台湾南北需时数日的交通缩短至朝发夕至的1日内。1919年日本派任田健治郎为台湾首任文官总督，开始大量建造各项基础建设，如自来水、电力、公路、铁路、医疗、教育。为推动「农业台湾，工业日本」的政策，鼓励台湾农民种植蔗糖、稻米；并大量开采金、铜、煤矿、森林、食盐等台湾自然资源，以供应日本内地工业所需。同时，日本重新划定台湾行政区域，对重要的都市进行「市区改正」的工作，拟定都市计划，改变过去台湾常见的清末闽南风格的乡镇风光，使得街道风貌渐为西化或闽南与西洋风格共处，并规划全台道路桥梁、公园绿地、自来水与下水道、电气工程、卫生机构、政府厅舍等。另一方面，出于殖民政策的考虑，日本对台湾人进行爱国教育。虽然在教育制度上对台湾本地人并没有明文限制，但是台湾人仍有差别待遇或歧视，日本人在山区设蕃人公学校、蕃童教育所，平地设小学校与公学校，并没有规定台湾人不能到小学校上课，但因为小学校学费高，所以学生大多是日本人子女与台湾的富家门第的子弟。但日治时代的台湾人，除了能接受医学、农牧等技术性质高等教育，不乏是在日治时代修习文、法科而成就卓著者：如台大文学院长林茂生、高等法院推事吴鸿麒、新竹地检处检察官王育霖（为台湾人在日治时代第一位检察官），台南市名律师汤德章等，政府对推广台湾教育之普及亦有其功。
台湾人对于日本政府的反抗，初期多为激烈的武力冲突（如客家人罗福星主事的苗栗事件及余清芳领导的西来庵事件），因死伤惨烈，后期转变为社会政治运动。其中原住民族的抗日行动有以莫那鲁道为首的雾社事件。也有日军主动出击剿灭原住民的战争，如太鲁阁战争。
内地延长主义时期（1918～1937）
自1920年代开始，随著日本进入「大正民主」时代，及第一次世界大战后美国总统伍德罗·威尔逊「民族自决」主张的影响，台湾的知识分子也展开一连串要求自治与制度改革的运动，结合偶发的劳工运动，并向民间广为宣传，如台湾文化协会、台湾民众党等。但到后期，因为左、右两派的分裂，及日本殖民政府加强压制而逐渐消沉。
蓬勃的日治黄金时期在的台湾博览会达到顶峰，铁路路线扩建、米糖产量增加、邮信电信普及等等经济成果也导致台湾社会人口增加、公学校普及和放足彻底实施、现代卫生环境建立与守时守法观念养成等重大民生改革，进而举行台湾首次选举。1930年4月10日由八田与一规划监造的嘉南大圳及乌山头水库顺利通水使用，成为当时世界第三、亚洲第一的大型水利工程设施，使嘉南平原多达150,000甲的土地拥有充沛水量。
皇民化运动时期（1937～1945）
第二次世界大战爆发后（1937年起），日本帝国推行皇民化运动第一阶段是1936年底到1940年的「国民精神总动员」，重点在于「确立对时局的认识，强化国家教育。并成立「町内会」、「部落会」组织管理人民。第二阶段是1941年到1945年的「皇民奉公运动时期」，主旨在驱使台湾人为日本帝国尽忠。「鼓励」台湾人说日语并推行日式教育，改日本姓名，穿日本服饰，奉祀传统日本信仰神道，全盘接受日化生活。另外日本当局也于1945年全面实施征兵制，召集台湾人从军或负担军队劳役、征召慰安妇，投入东南亚战场。1944年后，受到盟军25次大空袭影响，台湾农工生产值于战争结束前的1945年降到最低点。
1945年，昭和天皇颁布《朝鲜及台湾住民政治参与相关诏书》，日本帝国同时通过众议院议员选举法改正案，给予台湾人与日本内地相同的参政权及参战权。
1938年，约有309,000名日本人定居于台湾，战争期间，台湾所受到攻击主要以空袭为主，盟军不登陆的原因包含：东太平洋的正中位置实际上是琉球、多山致地利条件较差与面积窄小夺岛所获价值较低等，相对于自古以来兵家必争之地的其他重要岛屿，再因为自身地缘劣势，台湾岛上没有发生菲律宾那样直接的战斗，第二次世界大战结束后，大多依法被遣返回日本。
中华民国时期
战后初期
当时接管台湾的台湾行政长官公署施政错误、官员违法敛财严重、军警纪律败坏、双方在文化及语言上产生隔阂，台湾人民遭受种种歧视及各种差别待遇、政府滥印钞票导致恶性通货膨胀、实施统制经济限制民间贸易造成大量民众失业、借由专卖局与贸易局垄断台湾经济命脉、掏空民生物资运往中国大陆，终至民不聊生、路有饿殍，各地反抗之声频传。在1947年初，因一起缉烟血案，以及前往抗议的群众遭行政长官公署卫兵开枪扫射，于是累积一年多以来的庞大民怨能量至此总爆发，各地发生军民冲突，国民政府调派大军镇压，后续还有清乡行动，许多与事件无关的台籍菁英与百姓无辜遇害，或逮捕之后不经审判而被监禁、处死或就此失踪，后来行政院官方调查报告死亡人数约18,000至28,000人，史称二二八事件。此事件造成台湾本省人与外省人长期的族群对立，以及后来的政党对抗，影响至深且广，也埋下台湾独立运动的种子。
戒严时代
1950年起，台湾开始实行地方自治，首度普选出包括台北市长吴三连在内的县市级行政首长，县级与县级以下之民意代表及台湾省议会亦由公民直选产生。政府开始一系列扶植农业的政策，时任台湾省政府主席陈诚推行土地改革（三七五减租、公地放领及耕者有其田），稳定农业。在工业方面，借由土地改革，带动民营企业和工商业发展，并以加工出口导向为主。1953年，台湾经济已逐渐恢复到战前水准，由于日治时期的基础、台湾的资金人才与技术及美援等因素下，台湾经济逐步走向迅速成长，并开始兴建更多大型水利、交通等基础设施（如石门水库、横贯公路等）。
1960年代，台湾进口替代产业面临内部市场饱和问题，同时一些工业化国家的工厂面临工资上涨等因素，纷纷搬迁到一些具工业基础又劳工成本低廉的地区，台湾的经济政策遂改为出口扩张。1966年，政府成立高雄加工出口区，这是亚洲第一个加工出口区。1963年，工业占台湾国民经济中的比重已逐渐超过农业。此后直到第一次石油危机为止，台湾长期保持年均两位数以上的经济成长率。此外，仿傚英国等实施区域分期完成自来水建设，自来水普及后，乌脚病逐渐不再发生。1968年，政府开始实施九年国民义务教育，对台湾社会具有跨时代的重要意义。
1970年代台湾进入经济起飞时代，由于石油危机带来的全球经济不景气，1973年11月行政院院长蒋经国推动十大建设及十二大建设以稳定经济发展。蒋中正1975年4月5日病逝后，副总统严家淦继任总统至1978年届满。1978年蒋经国经由第一届国民大会“选举”，担任第六、七任总统，并持续发展本土化及民主化，不过仍有特务监控人民，并以军法审判平民。台湾产业形态也由以农渔业为主转型为以工业制造业与商业服务业为主，台湾经济发展迅速，人民所得与生活水准均有显著提升。
1971年联合国大会2758号决议将「蒋介石的代表」──中华民国政府逐出联合国，此后两蒋坚持汉贼不两立，陆续与各国断交。1979年1月1日，中华民国政府与美国断交，外交处境造成相当冲击。台湾的党外团体开始-私下发行的政论杂志，对国民党执政的政府进行抗争，要求全面落实民主政治与言论自由。1979年12月，高雄市发生美丽岛事件，是台湾规模最大的民主抗争事件，之后对被逮捕相关人士的军事审判更引起国际瞩目。
1980年代，随著产业从农业发展到轻重工业、国民教育普及，国内生产总值超过六千美元，台湾名列亚洲四小龙之首，股市指数曾高达万点，政府成立新竹科学工业园区，大力鼓励内外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，台湾中小企业也被电子产业的蓬勃发展所影响，此时台湾个人电脑主机板产量因此位居世界第一，台湾达到新兴工业国家（NIEs）水准。随著民主运动蓬勃展开，于1986年戒严状态下，中国国民党政府默许民主进步党成立。由于陈文成命案、江南案、十信案等冤案与丑闻相继爆发、党外人士的抗争与民主诉求，一般认为这是导致1987年7月14日总统蒋经国宣布「解严」的主要原因，而强大的国际舆论带给国民党政府的压力也不容忽视。随后更进一步开放党禁及报禁、开放民众赴大陆探亲。1988年蒋经国去世，副总统李登辉继任，蒋家父子的威权统治随之结束。
1990年代至今
1990年代台湾进一步落实自由民主与中央层级之政治改革，街头抗争成为台湾日后自由民主社会的常见现象，著名的如五一九绿色运动、鹿港居民反杜邦设厂事件、五二〇农运、无壳蜗牛运动。李登辉于1990年第一届国民大会第七次会议总统选举当选之后，仍持续推动民主化与台湾本土化政策，在任内陆续推动六次修宪。
1990年大学生发起三月学运，李登辉总统认同此学运并宣布修宪及改选国民大会，在1991年5月1日宣布结束「动员戡乱」，并结束「万年国会」的运作。1992年11月，海峡两岸关系协会与海峡交流基金会就解决两会事务性商谈中如何表明坚持一个中国原则的态度问题所达成的以口头方式表达的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，后人称为“九二共识”。之后决定在1996年举行首次总统直选。1995年3月，全民健保正式实施，台湾福利制度的完善初见端倪。
1995年解放军在接近台湾的福建平潭岛屿上举行一连串攻岛军事演习与多次与在近台湾外海几哩外进行飞弹试射，让海峡两岸紧张关系陡升，使台湾人民忧虑与反感，意图使台湾无法进行总统选举，美国为此派航空母舰战斗群前往台湾海域确保台湾海峡平静。
政治
法律
台湾首部成文法实施于17世纪之荷兰统治时期，后经过以明律为纲的明郑严刑峻罚、台湾清治时期之大清律法、台湾日治时期的六三法等特别法，至中华民国政府开始统治之后则以大陆法系的中华民国法律为主轴。除了适用于台澎金马（即台湾地区）的《中华民国宪法》及《中华民国宪法增修条文》外，尚有法律和命令三个层级，其中，仍以中华民国宪法及其增修条文为基础，所有规范皆不可违背在其上位阶的规定。
主权
台湾自17世纪开始有历史文字纪录以来，曾经历多个政权统治。最近一次更动为1945年10月25日起由中华民国接管。此外，未曾统辖台湾的中华人民共和国政府也声称拥有领土主权，视台湾为其尚未统一的领土。双方对此仍有争议。
中华民国政府在1949年12月后，因在国共内战中失去对中国大陆的控制，将中央政府迁至台湾政经中心台北市，使得台湾成为中华民国现今实际控制的主要地区。经过1980年代以来的民主化和本土化运动、1990年代以来的七次修宪、以及1996年开始的总统直选，中华民国原主要设计用于中国大陆的政治体制，已逐渐与台湾社会结合；原本作为地理名词的「台湾」，也逐渐成为国际社会对中华民国的代称。
由于长期受到境外政权统治，台湾社会自1940年代以来开始出现要求成为完全之独立国家的呼声，其所代表的支持两岸统一的「统派」与支持台湾独立的「独派」并列为台湾当前的两大政治思想，所衍伸出来的「统独问题」影响台湾社会与未来发展甚深。
人权
《中华民国宪法》第八条：「人民身体之自由应予保障」。第十条：“人民有居住及迁徙之自由。”第11条：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由”。
台湾的人权状况在过去数十年间有长足的进步，在2004年自由之家的报告中，台湾在公民自由方面的分数为1，政治权利方面的分数为2（1为最高，7为最低），意即台湾在亚洲国家中属最自由国家之列。
近来台湾社会对于死刑存废、学生服仪、居住正义等问题出现一些争议；此外，近来同性婚姻在台湾也是个受关注的议题。
政府组织
中华民国政府是当前台湾最高统治机构，其政府体制为半总统制混合的性质。根据现时《中华民国宪法》，中华民国总统任期4年，可连选连任一次，为中华民国的国家元首与三军的最高统帅，对内负责政治上的最高责任，对外则代表国家行使国防外交国安等权责，对五院有协调争议权，并直接任命最高行政首长行政院院长。
「行政院」主要功能为协助行政院院长处理各项行政事务；广义上则涵盖各中央行政机关（即俗称之「部会」，均隶属行政院管辖）。行政院通常别称为该国之内阁（非法定名称），行政院院长、副院长、秘书长、副秘书长、发言人、政务委员与各部会首长为内阁阁员，其成员定期召开行政院会议。
自1990年代末期，中华民国政府采取台湾省虚级化措施之后，台湾省虽然依旧存在，但原省政府所辖机关皆会并入中央政府，因此行政作业实质上已无省的存在。
政党与选举
中华民国总统由台湾地区符合资格公民直接选举产生。自1987年台湾解除戒严令以及解除党禁之后，政府不限制人民团体成立政党与个人政治主张，因此台湾政党林立。现时主要政党为民主进步党、中国国民党、台湾民众党以及时代力量。
台湾人民依宪法享有言论、出版、新闻、集会、结社组党等各种公民与政治自由，民主运动与公民社会活跃，人人均可持有不同政治主张、参与政治、并于成年后投票支持公职候选人。台湾广泛受到争论的政治问题是台海问题与统独问题，因而使人民支持的政治立场大致可划分为泛绿阵营、泛蓝阵营。基于外交情势及环境等综合考量，台湾人民自民主化以来长期而稳定的态度为持久维持现状高于支持独立或统一，支持独立多于倾向统一。
行政区划
台湾行政区划现今主要根据中华民国《地方制度法》，划分为1个省（即台湾省）、6个直辖市（台北市、新北市、桃园市、台中市、台南市、高雄市），其中台湾省共划分为11个县（含澎湖群岛澎湖县）、3个市（基隆市、新竹市、嘉义市）。
中华民国实际控制区域包括台湾本岛与附属的22座小岛，以及台湾海峡中澎湖群岛的90座岛屿。其中台湾约占总面积98%，其约位于东经120度至122度、北纬22度至25度之间，北回归线经过嘉义县水上乡与花莲县瑞穗乡、丰滨乡等地。台北市是中华民国首都，新北市是台湾人口最多也是最大的城市，高雄市是面积最大的城市。中华民国的岛屿有：台湾本岛，位于东侧外海的龟山岛、绿岛、兰屿，北部外海的彭佳屿、棉花屿、花瓶屿、基隆屿以及钓鱼台列屿，西南沿海的小琉球，南部的七星岩。台湾海峡西侧的马祖、金门与乌坵隶属于福建省。南海上的东沙群岛，及南沙群岛中最大的天然岛屿太平岛和中洲礁属于南海诸岛，归高雄市管辖。
中华民国行政区划
! 省／直辖市 !! class="unsortable"|首府 !! class="unsortable"|区划 !! 人口数（） !! 面积（km²） !! 密度（人/km²）
日治时期行政区划
! colspan=8 style="background: #ccf;" | 台湾
!代码!!省、直辖市!!治所!!日治时期州域!!行政区沿革
台湾省政府在1945年至1956年间位于台北市，1956年至2018年间位于南投县南投市中兴新村。
行政区划演变
!年代（时期）!!行政区!!备注
对外关系
中华民国目前与12个邦交国保持正式外交关系，截至2022年12月止，为45个政府间国际组织的官方会员（包含亚太经合会（APEC）、世界贸易组织（WTO），并致力于加入世界卫生组织（WHO）、联合国（UN）等相关国际组织，兼且以体育、经济、学术、艺文活动、经济援助或人道救援方式进行交流。并以非营利机构与志愿服务团体等非政府组织（NGO）融入国际社会。
联合国大会第2758号决议通过后，世界各主要国家相继转移外交承认。同一时期，由于中华民国在经济发展上渐有成绩，因此与国际交流趋向以经济援助方式与一些小型发展中国家进行交流，在李登辉政府时代借由务实外交强化与友邦及无邦交国家之双边关系，至民进党执政后，仍维持此经济援助导向。除此，自1993年起，中华民国政府一直致力重返联合国，同时-拥有联合国会员国身分的邦交国，以「中华民国」或「台湾」等名称尝试能重返联合国及其周围组织，不过因为台北与北京之间一直存在争议（即台湾海峡两岸问题），中华人民共和国政府阻挠台湾以国家身份参与国际组织，并极力争取各国际组织的主导权，使中华民国政府与国际组织（如联合国、世卫组织）的交流上陷入极大困境。1991年以中华台北名义加入亚太经合会，2002年以台澎金马个别关税领域名义正式加入世界贸易组织。
根据2003年国际组织年鉴有2,074个非政府组织参与国际性活动，但其中以个人名义居多，而且实际参与的组织主要是以人道救援领域居多，例如台湾世界展望会、中华民国红十字会、国际佛光会、励馨基金会、慈济基金会等，投入国际性救援个案颇为可观，例如台湾路竹会长期远赴非洲、南美洲义诊，伊甸社会福利基金会输送物资关怀边远地区，而台湾医界联盟基金会等组织与政府长期合作推动台湾参与世界卫生组织，但是台湾非政府组织除了国际医疗、人道援助组织之外，大多仍缺乏国际活动的经验。
在体育方面有中华奥林匹克委员会，以中华台北的名称成为国际奥会的205个会员之一，主要任务筹组代表团参加奥、亚运等国际赛会及活动。而于1957年成立的中华民国大专院校体育总会推动大专院校进行国际间赛事，并于1987年加入国际大学生体育联盟（FISU）成为会员国。另外还有中华民国残障体育运动总会积极参与社会活动及国际运动竞赛，近年来参与国际赛事有2006年远东及南太平洋残疾人运动会，获得18金29银22铜；2007年世界轮椅运动会（IWAS），在台北举行获得34金26银30铜；2008年北京帕拉林匹克运动会，获得1金1铜。
在经济方面，有中华民国国际经济合作协会以结合企业界人士、团体与国外企业界人士、团体合作发展国际经济交流，主要任务为举办或出席双边及多边经济合作会议，举办或协办各国投资研讨会或市场说明会，组团或派员赴他国访问、签署双边经贸合作协定或备忘录。而还有台湾亚太发展基金会（前身为亚洲基金会之台湾分会）致力于促进台湾与美国、亚洲各国间的交流合作，推动各项发展援助计划，并帮助亚太地区提升政府治理与公共事务管理能力，推动经济制度的改善，并协助公民社会的发展。
在艺文方面，有于1995年创立的台湾文化基金会推动以台湾文化与国际交流，主要是进行城市节庆活动交流与访问，并以台湾文化行销城市，同时增进了台湾与国际的了解与交流。而到2011年10月8日，中华民国护照在全球免签证国家数已达到124个。联合国世界观光组织（UN Tourism）报告指出，2013年世界旅游成长最快速地点，台湾排名第十。
军事
经济
经济发展
在日治时期前期，台湾在日本经济上的地位是粮食生产与资源出口基地，仅有少数的食物储藏加工业和轻工业，在太平洋战争爆发后，台湾因战略地位被日本政府重新定位为南进基地，因此在台湾南部的高雄一带发展军事工业。中华民国政府迁台后，将台湾视为武力反攻大陆的基地，奉行军事优先和稳定农业的经济政策。自1960年代起，中华民国轻工业发展快速，重工业则居于次要地位。政府为了吸引投资增加出口换取外汇，还设立加工出口区来增加外贸收入。
到了蒋经国时代，为摆脱石油危机，政府致力推动十大建设，为中华民国的石化业与重工业打下良好的基础，此时恰逢越战，美国向台湾订购大量物资，这些因素都促使台湾经济快速起飞。由于经济发展成功，台湾遂晋身亚洲四小龙行列，亦达到新兴工业化国家水准。之后政府注意到重工业在经济中的地位，实行积极的产业政策，在高雄建设大炼钢厂、大造船厂、大炼油厂等大型重工业基地，亦有美国华侨返回台湾设立电子厂，如联华电子、台积电等也取得成功。
1980年代，政府据十大建设成立新竹科学工业园区，大力鼓励内外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，以耗能少、污染低、附加价值高的技术密集型科技产业取代传统产业，民间中小企业也被电子产业的蓬勃发展所影响。台湾的个人电脑主板产量位居世界第一，中华民国成为新兴工业化国家。并于1995年2月国科会依行政院决议，设置南部科学工业园区。为接续蒋经国「十年经济建设计划」，1990年代初期政府提出的国家建设六年计划只维持近3年，但也率先开启台湾财政赤字之大门。之后在2002年由行政院核定成立中部科学工业园区，园区分布于台湾中部的台中市及云林县。其中以新竹科学园区最为成熟且最具规模，又加上邻近工业技术研究院、国立清华大学及国立交通大学，每年培育出许多优秀的科技人才，也奠定今日台湾「科技岛」的重要地位。过去八年（2016到2023年），台湾的经济持续成长，台湾的经济成长平均为3.1%，优于其他四小龙（新加坡、韩国、香港），也优于全球的平均成长速度。截至年，中华民国政府尚未完全解除台湾企业赴中国大陆投资的限制。此外，民进党政府提出新十大建设，希望加强基础设施建设与新产业的养成。
经济结构
根据国际货币基金组织公布的2013年国内生产总值，中华民国是全球中经济规模第27大的国家或地区。早年特色为中小型企业众多，经济结构已经由高科技产业取代原先的劳力密集工业，且农业在GDP中的比重从1952年的35%下降到2%。至今形成服务业与高科技产业合计比例过半的形势，但也面临传统产业快速外移（特别是中国大陆的「磁吸效应」）、高房价问题。
中华民国的电子工业对世界经济举足轻重，大多数电脑电子零组件都在台湾生产。由于台湾的电子工业多为ODM，除宏碁现为世界第四大电脑品牌、捷安特已成为世界知名高级脚踏车品牌外，华硕（全球最大的个人电脑主机板制造商）、友讯、趋势科技、微星科技、长荣集团等未来仍有发展空间。国际贸易是台湾的经济命脉，日本和美国长久以来一直是台湾前两大贸易伙伴，但在2005年后退居二、三名，中国大陆成为台湾进出口贸易第一地区，2006年进出口贸易国／地区前十名为：中国大陆、日本、美国、香港、韩国、新加坡、德国、马来西亚、沙乌地阿拉伯、澳大利亚，另有部分转向欧洲和东南亚市场，台湾也位列中国大陆、泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚和越南的重要投资来源，在中国大陆有5万多个台资企业，长期居留中国大陆的台商及眷属则有30至40万人之多。
人均GDP
中华民国是一个由政府当局主管投资、和逐渐减少的国外投资引导的动态的资本主义经济体，政府在经济体系内扮演的角色逐步缩小。实施市场经济后，不论投资、消费或储蓄等皆能自由选择，很多大型的国营银行及企业逐步迈向私有化。过去30年内，平均年均经济成长率达到8%，而出口导向政策赚取的外汇为工业化提供资金保证。台湾的外汇储备是世界第5。根据中华民国行政院主计处的统计显示，台湾人均国民生产毛额，在1961年是153美元，2013年已成长至20,925美元。如以购买力平价计算，则已达到41,539国际元，与世界主要先进国家相当。主计处公布资料，2012年台湾人民储蓄总额占GDP为28.8%，投资总额占GDP只有19.2%，超额储蓄高达9.6%。台湾人勤奋工作，2002年瑞士洛桑国际管理学院《世界竞争力年报》指出台湾人平均一年工作时数是2,282小时，台湾工时世界排名第一。2012年CNN援引劳委会和OECD的数据指出，台湾人每年平均工作2,200小时，比日本、美国多出20％，和德国相比更高出35％。台湾的人均GDP在2020年突破3万美元；2023年，根据国际财经月刊《全球金融杂志》（Global Finance）公布的「2023 年全球最富裕国家」（World′s Richest Countries 2023）排名，台湾人均 GDP 为 73,344 美元，排世界第 14 名，远高于日本（38 名）、韩国（30 名）。但台湾人的实际收入却相对较低，丰厚的成果并没有获得均分，因为台湾高度集中特定区块以及劳动法落实不足，这导致贫富差距加大、再分配不公，长期下令中下阶层经济情况缺乏保护。
铁道运输
台湾早期的铁道运输，是以人力为动力的轨道轻便台车，为日治时代所建造的，路线绵延全台，至今铁道和车体仍然沿用；中华民国台湾主要的铁路系统为台铁，由国营台湾铁路公司负责营运。台铁的路线主要包括西部干线、北回铁路、南回铁路、东部干线。合计环岛一周。主要的列车型号包括负责长途客运的自强号及莒光号，以及负责城际通勤运输的区间车等。现在还有由倾斜式电联车所执行的「太鲁阁列车」以及「普悠玛列车」，主要服务台湾东部的运输需求。以及最新引进的「新自强号」成为台铁自强号系列新的主力。为了应对推拉式自强号跟莒光号的机关车老旧问题，台铁引进E500作为新的机关车，并于2024年起逐步淘汰旧款机关车。
除了台铁之外，另一个服务城际运输需求的铁路系统为台湾高速铁路（高铁），于2007年2月1日开始营运，是台湾第一个、也是规模最大的民间兴建营运后转移模式（BOT）建设案。其技术主要采用日本的新干线系统，是此系统第一次将技术输出日本以外地区，但轨道等土建设施使用部分欧洲系统。高铁旅行全程只需一个半至两个小时，形成台湾西部南北一日生活圈。高铁的出现强烈冲击台湾西部城际航线的生存与经营，亦使台铁从原本的中长程运输功能进行转型，例如台铁捷运化政策的推出。
中华民国台湾的城市轨道交通（地铁）系统，称为「捷运」，1996年3月28日开通第一条路线木栅线（今文湖线一部分）。目前有台北捷运、新北捷运、桃园捷运（桃园机场捷运）、台中捷运、高雄捷运等5个捷运系统，其中第一个及运量最大者为台北捷运。基隆捷运与台南捷运目前亦在规划中。
在台湾糖业，林业与矿业的繁盛期，还有专门铁路进行运输。台湾糖业铁路在1980年代后，因公路运输的兴盛，大部分都已经停止营运，惟留有六条路线(溪湖线、蔗埕线、新港东线、八翁线、桥头线、马公厝线)。而林业铁路还有阿里山森林铁路、太平山森林铁路以及乌来的台车线尚在动态运行。煤矿铁路绝大多数因矿场荒废而消失于荒野之中，部分因道路兴建而消失，目前仍然保持动态运行的煤矿铁路是位于新北市平溪区的台湾煤矿博物馆。另外位于新北市金瓜石矿山于采金时期也拥有许多的台湾矿业铁道，但在1950年代后，由于采金成本日益提高，再加上矿脉枯竭，因此随著矿坑的关闭，矿业铁道也走入历史，目前仅剩仍然在运行中的矿业铁道为台阳合金公司所属的九号矿业铁道。
公路运输
中华民国台湾有纵贯西部走廊的中山高速公路（国道1号）、福尔摩沙高速公路（国道3号），以及横跨东、西部的蒋渭水高速公路（国道5号）等三条南北高速公路。而省道更遍布全岛，许多客运公司专门经营台湾各大都市间的公路客运运输。过去这项工作是由公营的台湾汽车客运公司负责，1990年代开始，民营业者开始以低票价及豪华设备服务为号召，大量抢占原本由台汽一家独占的市场地位。为了提升竞争力，2001年后，台汽民营化，并更名为国光客运。目前台湾西部的长途公路运输以国光客运、统联客运及和欣客运为主。
航空运输
台湾有桃园、高雄小港2个主要国际机场，以及台北松山、台中清泉岗2个次要国际机场，多数大城与多数离岛地区亦设有机场如花莲北埔、台东丰年、澎湖马公、金门、马祖南竿等。台湾本岛的各大都市间、以及和各离岛之间，皆有常态班机往来，形成便利的航空网，但联络本岛两大都市的北高航线已因不敌高铁竞争而停航。台湾最主要的航空业者是中华航空及长荣航空，前两者加上星宇航空被合称为「航空三雄」；除此之外，还有远东、立荣、华信、德安、虎航等航空公司。
海上运输
台湾主要的国际商港有高雄港、基隆港、台中港与花莲港，另外还有1970年代开辟的苏澳港、1990年代开辟的台北港、以及历史悠久的台南安平港。高雄港是其中最大的港口，负责台湾60%以上的货物装卸与75%以上的货柜装卸。目前在台湾与澎湖、金门等离岛之间，船舶依然是主要的交通工具。台湾到澎湖列岛之间的船舶有台华轮（高雄港）、今日之星（台南安平港）、满天星客轮（嘉义布袋港）。每日均有航班。台东富冈港到兰屿和绿岛之间也有航班。台湾本岛到金门之间的航班则是从高雄港出发的金门快轮，到马祖之间，则有从基隆港出发的台马轮和合富快轮及台马之星。另外可以分别从金门与马祖以小三通方式直接搭船前往厦门与福州。
人口
中华民国目前总人口约人（底统计），可分为5大族群：汉族闽南人（河洛人）、汉族客家人、外省人、原住民族、新住民。在台湾活动已有约八千年之久的原住民族（未纳入平埔族血统者）约占总人口2.36%（554,585人），其余绝大多数为汉人。其中又分为「本省人」以及「外省人」。本省人主要为闽南人（河洛人）（65.5%－70.5%）和客家人（17.5%－23.5%）。外省人是指1945~1949年跟随中华民国政府来台的新移民以及其后代。由于混居及通婚，目前除了在部分地区（如眷村）外，两者已不易分辨。客家人主要分布于北部的台北市，新北市，桃园市，新竹县，苗栗县，中部的南投县，台中市，南部的高雄市，屏东县六堆及东部的花东纵谷等客家地区为主要分布地区。另外在北部的宜兰，中部的彰化云林，南部的嘉义、台南市丘陵地有零星客家聚落分布。闽南人则分布在台湾各县市。台湾的客家人口不如闽南人口，源于1684年，清朝康熙帝依施琅的建议，公布严格限制汉人渡台的「渡台禁令」，其中第三条禁令系因「惠潮之民多与郑氏相通」（粤东人在明朝疆域内屡次帮助郑军对抗清军）而产生。「渡台禁令」时严时宽，直到1788年渡台禁令更改，不需凭证可举家迁徙入台大量开垦移民，携眷渡台的汉人大幅倍增。最终于1875年2月福建巡抚沈葆桢的提议废止。另外福建与台湾的距离比较接近，乘地利之便，闽南人因而成为台湾人口最多的族群。
中华民国政府（主管机关为中华民国原住民族委员会）沿袭历史上的称法将台湾原住民族粗略划分为高山族和平埔族两大类，而传统所称的「高山族」实则包含至少16个部族，其中传统9族包含原统称为高山族的泰雅族、阿美族、布农族、卑南族、排湾族、鲁凯族、邹族、赛夏族及兰屿上的达悟族（旧称雅美族），近年太鲁阁族、赛德克族由泰雅族划分出来、撒奇莱雅族由阿美族划分出来、拉阿鲁哇族及卡那卡那富族由邹族划分出来。属于平埔族的则有邵族与噶玛兰族也获得承认。原民会在介绍台湾原住民族与世界南岛语系民族的关系时表明「台湾原住民族属于南岛语系。1975年，施得乐和马尔克发表一篇论文，认为台湾是南岛语最有可能的发源地，是目前学界比较盛行的说法。南岛民族是世界上分布最广的民族；分布地区西起非洲东南的马达加斯加岛，越过印度洋直抵太平洋的复活节岛；北起台湾，南到纽西兰。台湾是南岛语族分布的最北端。台湾原住民族共有十九个部族，可略区分为高山族和平埔族。原住民族目前保有自己的语言、风俗习惯和部落结构，不过也正面临急速现代化的问题。平埔族则大多已失去原有的语言和习俗。」
由于经济自由化以及国际贸易，近年东亚各地许多族群来台工作，其中以东南亚人民为主，例如一些外籍劳工（如：菲律宾劳工、泰国劳工、印尼劳工、越南劳工）、帮佣看护（如：菲律宾帮佣、印尼帮佣、越南帮佣）等，还有一些中国东南沿海地区的偷渡者。近年来，部分台湾男子与东南亚或大陆女子通婚，她们在台湾一般被称呼为「外籍新娘」（外籍女性配偶）或大陆新娘、中国新娘（中国大陆女性配偶）以及其婚生子女的新住民族群，已经隐然形成。因此这些女性希望社会能正视她们为新移民女性。现在无论官方或民间皆呼吁视之为第五大族群并以新住民称之。
遗传学
根据林妈利教授关于台湾人血液成分之研究，台湾原住民族的祖先是在1万5000年前冰河时期结束之前，从东南亚岛屿等地迁徙至台湾，占全台91%的闽客族群中85%有原住民族血统，并推估90%以上的人有中国南方百越族血统，不是纯北方汉人的后代，反倒与东南亚较相近。所以台湾人可说是东亚大陆/中南半岛、原住民族、南方汉人，以及东南亚岛屿等地人种混血的结果。。
大多数台湾汉人的血统与台湾原住民差异很大，且比起北方汉族，更接近南方汉族。
社会
历法与节日
中华民国政府迁台后，台湾现行的政府机关文书均采用民国纪年，通用历法主要为国际惯用的公历，民间亦通行农历，并以民国纪年与西元纪年并行使用。民国元年即1912年（民国前一年为1911年）。
纪念日及节日依据《纪念日及节日实施办法》并弹性实行「周休二日」。
语言文字
台湾人大多使用传统的正体中文。由于义务教育的落实与战后初期的强制推广，中华民国国语是目前台湾人之间最通行的主要语言，另外次要常见的语言为台语、客家话、阿美语、排湾语、泰雅语与其他台湾原住民族诸语，由于中华民国政府与民间非常注重英语教育，且因日本曾在第二次世界大战前统治台湾的影响使部分年长者普遍能说日语，因此常见使用外国语言为英语和日语，本土语言与文字也大量吸收不少这些外来语，即使台湾人使用与其他华人区域使用相同语言，但仍有相当不同差异。台湾也保留了原始族群、原有省份的语言、方言与外来语言，如台湾原住民族各族的语言、台语、客家语以及战后移民和新住民所带来的各种汉语变体与其他语言，其中以台语与客家话为大宗，而平埔族由于与汉人通婚，加上生存压力，其语言大多已几乎消失殆尽。
与其他华人区域的用字差异
中华民国政府所推行的国语（1909年被清政府称为「官话」）是1923年中华民国教育部国语统一筹备会第五次会议决定基于现代北方官话的白话文语法和北京话语音制定，1932年经中华民国教育部颁布《国音常用字汇》后，被采纳为中华民国的官方语言，目前在华人世界均为通行语言之一，也是东南亚及其他海外华人群体广泛采用的共通口语或书面语。1945年以后，台湾住民（闽、客、原）在接受国民政府国语教育的过程中，国语深受台湾语言的影响，北京的卷舌音、地区语言和儿化韵在生活中逐渐消失，加上词语不同，因此台湾的「国语」与大陆使用的「普通话」约有10%的读音不同。
因地域的不同，台湾的“国语”和中国大陆的“普通话”在语音与词汇上有差别，如台湾国语受台语音调影响，不过在官方的书写语法上仍多数相近。有部份中文辞汇与中国大陆有些不同，一些来自台湾本土语言或外来语的新辞汇（主要是台语、日语与英语），如「杠龟」（赌输、没有中）、「夯」（热烘烘、流行）与日语「欧吉桑」（男性长辈，）、黑轮（关东煮，日文：）等皆融入台湾的国语字汇而与中国大陆用法不同，有些则是因为两岸分治后交流变少，造成了许多用词习惯的差异，例如：中国大陆用词多用「圆珠-笔」、「软-」、「硬-盘」、「数-码相机」、「-印」、「智-能手机」，台湾用词多用「原-子笔」、「软-体」、「硬-碟」、「数-位-相机」、「列-印」、「智慧-型手机」，于是有语言学家因此称之为台湾华语。但两地交流频繁与网路文化流行，也产生不少特殊字汇。
近半世纪以来，中国大陆与台湾由于政治上的隔阂各自发展，逐渐演变成各自独立的语言系统、语音系统。两者最大的区别体现在语音方面。「普通话」与「国语」一些词语的声韵母相同但声调不同。
建筑
台湾建筑最早可追溯到史前时代的浮脚楼式建筑，主要为南岛语族的建筑。到了荷西时期基于殖民与传教活动各在台湾南北构筑要塞、教堂，明郑时期视台湾为反清复明基地，闽南式建筑就此引进，而清代时期的建筑主要走向为中西文化融合的特性，清末洋务运动对砲利的向往，砲台建筑更加兴盛，日治时期以闽南、日本、西洋的文化为主要建筑构想；且引进钢筋混泥土技术，由于殖民地时期过度西化的建筑；战后台湾出现中国古典风格的流行与引入国际主流的后现代设计风格。在现代，台湾的建筑走向多元化，各种风格的建筑都可普遍的看见。
截至2016年5月，全国已公告846处古迹，其中国定古迹92处。
媒体
台湾的媒体产业发轫于日治时代，第一份报纸是创刊于1896年的《台湾日日新报》（第一份中文报纸则是创刊于1923年的《台湾民报》），第一家广播电台则是创立于1931年的台湾放送协会，当时主要媒体均与官方有相当程度的关系。进入中华民国时期后，台湾的主要报纸与电台仍由官方掌握，1949年实施戒严后，官方实施报禁，出版品与电子媒体也受到相当程度的管制。1962年10月10日，台湾电视公司（台视）成立，这是台湾的第一家电视台；不久1968年9月3日中国电视公司（中视）和1971年10月31日中华电视公司（华视）陆续开播，台湾电视业进入老三台时代。但当时三台都由政府机构与执政的中国国民党、国防部掌控，在娱乐大众的同时也扮演政府宣导的工具。1969年，中视播出《晶晶》，是为台湾的第一部八点档连续剧。1987年解除戒严后，报禁于1988年1月1日正式解除，至此台湾的报业、杂志、广播电视等传播媒体顺势蓬勃发展，使得媒体自由化，民众将媒体视为生活中的一部份，绝大部份的资讯更是由传播工作者的传达因而得知。同时歌仔戏与布袋戏也纷纷登上萤幕，传统艺术不再只能以固有形式进行表演。1993年，政府开放成立民间成立有线电视台，随后在1998年又开放首家民间经营的无线电视台民视。而为普及多元文化与尊重弱势群体，又陆续开播公视、客家电视台与原住民族电视台。在解严之前，台湾影响最大的两份报纸是《联合报》与《中国时报》，1980年代后，《自由时报》兴起，形成三大报。近年，《苹果日报》快速发展，报业格局再演变为四大报。广播事业亦有发展，除了传统的中广等之外，飞碟电台、港都电台、KISS Radio等亦成为重要的广播电台。网路也快速兴起，网路文化亦成为台湾文化的重要组成部分。
宗教
台湾主要宗教有：台湾民间信仰、佛教、道教、基督新教、天主教、一贯道、儒教与伊斯兰教等。中华民国宪法保障全体国民有信仰宗教之自由；人民可广泛接纳各类宗教信仰，政府为保行政中立，与宗教间实施政教分离并平等发展。就信仰人口而言，融合台湾佛教、台湾道教与民间宗教的台湾民间信仰，是台湾最大的信仰人口。若以宗教别划分，佛教、道教则是台湾的首两大宗教。大部分台湾人同时信仰佛教、道教与儒教与传统民间信仰混合的台湾民间信仰，约占台湾人口的77.8%。而如基督新教、天主教、伊斯兰教、一贯道、儒教等皆有具规模之教徒人口。此外，新兴宗教、气功法门等广义的宗教信仰，在台湾也各有不少信众，并常有相当活跃的传教活动。此外，原住民族部落以信仰天主教者居多，基督新教次之。而儒教所规范的礼仪与哲学观，则被台湾人视为是人际伦理之基础观念，从古至今传承下来。每年在各大孔子庙举行完整的儒家释奠典礼。
台湾民间信仰普遍祭拜释迦牟尼佛、玉皇上帝、三官大帝、孔子、观音佛祖、妈祖、关公、王爷、文昌帝君、清水祖师、保生大帝、神农大帝、玄天上帝、中坛元帅、广泽尊王、法主公、玄坛真君、月下老人、七星娘娘、三山国王、城隍爷、土地公、虎爷等神祇。如今，佛教、道教、儒教等宗教在台湾的区分已经非常暧昧，三教合一相互影响融合，在寺庙中各种不同宗教的神灵被共同祭祀也是常见的事；如艋舺龙山寺主祀佛教观音菩萨，也兼祀道教的妈祖、关圣帝君、文昌帝君、三官大帝、水仙王等。这种融合佛道的民间宗教对社会生活影响相当大，中台湾流行妈祖信仰，南台湾则以王爷信仰最热门；其余各地也有各自盛行的神明祭典，如三峡的清水祖师寿辰庆典、艋舺的青山王祭典等。
丧葬
在台湾，丧葬不只是一种仪式，也是民俗文化。随著都市化的演进，台湾各地的丧葬殡仪开始变得简单而慎重。尤其近几年来，台湾的各大学开始出现生死学系、礼仪师证照学分学程、生命教育学分等。台湾丧葬主要受三教佛教、道教及儒学影响之外，还有部分仪式或祭典是融和了平埔族的巫术文化。此外，台湾各地区不同的丧葬习俗和禁忌如：捡骨、观落阴、电子花车、五子哭墓、孝女白琴等等习俗是台湾特有的特色。
教育
中华民国现行学制实施12年国教。各级学制为国民小学6年制、国民中学3年制，高级中学3年制（含高级职业学校）、一般大学4年制，部份大学法律系所、建筑系所、兽医学系为5年制，牙医系为6年制，医学系为6年制。技职教育体制有五年制专科学校（五专）、二年制专科学校（二专）、二年制技术校院（二技）与四年制的科技大学及技术学院（四技），大学可设置研究所，培育硕士及博士等研究人才。
中华民国的高等教育相当发达，已有172所大学院校，分别提供重理论的普通大学、与重实务的科技大学或技术学院。台湾每年有14万名考生参加1月底或2月初的大学学测，有7万名考生参加7月1日到7月3日的大学指考；九十九年大学指考分发结果，学生录取率达94.87%。另有16万名考生参加4月中的四技二专统测，九十九年四技二专日间部登记分发结果，学生录取率为85.44％。台湾有153所大学院校设有研究所，但是每年也有许多学生选择出国留学，包括平均每年赴美国留学的1.3万人。
在高级中等教育方面，可分为强调综合理论与道德素养教育的高级中学与以技职教育、职场专业培养为方针的高级职业学校（皆为三年制）。
另在非正式教育机构还有2岁到6岁学前机构幼稚园，训练学生加强某特定科目的补习班，家庭教育也是教育的重要一环。社会教育方面，台湾终身教育风气盛行，各地都有专为成人教育设计的学院机构。技术教育方面，台湾有隶属行政院劳委会的职业训练中心与民间各类语言或电脑等学习机构。由于网路发达，因此不少机构及坊间开办网路教育，以建构网路学习环境，激发学习动机，进而带动网路学习。
文化
台湾人从出世、成年礼、婚礼、寿礼至丧礼与祭礼，伴随一套严谨的生命礼俗、祭仪与禁忌。顺应岁时节令，传承了以旧历、传统宗教信仰作为基础的正三大节：廿九暝、七月半与清明（亦或三月初三）；而端午、中秋与重阳则为节庆三大节。台湾各地随著不种的移民与风俗，汇聚著深具特色的民俗祭礼与庆典，如每年一度的迎妈祖北港三月十九、元宵节著名的地方民俗活动苗栗龙、盐水蜂炮、王爷遶境仪式的东港迎王平安祭典、中元普渡时的头城抢孤、三峡祖师庙神猪比赛等。台湾庙宇香火鼎盛，庙宇文化台湾发扬光大，台湾的城隍，妈祖，关圣帝君等祭典活动成为台湾特殊文化，神祇阵头结合武学和艺术的八家将、宋江阵、舞龙舞狮民俗表演变成台湾特殊技艺文化，著名有明华园、霹雳布袋戏、九天民俗技艺团等，其中有些表演团体已迈向国际舞台。在神祇诞辰则常出酬神戏如歌仔戏、布袋戏、户外电影等，但近期有被电子花车或康乐队取代趋势。
传统民众颇盛行采信农民历，农民历又称黄历，并依所载吉辰良时作为房屋落成、新店开张，或婚丧喜庆等日常活动之准则，也会依其生肖冲卦作为婚姻参考。由于民间盛行安太岁习俗，不少民众在新春期间会依农民历所载冲犯太岁的生肖而到寺庙请求安太岁并安置光明灯，再由寺庙代为举行祭祀活动，以趋吉避凶。
文学艺术
在中华民国政府迁台初期，政府大力推行反共、怀乡文学，著名反共文学作家有王蓝（代表作《蓝与黑》）、姜贵（代表作《旋风》）和司马中原（代表作《狂风沙》）。同时，西方现代文学也是当时台湾文坛的重要力量，白先勇、王文兴为其代表，而现代主义文学代表作则有《台北人》、《家变》等。1960中后期开始，一些本土作家以《台湾文艺》、《笠诗刊》为阵地，重拾乡土素材，关注农民与劳工等底层阶级的命运，作品隐含批判精神，1977年引发乡土文学论战。解严后，文学更加多元化。近几年，伴随网路兴起，网路文学成为新的风潮。
戒严时期，政府以官方力量推动文化发展，推动中华文化复兴运动，文化呈现反共、传统、一元的特质。1987年，台湾解严后，多元文化思想受国内外许多因素推波助澜下逐渐兴起。1996年，开始出现本土化或去中国化浪潮。
台湾目前有三所著名之艺术大学，分别是国立台湾艺术大学、国立台北艺术大学、国立台南艺术大学。
舞蹈方面，除了充分表现台湾文化意含的民俗舞蹈（如：八家将、新港舞步、阵头），而台湾在现代舞的成就相当非凡，尤其林怀民先生所创立的云门舞集。
舞台表演
台湾的美术在日治时代主要以在「帝展」、「台展」等官办美展中活跃的画家为主，日本文化和西洋画风是当时的主流。1950年代，画坛主流以大陆来台的水墨画家与日治时期的本土西画家为主，绘画技巧比较传统。1960年代开始，新生代画家引入西方的抽象画等风格，美术风格走向西化。1970年代乡土意识抬头后，绘画题材再趋本土化。解严之后，美术界生态多元自由，风格也日益前卫。戏剧方面在战前，歌仔戏、布袋戏等本土剧种极受台湾百姓欢迎。日治中期以降，还有新剧等剧场表演出现。此外，也有日本传统艺能传入。二战之后，由于早期政府的大力推广下，京剧等大陆剧种在台湾得到大力扶持；另一方面歌仔戏、布袋戏等本土剧种则仍是庶民大众的重要娱乐方式。随著电视的出现，布袋戏、歌仔戏开始讲求声光效果，重新获得人们的重视。而国剧与国语话剧则融入创新元素，经常以小剧场等形式表演，舞台剧表演成为台湾极具活力的艺术活动。日治时代，留声机和唱片传入台湾，1930年代台语流行歌曲形成。战后初期，台语歌曲一度流行，音乐界也配合「反共抗俄」的政策，基于对于马列主义的反谈，创作了大量反共爱国歌曲。在民间，由香港传入的国语流行歌曲和美国音乐风行一时。1970年代，知识青年疾呼「唱自己的歌」，校园民歌因此风行，此时知名的民歌手有胡德夫、杨弦、李建复、施孝荣、邰肇玫、黄大城、叶佳修、苏来、包美圣、潘安邦等，之时唱红了许多清新的民歌，比如：中华之爱、抓泥鳅、龙的传人、乡间的小路、如果、秋蝉、风中的早晨、让我们看云去、小草、风告诉我、再别康桥。而同一时期，台语流行乐坛受到1970年代以后受日本演歌文化影响，那卡西和夜总会等秀场文化在台湾也十分盛行，如江蕙、黄乙玲等知名台语歌手即是出身秀场的代表人物。
1980年代，讲究「字正腔圆」的国语老歌风行一时，其代表人物是有亚洲歌后之称的邓丽君和金钟奖歌王费玉清，费玉清至今仍在两岸三地和全球华人地区，演唱会连连满场深受青睐，有华人的地方就有邓丽君和费玉清的歌声。受到西方摇滚乐的影响，民歌时期结束后，罗大佑等人将社会百态、政府等当时受到压榨的百姓生活写成歌曲，造成知识份子一时引起的共鸣。1990年代以来，台语歌曲更为多元活泼，成为不分南北的主流，客家与原住民族歌手亦时有推广母语之作。由于台湾解严与社会风气渐开，造就自由化的创作与发展环境，日本的歌手逐渐来台发展。除了台湾本土歌手，香港、澳门、新加坡、马来西亚、中国大陆等其他华人地区的歌手大多来台发展，使台湾成为世界华语流行音乐的中心，也因如此成就了许多歌手，如台湾出身的-、张雨生、伍佰、张惠妹、周杰伦、蔡依林、萧亚轩、王心凌、张韶涵、杨丞琳、罗志祥、萧敬腾以及还有出身台湾的团体五月天、S.H.E外；也成就了来自香港的张学友、刘德华、郭富城、郑秀文、李玟、Twins；中国大陆的王菲、丁当；以及来自新马的光良、梁静茹、孙燕姿、蔡健雅、林俊杰等。。
影视
台湾电影起始于日治时期，二战后随著两岸的分治，台湾电影在官营制片厂的经营下，拍摄大量国语剧情片，其中不少都带有反共色彩。同时，闽南语电影也悄然兴起，题材以民间故事等为主。1960年代，健康写实电影成为电影界的主流，代表作有《蚵女》、《养鸭人家》等。同时，香港电影也影响到台湾本地的电影制作路线，爱情片、武侠片和功夫片成为一时的主流。1970年代，伴随著外交困境，中影制作了大量的爱国政宣影片，如《梅花》、《汪洋中的一条船》等。1970年代末期，以翻拍作家琼瑶的小说为主的爱情片，在台湾掀起一阵潮流，捧红了双生（秦汉、秦祥林）双旦（林青霞、林凤娇），搭配电影的主题曲也大为流行，比如：雁儿在林梢、我是一片云。1980年代起，《儿子的大玩偶》等影片开始了「新电影」风潮。解严之后，以侯孝贤的《悲情城市》为代表作，之后新浪潮电影兴起，李安与蔡明亮成为这一时期的代表导演。同时，伴随著美国电影为主的洋片的大举进入，加上台制电影以小众观赏的艺术电影为大宗，国片的环境与市场日益萎缩低迷，虽偶有电影出现票房佳绩，且每年均有台制电影在国际的电影奖获奖，但台湾电影产业在整体上仍然呈现疲态。经过1990年代以来的低迷后，2008年上映的《海角七号》创下超过新台币5亿元的票房成绩，并带动同期上映其他台湾电影的票房上扬，为长期低迷的国片注入一剂强心针。自此，台湾自制电影开始在市场上占有一席之地，而且一反以往艺术电影占多数的状况，市场较大的商业电影重新成为台湾电影产业的主流，如2011年上映的《那些年，我们一起追的女孩》和《赛德克·巴莱》，自该年8月中旬至10月上旬，连续8周跃居台北周末票房冠军，改写美国电影独占市场鳌头的局面，被视为台湾「国片复兴浪潮」的一个重要象征。2013年上映、以全高空拍摄画面、讲述台湾环境现况的《看见台湾》是台湾电影史上耗资最高的纪录片。
活动
行政院新闻局2006年年初举办「寻找台湾意象」系列活动，系作为定位台湾「国家品牌」的一个起点，希望-全民参与凝聚共识，发掘台湾许多美好而独特的风貌。民众和网友以手机票选和网路票选出足以代表台湾的「台湾意象」24名，共有529,676票。再以五大意象为主题举办台湾意象征图活动，依票选名次分别为布袋戏、玉山、台北101、台湾美食、樱花钩吻鲑、台湾岛屿图、阿里山、花莲太鲁阁、原住民族图腾、云门舞集、总统府、日月潭、客家桐花、歌仔戏、庙会、野百合、高雄市爱河、蝴蝶兰、晶圆、圆山大饭店、凤尾蝴蝶、台湾猕猴、24小时的生活、元宵花灯。
民众自行推荐的意象前五名则为KTV、小绿人、慈济、「台湾人的精神」以及淡水。
2000年代以来，台湾各领域的人物陆续在国际上以各种的奖赏、战绩、事迹、发声，进而引发全球目光对台湾的关注，让台湾一跃成为国际间瞩目的名字。台湾之光一词为近年才出现的，因台湾长期参与国际社会阻挠与政治上的两党分众；当陆续有台湾人以实力站上国际瞩目舞台往往会引起激励、团结国内社会；一般都是超越政治认同并引发台湾认同。台湾的媒体与公众将许多台湾之最、台湾第一的人事物，陆续的冠以「台湾之光」的头衔，进而团结民心，产生民族正气、骄傲。其中不乏杰出的运动员、艺术家、学术界、NGO组织、市井小民、感动人物等领域。
饮食
台湾饮食从最早期的台湾原住民饮食、荷兰及西班牙殖民者文化、到清治时期闽南、客家人的饮食，日治时期的日本料理与引进西方饮食、而后中华民国政府播迁台湾，带来中国大陆各省的饮食文化，发展出一套揉合大江南北与西餐的饮食文化。
台菜比较重视「鲜、香、清、淡」，臻于食材鲜美、原味的风格。台湾小吃的特色是就地取材。因为台湾四面环海且渔产丰富，因此海鲜是街头常见的料理之一。
1980年代崛起的泡沫红茶文化是台湾茶文化中较新的发展分支，带动各种连锁茶饮店及手摇饮店的成立，口味亦极为多变，其中最为人所熟知的珍珠奶茶，已成为台湾的代表性食物之一。
各族群文化
台湾文化的原型由原住民文化与中国渡来汉人的闽南文化、客家文化融合。而荷兰、西班牙、郑氏、清帝国与日本先后统治台湾，加上当代欧洲、美国与香港、东亚、东南亚文化对台湾的深刻影响，台湾文化也融合了其文化特色。
原住民各族各具特色的传统岁时祭仪文化，如布农族文化为射耳祭（以箭射兽耳祷求猎获丰收）与小米祭、皮衣制作技巧、多音部合唱；邹族则是战祭、收获祭与揉皮技术；赛夏族每二年举办一次矮灵祭；达悟族的飞鱼祭；排湾族人的五年祭；鲁凯族的陶壶及琉璃珠制作、雕刻艺术；卑南族则为海祭、男性的猴祭及女性的锄草祭；阿美族的无半音五声音阶等等。
客家族群强调的文化，是以刻苦耐劳、坚韧刚强、开拓创业、团结奋进的「硬颈」精神而著称的。客家族群从中原迁徙往南发展并保持了强大凝聚力，在语言、风俗、习惯、文学艺术等方面。
外来影响
台湾除了受到南岛文化及中华文化影响之外，外来文化以日本文化对台湾影响最大，从日治时期受到日本的温泉、日本酒、杂烩、和室……等影响，到现今日式料理、卡拉OK、电视剧、漫画、动画片、电视游戏、流行时尚等，目前台湾有三个电视频道专门播放日本节目和日本动画，影响可谓深远。许多年轻人喜欢日本偶像明星、搜集日本流行资讯，这些喜欢日本文化的青年人称为哈日族。根据2010年台日交流协会实施的民调结果显示，超过5成以上的台湾民众认为日本是最喜欢的国家，更有7成多的民众表示，对日本感到亲近。与韩国日渐仇日化相比，由于战后对亲日本省人长期大规模镇压，且台湾在日本时代的蓬勃发展，台湾历史文化中日本时代思想持有者具有一定的势力影响。再则，1945年国民政府接管台湾，由于政府官员贪污腐败、军队目无法纪无恶不作、民不聊生路有饿莩，政府接管一年多累积了庞大民怨能量，导致发生二二八事件，台湾人于是乎有了「国民党为外来政权」的说法，因此怀念日治时期，而有亲日的现象。
西方文化也对台湾影响不少。早期有殖民和传教，一方面是由于天主教、新教等基督教宗派，在台湾地方文化中扮演默默扎根角色，如改编母语诗歌，偏远地区地方教堂的贡献等。此外，欧美教育在台湾教育界中往往被引为典范，近年来台湾教育改革就是基于欧美教育的精神而制定的，台湾的森林小学以及小留学生文化也是深受欧美影响。
而从1990年代起进入台湾公众视野的东南亚籍移工及外籍配偶，带来的饮食和习俗也对台湾社会有著浸透性的影响。
体育
国际赛事
立国于台湾的中华民国囿于政治因素，多以「中华台北」（Chinese Taipei）名义参加国际体育竞赛，其国家队被称为中华队。目前台湾实力较强的项目有棒球、篮球、垒球、跆拳道、撞球、乒乓球、羽球、网球、软式网球、高尔夫球、巧固球、射箭、田径和射击运动以及排球等。2004年雅典奥运靠著跆拳道选手陈诗欣及朱木炎夺下奥运参赛史上的两面金牌。2006年成棒队在杜哈亚运拿下了第一面亚运金牌。而巧固球则至1980年代以来数十次地在世界巧固球锦标赛以及洲际赛事中得到世界冠军。2009年于高雄市举办的世界运动会为台湾首次主办的国际性综合运动会，以及成功申办2009年第21届台北听障奥林匹克运动会，此赛事为第一次移师至亚洲举行。2010年底，跆拳道因为黑袜事件备受台湾舆论关注。2013年世界棒球经典赛B组赛事，在台湾举行，中华队打进前八强。之后台北市争取到2017世界大学运动会，是台湾历年来获得主办层级最高的国际体育赛事。
球类运动
棒球是台湾最受欢迎的运动之一，被称为「国球」，在日治时期由日本引进。1992年夏季奥林匹克运动会棒球比赛获得银牌。1990年，中华职棒（CPBL）正式成立，使得台湾成为继日本和韩国之后，亚洲第三个拥有职业棒球联盟的国家。之后一度因爆发签赌假球事件及台湾大联盟的成立，导致观众人数锐减，但在2001年主办世界杯棒球赛并夺得第三名后，再现棒球热潮。不过随著职棒票房在2006年球季呈现大幅衰退，2008年又再度爆发黑道介入签赌案，导致多支球队解散，或因经营困难而转卖改名，至2010年代后期才逐渐好转。目前中华职棒有中信兄弟、统一7-ELEVEn狮、富邦悍将、乐天桃猿、味全龙、台钢雄鹰等6支一军球队。早在日治时期就已有多位台湾棒球好手前往日本打球，绰号「人间机关车」的吴昌征能投善打，于1995年进入野球殿堂。近年来则有许多球员赴美打拚，目前已有陈金锋、曹锦辉、王建民、郭泓志、胡金龙、倪福德、陈伟殷、林哲瑄、李振昌、罗嘉仁、王维中、胡智为、林子伟、曾仁和、黄𬀩杰、张育成等人曾经登上大联盟。2014年4月10日，爆米花夏季棒球联盟宣布成立。
台湾篮球在1994年到1999年间曾经有中华职业篮球联盟（CBA），后来演变为半职业性质的超级篮球联赛（SBL）；2020及2021年，又成立了P. LEAGUE+、T1联盟等两个职篮联盟。
巧固球在台湾虽不如棒球或篮球等运动知名，台湾却拥有世界第一的球技，此纪录持续30多年至今。1977年由国立台湾师范大学的教授方瑞民引进，经过几年推广后，1980年第一次参加世界性比赛，1982年在法国举办的第三届国际巧固球锦标赛中夺得男子组冠军，揭开台湾巧固球辉煌历史。2009年高雄世运，台湾亦拿下巧固球男女两组双料金牌。
台湾的花式撞球是少数曾夺得世界第一荣衔的运动项目之一。赵丰邦在1993年与1997年两度成为世界总排名第一，也在1993年及2000年获得世界花式撞球锦标赛冠军。吴珈庆则于2005年获得世界花式撞球锦标赛冠军，成为赛史最年轻球王。郭柏成则在2005年与2010年获得世界花式撞球锦标赛亚军。杨清顺于1990年代至2000年代间多次获得国际性重要花式撞球比赛的冠军。女子选手方面，陈纯甄在1999年排名高居世界第一。柳信美在1999年和2002年两度夺得世界锦标赛冠军，也是首位拿到世锦赛冠军的亚洲女子选手，她在2003年排名世界第一，次年即拿下安丽杯冠军。2008年林沅君亦拿下女子世锦赛冠军。近几年，男子选手张荣麟及张玉龙多次在大赛中获得极佳的名次，张荣麟甚至在2012年亦得到世界第一的荣衔，成为继赵丰邦以来第二位排名世界第一的台湾男子选手。2014年张玉龙在短短一个月内，勇夺中国公开赛男子组冠军及世界男子九号球锦标赛季军。而新生代选手柯秉逸及柯秉中两兄弟亦在国际上各赛事得过许多佳绩，柯秉中在2013年青少年世锦赛中夺得冠军。女子选手周婕妤更是自安丽杯改制以来夺得最多次冠军的女子选手，分别为2009、2012及2014年。2015年安丽杯改制回锦标赛模式，由林沅君两度夺冠。
电子竞技
2012年由Riot Games所举办的英雄联盟S2世界大赛中，台港澳代表台北暗杀星（TPA）击败AZF与M5等强队，得到世界冠军。为参与2013年亚洲室内武艺运动会，台湾组成中华电子竞技代表队夺下13面铜牌。
相关条目
国家
中华民国
政府
中华民国总统府
中华民国行政院
中华民国立法院
中华民国司法院
中华民国考试院
中华民国监察院
台湾省
台湾行政区划、中华民国行政区划
政治
中华民国宪法
中华民国宪法增修条文
中华民国政党
台湾独立运动
台湾行政区划
台湾政治史
台湾选举
台湾人权
外交
中华民国驻外机构
台北经济文化代表处
台湾海峡两岸关系
外国驻台机构
台美关系
台日关系
台湾问题
台海现状
军事
台湾军事
中华民国国军
中华民国陆军
中华民国海军
中华民国空军
教育
台湾教育
台湾大专院校列表
中华民国技术型高级中等学校列表
中华民国国立中等学校列表
地理
台湾山峰列表
台湾河流列表
中华民国岛屿
台湾湿地列表
建筑
台湾建筑
台湾古迹列表
交通
台湾机场
台湾港口列表
台湾铁路路线列表
台湾客运公司列表
台湾地区邮递区号一览表
通讯传播
台湾报纸列表
台湾电视台列表
台湾电视史
台湾通讯业
台湾电信业者列表
医疗
台湾医院列表
全民健康保险
金融保险
台湾的银行列表
台湾金融保险机构列表
文化艺术
台湾电影
台湾音乐
台湾博物馆列表
中华民国国宝
中华民国节日与岁时列表
生态
台湾鸟类列表
台湾蝴蝶列表
台湾保育物种列表
台湾植物特有种列表
台湾已灭绝生物列表
人物
台湾人
台湾人口
台湾族群
福尔摩沙人
中华民国国民
语言
台湾语言列表
饮食
台湾菜
台湾小吃
其他
台湾国际指数列表
台湾公营事业
台湾产业园区列表
台湾的科学园区
台湾经验
2169台湾
台湾战后时期发明与发现列表
注释
延伸阅读
参考资料
外部连结
[http://twinfo.ncl.edu.tw/ 台湾概览 - 中华民国国家图书馆]
[http://taiwan.net.tw/ 台湾观光旅游网]
[https://www.gov.tw/ 我的E政府]
[http://www.golden360.com/taiwan.shtml 从外太空看台湾，360度环场虚拟实境 VR]（需安装QuickTime）
[http://digiarch.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2722&index_info_id=3044 中央研究院-台湾百年历史地图系统]
台
台
台
台
Taiwan
（光绪七年八月初三）
生平
早年
清光绪七年八月初三（1881年9月25日），鲁迅出生于浙江省绍兴府会稽县府城内东昌坊口（周家西门口西轴线上，今属绍兴市越城区鲁迅中路229号鲁迅故居西次间楼下，鲁迅纪念馆西侧）的书香门第，覆盆桥周氏家族，名为周樟寿。祖父周福清（1838—1904年），同治十年（1871年）进士，选翰林院庶吉士，江西金溪县知县，捐内阁中书。父亲周伯宜（1861—1896），秀才出身。鲁迅童年生活于百草园、咸亨酒店、外婆家一带的农村等地，成为后来鲁迅的两部小说集《呐喊》、《彷徨》和散文集《朝花夕拾》的重要素材来源。鲁迅颇受演化论思想影响，爱读新思想的书，尤其是翻译的小说。鲁迅于10岁就读于家乡寿镜吾开设的私塾三味书屋。
1893年（光绪19年），周福清因为向浙江乡试主考官殷汝璋行贿，谋求其子周伯宜录取，被殷汝璋举报，而被革职下狱，鲁迅兄弟则被安插到离城有三十多里的皇甫庄大舅父的家中避难。周福清科举舞弊案判处了“斩监候”，周家为了使周福清得以活命，每年花费大笔资金疏通官府，直到八国联军事件之后，周福清才被赦免。但这八年的支出，周家家道衰落，同时期父亲周伯宜也重病在床，1896年病故。家庭的变故对鲁迅产生了深刻的影响。
1898年，鲁迅入读新式学堂江南水师学堂，原因是远房的叔祖周庆蕃（号椒生）在这所学校教汉文，兼当管轮堂监督。鲁迅在就读时改名为周树人。鲁迅于5月份入学，经过三个月的试读后补为正式生，分在管轮班。
江南陆师学堂附设矿路学堂于1899年2月开学。鲁迅在这里与陈衡恪结下友谊。学校的主要目的是采煤，所以学校的功课以矿务为主。在这里，鲁迅自学了《全体新论》和《化学卫生论》之等书籍。在这个过程中，鲁迅掌握了德语，后来据此翻译了《死魂灵》。鲁迅在该校学了矿学、地质学、测算学，和测图学等课程。
留学日本
1902年中旬，鲁迅与许寿裳、陶成章等浙江籍留日学生在东京组织了浙江同乡会，会上决定出版百科全书式的月刊《浙江潮》，成为留日学界宣传革命的重要刊物之一。鲁迅从创刊时起，就订购保存并积极撰稿支持。所撰稿子除了从德文版翻译各种欧美小说，还有矿物地质论文等。1903年，鲁迅参加了鼓吹革命的“浙学会”。在《浙江潮》上，鲁迅以笔名「索子」于1903年发表近万字的《中国地质略论》，首次使用了“侏罗纪”、“白垩纪”、“猿人”、“化石”等中文名称，并明确提出“地质学”一词和其定义：“地质学者，地球之进化史也，凡岩石之成因，地壳之构造，皆所深究”。在此基础上，1906年鲁迅与江南路矿学堂同学顾琅合著完成著作《中国矿产志》。这两部作品是完全由中国人创作的最早地质专业论文之一。
习医
鲁迅于1904年4月从东京弘文学院毕业，获得“日本语及普通速成科”文凭。按清政府给予的官费资格，鲁迅应该升入东京帝国大学工科所属的采矿冶金科学习。但鲁迅决意学医，理由是西医对日本的维新有助力；毕业回国后救治像他父亲那样被中医误治的病人的痛苦；以及促进国人对于维新的信仰。
因看不惯一些留日学生的吃喝玩乐，所以选择远离东京、地处东北偏僻小城镇的仙台医学专门学校（1912年改制东北大学医学部）。中国驻日公使兼留学生监督杨枢向该校校长发出照会，介绍鲁迅入校。于是，鲁迅成了该校第一个中国留学生。
可见鲁迅考得最好的是属于社会科学的伦理学。自然科学和医学专业科目成绩较普通，只有藤野担任的解剖学一科没有考及格。总成绩正如鲁迅在《藤野先生》文中的自述：「同学100余人之中，我在中间，不过是没有落第」。对此班上部份同学认为是「上年解剖学试验的题目，是藤野先生讲义上做了记号，我预先知道的，所以能有这样的成绩。」1994年，渡边襄发现成绩算错：生理学上学期60分，下学期75分，单科学年平均65分，不是63.3分，学年总平均65.8分，学年平均83分的伦理学等第登录成丙等。在仙台给鲁迅影响最大的是解剖学老师藤野严九郎。鲁迅对医专生活的印象，第一是死记硬背，第二是课时太多。
1904年年底，鲁迅成为日本光复会第一批会员。
弃医从文
1906年鲁迅在医专课堂上观看老师播放的日俄战争的幻灯片，里面有中国人给沙俄当坐探，被日军逮捕以间谍罪枪毙砍头，大量本地中国人围观。鲁迅认识到：“医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺。”决定弃医从文。1906年3月，鲁迅作为大二生退学。
再次旅日
1906年，远在日本仙台医学专门学校留学的鲁迅被母亲鲁瑞用“母病速归”的电报召回，在7月26日遵照母亲的意见而与时年28岁的朱安结婚，但一生几未与朱安有行夫妻之实。新婚后第四天，鲁迅就又和二弟周作人等人东渡日本。鲁迅非常不喜欢这位传统的妻子，无论是在北京还是在浙江绍兴老家，鲁迅都尽力防止与朱安见面，而朱安大部分时间就是照顾鲁迅的母亲。鲁迅再次东渡日本之后，从仙台来到东京，将自己的学籍从仙台医专转入东京独逸语学会（现独协大学）下属的德语学校。1907年夏，鲁迅与许寿裳、周作人、袁文薮、苏曼殊等人尝试创办文艺杂志《新生》但终未出版。在此期间与周作人合译英国哈兰德、兰格合著小说《红星佚史》，并于同年年末于商务印书馆出版单行本，同时在《河南》杂志创刊号发表《人之历史》。
1908年，章太炎流亡东京，于是鲁迅成为章太炎的学生。1908年12月，受章太炎影响，鲁迅于《河南》杂志发表《破恶声论》。
回国任职
1909年鲁迅从日本回到中国，担任浙江两级师范学堂（今杭州高级中学）优级生理学、初级化学教员；绍兴府中学堂监学兼博物学教员；绍兴山会初级师范学堂（今绍兴文理学院）校长等职务。后写出第一篇小说《怀旧》。
1912年，鲁迅到中华民国教育部工作，1914年与其他章太炎弟子钱玄同、许寿裳促成教育部通过章太炎的记音方案作为国语的标音符号，即今日仍在台湾通用之注音符号前身。袁世凯做大总统后，他随政府搬到北京，历任教育部社会教育司第1科科长、教育部佥事。这时，他沉迷于收集研究拓本之中。后重新投身新文化运动。1916年袁世凯病亡，国人“皆喜形于色”，鲁迅不畏流言，于6月15日随友前往吊唁。
发表创作
1918年，36岁的周树人首次用“鲁迅”为笔名，在《新青年》上发表中国史上第一篇用现代形式创作的短篇白话文小说《狂人日记》。1921年12月，他还发表中篇小说《阿Q正传》。1924年，鲁迅、周作人、林语堂、钱玄同等人创办同人周刊《语丝》。同年，鲁迅获诺贝尔文学奖提名并与泰戈尔会见、合照。
在教育部
鲁迅共做了14年的中华民国北洋政府的公务员，主要的业绩有：担任国语统一会教育部代表；协调制定注音字母；与钱稻孙、许寿裳2位科长合作中华民国国徽设计案；执笔《致国务院国徽拟图说明书》；并设计了当时北京大学的校徽，（“北大”二字的美术字体）；分管图书情报（图书资讯）业务；督导京师图书馆（现中国国家图书馆）等。直到1925年4月章士钊受北洋政府任命成为司法总长兼教育总长，支持当时被任命为北京女子师范大学校长的杨荫榆压制反对其校务施政的学界浪潮。由于鲁迅在当中非常积极地带领学界与章多次交锋抗争，而被章免职。
同年8月，章士钊强令关停北京女子师大。为此，鲁迅向中华民国平政院提起行政诉讼并胜诉，依法可以复职，但他选择离开政府体系。好友易培基接任教育总长后，签署了让佥事鲁迅复职的命令，并以兼国立北京女子师范大学校长身份发出新的教授聘书。
1926年三一八惨案爆发后，易培基等人被中华民国临时执政段祺瑞通缉了，不过鲁迅并没有被通缉。蔡元培将教育部改革为大学院期间，鲁迅被蔡元培聘为大学院特约撰述员。大学院改回教育部后，鲁迅的职位变为特约编译。
1932年起，鲁迅不再兼任教育部特约编译。
在南方
在上海的晩年
1927年中旬到1929年，创造社与太阳社的左派成员和鲁迅展开了论战，他们批评鲁迅“开倒车”，“不再呐喊”，是“青年的绊脚石”，是“以趣味为中心的文艺”，郭沫若甚至称他是法西斯分子，鲁迅则认为他们“把宣传当文艺”、“技巧拙劣”、“极左倾”、“不敢正视革命自身的暴力和黑暗”，是才子加流氓，鲁迅进一步提出人的性格、感情等带有阶级性，但并不只有阶级性。鲁迅的论战文章主要收录于《三闲集》。
鲁迅认为以蒋介石为领导的国民政府不顾民众意愿肆意行事，于是在1930年2月13日，鲁迅与其他人在上海成立了中国自由运动大同盟，后又加入了左翼作家联盟和中国民权保障同盟，但鲁迅与左联部分成员有很多思想上的冲突。1927年到1936年间，鲁迅创作了很多回忆性的散文与大量思想性的杂文，翻译、介绍外国的文学作品。
鲁迅在上海期间，和宋庆龄、陈赓有交往。鲁迅所主持的文学团体和郭沫若、郁达夫主持的文学团体有矛盾。鲁迅扶植奖掖文学青年，包括柔石、白莽、萧军、萧红等，批评过当时笔名为“狄克”的张春桥。
自1931年起，鲁迅大力倡导木刻版画，是为中国创作版画的先锋。
1932年淞沪抗战爆发。1月30日，鲁迅和周建人两家共十口人躲进鲁迅的密友内山完造创办的内山书店的三楼避难。2月6日，鲁迅和周建人一家以及仆人等十人又到英租界内的内山书店分店避难。淞沪抗战和榆关抗战、热河抗战失败后，鲁迅嘲讽国军和当局：“战争，禁得起主持的人预定着打败仗的计划么？”尤其是榆关抗战失败后，鲁迅写诗冷嘲热讽：“日薄榆关何处抗，烟花场上没人惊。”但事实是国军多次击退日军进攻。同年，国民政府声称古物南运，是出于战略关系的考虑，“须暂时放弃北平，以便引敌深入。”鲁迅痛骂这是拱手奉送领土主权，镇压爱国运动的借口而已。并说政府搬运古物，“并非因为古物的‘古’，倒是为了它在失掉北平之后，还可以随身带着，随时卖出铜钱来。”并认为《淞沪停战协定》实质是出卖上海，与日本分赃。鲁迅赞同“正面文章反面看”的观点，认为国民政府高喊“长期抵抗”也即长期不抵抗，高喊“收回失地”也即不收回失地，国军将领“誓死杀敌，誓死抵抗”喊的其实是“男盗女娼”。
1935年，抗日形势更加迫切，中国共产党支持的周扬等人提出“国防文学”的口号，1936年6月，胡风在鲁迅支持下提出“民族革命战争的大众文学”口号，激发了中国文坛关于两个口号之争。鲁迅逝世以后，论争逐渐平息。
逝世
同日，冯雪峰、宋庆龄与蔡元培、沈钧儒等紧急磋商，立即成立“鲁迅先生治丧委员会”，下设“治丧办事处”，具体负责操办鲁迅后事，并及时向报界发布讣告。委员会立即研究决定：由吕骥、张庚、冼星海、任钧、任光、周钢鸣六位著名的年轻音乐家，突击创作三首挽歌，组织歌咏队教唱，悼念鲁迅；同时，还特别委托吕骥谱写一首准备在葬礼仪式上哀乐式的《安息歌》谱曲。在青年会，张庚作词、吕骥谱曲《鲁迅先生挽歌》，麦新抄写歌曲、刻写蜡纸、油印，分头送出去，让各个合唱队教唱。10月19日下午3时，鲁迅的遗体移入胶州路万国殡仪馆。10月19日晚，在殡仪馆为鲁迅守灵的是萧军、黄源、胡风、雨田、周文5位青年作家。萧军一直跪在灵前直至夜深。
中共中央和中华苏维埃临时中央政府为周树人先生的病逝发出3份通电：致鲁迅先生的夫人许广平的慰问唁电；致南京国民政府的电文提出为鲁迅先生举行国葬等要求，遭国民政府拒绝。只是让上海市长吴铁城到灵堂致哀，并以他个人名义敬献花圈而已，《告全国同胞和全世界人士书》的通电。
10月20日上午9时至下午5时，人们开始瞻仰鲁迅遗容。治丧办事处安排参加守灵的有胡风、黄源、萧军等青年作家。这天到万国殡仪馆吊唁、瞻仰遗容的签名人就有4462人。还有上海46个团体集队前来。10月21日上午9时至下午2时，仍为各界瞻仰鲁迅遗容的时间。这天前来的有各界人士包括文艺工作者、各类工人、邮政人员、警察、士兵、学生、家庭妇女，还有苏联、日本、朝鲜、西欧各国的国际友人共2857人和68个团体。
10月21日下午3时，鲁迅入殓。万国殡仪馆灵堂上堆满了各界敬献的花圈、挽联。全国学生救国联合会送挽联：“鲁迅先生不死；中华民族永生！”
10月21日下午16时，覆盖灵柩用的绸幛和出丧的乐队还没有准备好，沈钧儒嘱咐当时担任上海各界救国联合会干事的姚士彦马上去办理。姚士彦决定用大幅白绸幛，上面写着“民族魂”三个黑色大字。于是，立马就去汉口路申报馆隔壁一家礼品店赶制。绸幛送到治丧委员会后，沈钧儒看了“民族魂”三字，认为非常恰当，其他治丧委员们也都认为很合适。
10月22日是为鲁迅出殡送葬的日子。上午至中午，又来了北平、天津、济南、香港等地特地远道赶来的46个学生团体2100多人前来瞻仰。10月22日下午1时50分，举行隆重的“启灵祭”。宋庆龄、蔡元培等人肃立棺木前，行完礼后，棺盖被工作人员彻底封严，众人绕灵一周。葬仪的行列准备出发，青年蜂拥而上，争取着灵堂的挽联、悼词的轴子，高高举起，加入送葬队列。最后，灵堂里单单留下了上海市长吴铁城送的挽联。下午二时整，青年作家十六人抬起灵柩，蔡元培、宋庆龄等人扶灵。抬灵人员分为左右两排，最前面的两个是李尧棠和鹿地亘，后面依次为胡风、曹白；黄源、张天翼；靳以、姚克；吴朗西、周文；萧军、黎烈文；还有孟十还、陈白尘、萧干、聂绀弩、欧阳山。灵柩被移至灵车内后，送殡队伍正式出发。原定的送葬路线是从殡仪馆出发，经过繁华热闹的市区，兜一圈，最后进入万国公墓。由于上海市政府的反对，只好改走比较冷清偏僻的街道，从胶州路殡仪馆出发，沿着静安寺路——极司非尔路（今梵皇渡路）——地丰路（今迪化北路）——大西路（今中正西路）——哥伦比亚路（今番禺路）——虹桥路，向万国公墓走去。当时沪西一带，所经马路两边，十几万群众在路边送行。走在送葬队伍最前面的是欧阳山、蒋牧良等高举写着“鲁迅先生殡仪”六个大字的白布横幅。紧接着依次是长长的挽联队、花圈队、挽歌队、遗像、灵车、鲁迅亲人家属车、执绋仪仗队，最后面跟随的是自发随行送葬的群众队伍两万多人。挽歌队走在队伍中间，一边行进，一边在总指挥、年轻音乐家麦新的指挥下，流着热泪高唱着张庚作词、吕骥谱曲的《鲁迅先生挽歌》。鲁迅灵柩上覆盖长202厘米、宽103厘米，由沈钧儒书写着“民族魂”白绫大旗。
10月22日下午4时30分，在万国公墓墓地举行了隆重的安葬仪式，现场人山人海，约两万人。蔡元培、宋庆龄、沈钧儒等立在高台上。宋庆龄、蔡元培、沈钧儒、内山完造、邹韬奋先后发表了安葬致辞。沈钧儒致辞：“高尔基前几个月死了，死后由苏联政府替他国葬。现在，像鲁迅这样伟大的作家，我们人民群众一致要求国葬，但政府不管。今天我们人民自己来葬，到的都是民众自己。这个，我想鲁迅先生一定很愿意！”田军（即萧军）代表“治丧办事处”同仁和《译文》等四个杂志社同仁作了简短的致词。许广平携着幼子海婴，肃然伫立墓前。吕骥指挥在场全体人士齐唱为鲁迅创作的《安息歌》。歌声中，由巴金等14个青年作家，将灵柩缓缓葬入墓穴。墓碑上“鲁迅先生之墓”六个稚嫩的字，是鲁迅年仅七岁的儿子周海婴题写。
1956年，鲁迅墓迁移重建于上海虹口公园。
关于鲁迅之死，亦有一些争议。鲁迅之子周海婴曾撰文，怀疑是其信任有加的日本医生须藤五百三故意误诊，致其得不到正常治疗而早死，后经证实，鲁迅的真实死因应该为由肺结核和肺气肿诱发的严重气胸。
著作
鲁迅作品题材广泛，形式多样灵活，风格鲜明独特，创作的作品体裁涉及小说、杂文、散文、诗歌等。有《鲁迅全集》二十卷1000余万字传世。在中华人民共和国成立后，其多篇作品被选入中小学语文教材，如《记念刘和珍君》、《祝福》、《少年闰土》、《阿长与山海经》等，对新中国的语言和文学有着深远的影响。
小说
鲁迅以小说创作起家。1918年在《新青年》杂志发表的《狂人日记》是中国现代白话小说的开山之作，影响深远。其后，鲁迅连续发表多篇短篇小说和一个中篇小说《阿Q正传》。其前期小说编入《呐喊》、《彷徨》两个小说集，分别于1923年和1926年出版。
鲁迅的小说虽然数量不多，但意义重大，名篇迭出。他前期的小说往往没有离奇曲折的剧情，而是以清末民初的底层百姓生活为主，注重细节描写，能在点滴间以白描手法鲜明刻画人物，并挖掘微妙的心理变化。主要表现底层人民思想的麻木愚昧和生活的艰辛。“我的取材，多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意。”后来随着社会形势的变化，鲁迅逐渐放弃了计划中的长篇小说创作，转向杂文写作。鲁迅后期小说作品则以借历史典故映射现实生活，风格从容充裕、幽默洒脱，大异前期。其后期小说共有八篇，结集为《故事新编》于1936年出版。鲁迅小说主题多是反封建、反礼教、反传统，反迷信，反映人性的阴暗面，善于讽刺，用笔深刻冷隽而富幽默感，善于创造典型人物，描写人物的面貌言语、心理和行动，并善于描写环境、场面及渲染气氛。鲁迅深受日、俄文学作品影响，体裁新颖独创，句法简洁峭拔，故事多以故乡为背景，且多属有所本者。
杂文
鲁迅首创了以论理为主，形式灵活的新文体——“杂文”，并将之发扬光大。他的杂文数量极多，题材广泛，形象鲜明，论辩犀利，文风多变，毛泽东誉之为“匕首”和“投枪”（匕首投枪一说本于鲁迅《南腔北调集》中的《小品文的危机》），深入揭示了当时中国社会各方面的问题。
鲁迅杂文是匕首、是投鎗，「论时事不留面子，砭锢弊常取类型」，题材广泛，对社会的黑暗面、民族的劣根性，观察深刻。形式灵活多变，有多样风格和笔法，有的隐晦曲折，有的幽默诙谐，均能在使人会意的一笑中达到讽刺的效果。有的沉郁严峻，在似乎从容的叙述中，蕴藏著对敌人的无限愤懑。共有《热风》、《坟》、《华盖集》、《华盖集续编》、《华盖集续编的续编》、《而已集》、《三闲集》、《二心集》1932、《南腔北调集》、《伪自由书》、《准风月谈》、《花边文学》、《且介亭杂文集》、《且介亭杂文二集》、《且介亭杂文末编》、《集外集》等16部杂文集。这其中的代表作有《论“费厄泼赖”应该缓行》、《记念刘和珍君》、《“友邦惊诧”论》等。
鲁迅杂文多次批评中国人攀附满蒙战功。1929年7月中俄为东北铁路战斗时，清癯《吾国征俄战史之一页》一文称，成吉思汗诸子陷莫斯科，有欧亚混一之势，是「吾国战史上最有光彩最有荣誉之一页」。鲁迅回一篇杂文《吾国征俄战史之一页》，认为当时中俄两国境遇正一样，都是被蒙古人征服，反问为何中国人现在竟来硬霸「元人」为自己的先人，满脸光彩地去骄傲同受压迫的斯拉夫种。倘照此论法，俄国人就也可以作「吾国征华史之一页」，说他们在元代包有中国的版图。1934年9月鲁迅所写《中秋二愿》，讥讽「我们元朝是征服了欧洲的」之说法，「纸烟铺子的选举中国政界伟人投票，还是列成吉思汗为其中之一人」之做法，鲁迅之中秋愿望是「从此不再胡乱和别人去攀亲」。同年《随便翻翻》、《拿破仑与隋那》亦有蒙古西征非中国荣光之说法。
鲁迅杂文又指满清入关实乃中国人被歼灭、做奴隶。1925年《忽然想到 (一至四).四》说：中国虽完，自己的精神是不会苦的，——因为都能变出合式的态度来。倘有不信，请看清朝的汉人所做的颂扬武功的文章去，开口「大兵」，闭口「我军」，你能料得到被这「大兵」「我军」所败的就是汉人的么？你将以为汉人带了兵将别的一种什么野蛮腐败民族歼灭了。1934年《算账》说：「扬州十日」，「嘉定三屠」这些小事情，不提也好罢，但失去全国的土地，大家十足做了二百五十年奴隶……只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。对新朝的说法，就叫作「反过来征服中国民族的心」。
散文
鲁迅的散文也有着重要的地位，鲁迅在空虚失望之余以小品文吐露心声，反映时代。主要作品结集为《朝花夕拾》和《野草》。《朝花夕拾》以追忆儿时往事为主，笔调优美，感情沉郁，平易晓畅，风趣生动。代表作有《从百草园到三味书屋》等。《野草》则以尼采式的散文诗形式，以抒情为主，「是散文，是诗；既有思想，也有诗的感情和意境，诗的美。而又既不是散文，也不是诗，是思想感情集中的散文诗」，表达对社会、人生的批判反思，反映了作者当时虚无主义的悲观心境。语言色彩艳丽而冷峻峭拔，意象独特而富有暗示性，意境晦暗幽深，被誉为鲁迅「最伟大的艺术品」。对日后中国白话散文诗的发展有着一定影响。还有一篇散文集《鲁迅自传》，于1930年完成。
诗歌
鲁迅并不看重自己的诗歌创作，只是偶尔为之。其诗作传世无多，主要以旧体的近体诗为主，多有佳句。早期诗歌深受古诗影响，多吟咏离情感伤。留学日本时作《自题小像》，“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”，真切动人，境界大开。鲁迅为纪念遇害的《左联五烈士》做的《无题》一诗（惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣），写出乱世友人遭逢政治迫害情景，令人为之动容；赵聪《三十年代文坛点将录》说，时人称「三百年来无此作！」1922年创作《徬徨·题辞》：“寂寞新文苑，平安旧战场。两间余一卒，荷戟独徬徨”，描述文学创作路上呕心沥血孤行，也是著名代表作之一。
相较同时代的其他诗人，鲁迅的诗歌在当代被引用的频率很高。“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”（《题三义塔》），是常被引用来表示国共和解，和海峡两岸和解的名句，如温家宝在2008年3月18日十一届全国人大一次会议闭幕后，回答台湾记者提问「是否会对台湾释出更多的经贸优惠政策」，温家宝回答中引用这句话。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，则常被引用以自况。鲁迅诗歌收于《集外集》等诗文集中。其代表的被出版的作品有《鲁迅诗歌选》和《鲁迅诗歌全集》。
学术研究
鲁迅在学术上也有很高的造诣，著有《中国小说史略》、《汉文学史纲要》等书。
译作
鲁迅也以译作著名。在鲁迅留下的1000多万字作品中，有一半是翻译文字。他在前期主要翻译欧美文学及日本文学作品，如尼采、凡尔纳等，后期则主要翻译东欧文学及苏联文学的革命文学作品。他的翻译强调忠实原文，有时甚至连原句的结构也不加改动，以“硬译”风格闻名。他曾希望借引入欧式的长句，来增加汉语对复杂关系的表现力。据统计，鲁迅总共翻译过14个国家近百位作家200多种作品。
鲁迅翻译过的文章的集合均被保存在《鲁迅译文集》与《鲁迅译文全集》里。
其他作品
鲁迅还有《鲁迅书信集》、《鲁迅日记》等存世。
其他文集
《鲁迅全集》（全20册）
《鲁迅全集》（全20册）
《鲁迅全集》（全18卷）
《鲁迅著作手稿全集》（全12册）
《鲁迅手稿全集》（全78册）
语文素养
鲁迅的古文、吴语、日本语水平很高，德语也相当不错，鲁迅是吴越绍兴人，母语是吴语，文章中有不少绍兴话和上海话，在陆师学堂附属矿路学堂就已开始学德语，到了日本以后，旧日本帝国的现代医学流行用德语，德文是医学专业必修的外国语文。鲁迅在仙台1年半，德文从来没有放弃，时时有在看书。
鲁迅生前曾多次公开宣称「我不懂英文」。《〈阿Q正传〉的成因》里，鲁迅说完「英文的似乎译得很恳切，但我不懂英文，不能说什么。」又接著说「只是偶然看见还有可以商榷的两处：一是『三百大钱九二串』当译为『三百大钱，以九十二文作为一百』的意思；二是『柿油党』不如译音，因为原是『自由党』，乡下人不能懂，便讹成他们能懂的『柿油党』了。」从这里也就可以知道，鲁迅还是能看点英文的，只是水平不能和他掌握得较好的几个语种相比。《鲁迅日记》附载的《书帐》（图书采买纪录）里面可以看到鲁迅买的很多外国书名，有相当数量的英文书。
鲁迅不赞成说话和文章夹杂英文，在文章中带有英文时常有讽刺性。
写作目的
鲁迅说他写作的目的，一是“为那些为中国的改革而「奔驰的猛士」，他们在寂寞中奋战，我有责任为他们呐喊，要给予他们哪怕是微弱的慰藉”。二是为那些“如我年轻时候似的正做著美梦的青年，正是因为他们，我‘必须在作品中’处处给予一种不退走，不悲观，不绝望的诱导，而对自己内心深处的悲凉感有所扼制（何况我对于悲凉感本身也是持有怀疑态度的）”。三是他的敌人，鲁迅说，“我的敌人活得太愉快了，我干嘛要让他们那么愉快呢？我要像一个黑色魔鬼那样，站在他们面前，使他们感到他们的不圆满”。
爱好
虽然鲁迅一辈子十分珍惜时间，但他从来不把培养各方面的兴趣爱好视为浪费时间。他喜欢收集板画，石刻和书籍。他还热于种一些花花草草。
木刻版画
鲁迅终生偏爱版画，尤其木刻，被称为“中国新兴木刻版画之父”。1931年，鲁迅在上海创办了“木刻讲习会”，中国新兴木刻版画运动从此开始。鲁迅收藏的新兴木刻版画作品有2000多件，当时很多新兴木刻版画的创作者在后来从军从政，无暇顾及这些作品，便转交给鲁迅保管。他留学日本时，日本是版画的国度，鲁迅的绘画品味或受求学环境之影响。
幼年喜爱《山海经》木版版画刻本；青壮年时迷恋西欧苏俄前卫版画，为木刻展览写前言，自费印制版画集，资助青年木刻家，培植左翼木刻；中年晚岁编印《北平笺谱》。
篆刻
鲁迅年少时，其叔父周芹候钻研篆刻，鲁迅见闻习染就学会了篆刻。1899年，鲁迅在南京矿路学堂学习期间曾刻过“文章误我”、“戛剑生”、“戎马书生”等印章。1916年，鲁迅与周作人合作为杜泽卿的印谱《蜕龛印存》作序，这篇序阐述了印章发展的历史，鲁迅在文中表示他十分欣赏汉朝印章风格的“自然之妙”。鲁迅在致李尹桑的书信中提到了对篆刻家的评论说：仆于西泠，差喜龙泓，余子圭角太甚，似伤和雅。皖派折心石如，白文为佳。若吾乡垢道人、巴予藉二公，非特开西泠之祖师，而且阐古玺之秘奥，能（早）于陈簠斋、王廉生诸子数百年前具此慧眼。在敝人坚持斯论，未免有齐人称仲之诮也。近贤如赵悲庵，亦推崇巴氏，真能不囿于畛域者也。流日篆刻之士，鉴于齐、鲁、吴、越，近年金石家新出土印谱，学风渐响，周秦古玺求奥窍。
评价
对于鲁迅的评价以正面为主，在中国大陆、港澳地区、台澎金马地区及其他国家或地区的评价普遍都很高，在东亚地区尤甚。
正面评价
毛泽东：“我们纪念他，不仅因为他的文章写得好，是一个伟大的文学家，而且因为他是一个民族解放的急先锋，给革命以很大的助力。他并不是共产党组织中的一人，然而他的思想、行动、著作，都是马克思主义的。他是党外的布尔什维克。……鲁迅先生的第一个特点，是他的政治的远见。……鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅则是现代中国的圣人。……鲁迅的第二个特点，就是他的斗争精神。……鲁迅的第三个特点是他的牺牲精神。……综合上述这几个特点，形成了一种伟大的‘鲁迅精神’。”“鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”
陈独秀：“世之毁誉过当者，莫如对于鲁迅先生。鲁迅先生和他的弟弟启明先生，都是《新青年》作者之一人，虽然不是最主要的作者，发表的文字也很不少，尤其是启明先生；然而他们两位，都有他们自己独立的思想，不是因为附和《新青年》作者中那一个人而参加的，所以他们的作品在《新青年》中特别有价值，这是我个人的私见。鲁迅先生的短篇幽默文章，在中国有空前的天才，思想也是前进的。在民国十六七年，他还没有接近政党以前，党中一班无知妄人，把他骂得一文不值，那时我曾为他大抱不平。后来他接近了政党，同是那一班无知妄人，忽然把他抬到三十三层天以上，仿佛鲁迅先生从前是个狗，后来是个神。我却以为真实的鲁迅并不是神，也不是狗，而是个人，有文学天才的人。”
蔡元培：“鲁迅先生的创作，除《坟》、《呐喊》、《野草》数种外，均成于一九二五年至一九三六年中，其文除小说、书信一种外，均为杂文与短评，以十二年光阴成此许多作品，他的感想之丰富，观察之深刻，意境之隽永，字句之正确，他人所苦思力索而不易得当的，他就很自然的写出来，这是何等天才!何等学力!”
胡适：“我以为不必攻击其私人行为。鲁迅狺狺攻击我们，其实何损于我们一丝一毫？……鲁迅自有他的长处。如他的早年文学作品，如他的小说史研究，皆是上等工作。”胡适在1956年曾对周策纵说：“鲁迅是个自由主义者，绝不会为外力所屈服，鲁迅是我们的人。”
郁达夫：“如问中国自有新文学运动以来，谁最伟大？谁最能代表这个时代？我将毫不踌躇地回答：是鲁迅。鲁迅的小说，比之中国几千年来所有这方面的杰作，更高一步。至于他的随笔杂感，更提供了前不见古人，而后人又绝不能追随的风格，首先其特色为观察之深刻，谈锋之犀利，文笔之简洁，比喻之巧妙，又因其飘溢几分幽默的气氛，就难怪读者会感到一种即使喝毒酒也不怕死似的凄厉的风味。当我们热衷去掌握现实时，他已把握了古今与未来。要全面了解中国的民族精神，除了读《鲁迅全集》以外，别无捷径。”
张春桥：“鲁迅早期著作中，研究国民性的相当多，几乎成了他关注的中心，从学医到学文，也是为了改造中国的国民性。他说的国民性涉及很广，但是，据我看，他始终没有研究清楚……正因为这样，有些学者往往抓住鲁迅早期思想的弱点，加以发挥，攻击中国的国民性，或曰中国人愚昧无知，只配做亡国奴，或曰只有教育救国、或实业救国、或科学救国，而不提帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压死了多少中国国民，只有革命才能救中国，才能改造中国的国民性。 鲁迅和这些人不同。他对中国社会有极其深刻的认识，他对鲁四老爷、假洋鬼子是痛恨的，对人民是满腔热情的。在中国文学史上第一个宣布封建制度是吃人的制度的，是鲁迅，是他的《狂人日记》。在今天，要想了解辛亥革命前后的中国社会，鲁迅的作品是极生动、极重要的材料。”
日本作家，诺贝尔文学奖获得者大江健三郎：“二十世纪亚洲最伟大作家。”
韩国文学评论家金良守：“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。
德国汉学家顾彬：「鲁迅是（中国）20世纪无人可及也无法逾越的作家。」
木心：在我的心目中，鲁迅先生是一位卓越的“文体家”。在欧陆，尤其在法国，“文体家”是对文学家的最高尊称。纪德是文体家，罗曼罗兰就不是。
瑞典著名汉学家、诺贝尔文学奖终审评委马悦然曾澄清鲁迅拒绝获诺贝尔文学奖的传闻说：“鲁迅是在1936年去世了，那个时候，1930年代根本就没有外边的人知道鲁迅是谁，也没听说过他的名字。《呐喊》、《彷徨》是1950年代才翻成外文（原话如此，经查证，鲁迅作品最早被翻译为西方文字，是1936年8月英国乔治·C·哈拉普公司出版的《活的中国——现代中国短篇小说选》，收录了《药》、《一件小事》、《孔乙己》、《祝福》等多篇作品），是杨宪益翻译的（真实译者为斯诺），翻译得很好，但是那个时候鲁迅已经不在了。”
1949年山东当代诗人臧克家为纪念鲁迅逝世13周年而写了一首抒情诗，题为《有的人》。其开篇“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着”至今仍被人们广为传诵。
叶公超写《关于非战士的鲁迅》—文，发表在1936年11月1日的天津《益世报》增刊上说：“我有时读他的杂感文字，一方面感到他的文字好，同时又感到他所瞄准（鲁迅最爱用各种军事名词的）的对象实在不值得一粒子弹。骂他的人和被他骂的人实在没有一在任何方面是与他同等的。”
日本文学家尾崎秀实：“左联的泰斗”。
日本作家山上正义称鲁迅是“中国现代文学主流的唯一代表者”。
日本作家增田涉称赞鲁迅为“中国文艺界庞然的斯芬克斯”。
王蒙：“文坛上有一个鲁迅那是非常伟大的事。如果有五十个鲁迅呢？我的天！”
负面评价
鲁迅去世时，苏雪林写信阻止蔡元培担任鲁迅治丧委员会成员，称之为“玷辱士林之衣冠败类，廿四史文学传所无之奸恶小人”，“盘踞上海文坛时，密布爪牙，巧设网罗”，“文网之密，胜于周来之狱，诛锄之酷，不啻瓜蔓之抄”，引发与左派作家之间的笔战。
台湾学者郑学稼著述的《鲁迅正传》对鲁迅的性格多有微词。
唐绍华认为，鲁迅「对任何现实永远不会满意，因而变成真正的为反对而反对的反对者。」
钱玄同曾总括他有三点短处：多疑，轻信，迁怒。
邵洵美在1935年续写小说《珰女士》下篇时，描写了个“不如他意他就恨你，一恨你就把你当成了死对头”的“周老头儿”，加以影射。在1938年，邵洵美回答斯诺夫人说：“鲁迅不能算最伟大的小说家，他的成就并不在于小说。”。
其他评价
1979年钱锺书在美国表示：“鲁迅的短篇小说写得非常好，但是他只适宜写‘短气’（Short-winded）的篇章，不适宜写‘长气’（Long-winded）的，像是阿Q便显得太长了，应当加以修剪（Curtailed）才好。”
李敖：“我认为鲁迅并不差，但是在大陆被过分高估，鲁迅《阿Q正传》和《中国小说史略》，都是非常好的书。鲁迅的小说不差，可是鲁迅的杂文不好。第一，受日语的文法影响太多，也有一种文言文转过来的感觉，不够成熟。文字别扭。第二，他杂文里面的情绪太多，真正的资料并不多。你看我骂人王八蛋的时候，可是骨子里还是证据。鲁迅只有骂了王八蛋而已。拿我和鲁迅相比的人，这个人没有进步！因为时代变了，我们的文章比他们写得好，我们其实比他们有勇气，我们没有藏在租界里；还有，我到死也没拿国民党的钱啊！他还拿国民党的钱，中央研究院的钱一直在拿，蔡元培给他安排的。鲁迅敢骂日本人吗？他从来不敢骂日本人。鲁迅是个相当世故的绍兴师爷，跟我们不一样。”李敖还提及鲁迅在胡风问他萧军应该不应该入党时，回信说不要入，进去了就这样死了云云（杂评鲁迅和他的孙子）。
王朔：“我要说，鲁迅的小说写得确实不错，但不是都好，没有一个作家的全部作品都好，那是扯淡。而且，说鲁迅的小说代表中国小说的最高水平，那也不是事实。”
夏志清：“鲁迅是中国最早用西式新体写小说的人，也被公认为最伟大的现代中国作家。在他一生最后的六年中，他是左翼报刊读者群心目中的文化界偶像。自从他于1936年逝世以后，他的声誉越来越神话化了。他死后不久，二十大本的《鲁迅全集》就立即出版，成了近代中国文学界的大事。但是更引人注目的是有关鲁迅的著作大批出笼：回忆录、传记、关于他作品与思想的论著，以及在过去二十年间，报章杂志上所刊载的纪念他逝世的多得不可胜数的文章。中国现代作家中，从没有人享此殊荣。这种殊荣当然是中共的制造品。当然，在中共把他捧为英雄以前，鲁迅已经是一位甚受推崇的作家。没有他本人的声望作基础，中共也不必费力捏造出如此一个神话。……鲁迅的最佳小说都收集在两本集子里：第一集《呐喊》和第二集《彷徨》。在他的最佳小说中，他只探病而不诊治，这是由于他对小说艺术的极高崇敬，使他只把赤裸裸的现实表达出来而不掺杂已见。……在《药》的结尾，这幕凄凉的景象，配以乌鸦的戏剧讽刺性，可说是中国现代小说创作的一个高峰。……《呐喊》集中的最长的一篇当然是《阿Q正传》，它也是现代中国小说中唯一享有国际盛誉的作品。然而就它的艺术价值而论，这篇小说显然受到过誉。《阿Q正传》轰动中国文坛，主要是因为中国读者在阿Q身上发现了中华民族的病态。……《彷徨》就总体而论比《呐喊》更好，但是由于它主要的气氛是悲观沮丧的，所以并没有受到更热烈的好评。然而作者自己是知道它的优点的。……《故事新编》的浅薄与零乱显示出一个杰出的（虽然路子狭小的）小说家可悲的没落。由于鲁迅怕探索自己的心灵，怕自己流露出对中国的悲观和阴沉的看法，所以，他只能压制自己深藏的感情，来做政治讽刺的工作。……鲁迅的杂文非常有娱乐性，但是因为他基本的观点不多，即使是发挥得淋漓尽致——所以他15本杂文给人的总印象是搬弄是非、啰啰唆唆。大体上说来，鲁迅为其时代所摆布，而不能算是他那个时代的导师和讽刺家。……（与创造社论战的时候），鲁迅已开始阅读有关马克思主义和苏联文艺的日文书籍。无论从哪方面看来，这些书籍对他的性格和思想的影响极为微小。”
思想倾向和政治观点
1926年前，鲁迅的思想倾向于个人无政府主义和人道主义。早在1908年8月，鲁迅便在《河南》杂志上发布《文化偏至论》一文，肯定了施蒂纳、尼采等人的个人主义思想。1925年5月30日，他更是在给许广平的信中指出：“其实，我的意见原也不容易了然，因为其中本有着许多矛盾，教我自己说，或者是“人道主义”与“个人的无治主义”的两种思想的消长起伏罢。”
鲁迅在其文集《且介亭杂文》的《答国际文学社问》一文中提到自己对苏联及其相关问题的一些看法。
据2001年周海婴著《鲁迅与我七十年》记载，1957年毛泽东在回答罗稷南的问题时表示，如果鲁迅仍然活着，“以我估计，鲁迅要么是关在牢里还是要写，要么他识大体不作声。”但毛泽东曾于1957年3月在《同文艺界代表的谈话》中说：“我看鲁迅在世还会写杂文……真正的马克思主义者是不怕什么的，任何人也不怕。不怕别人整不整，顶多没有饭吃，讨饭，挨整，坐班房，杀头，受冤枉。”秋石在《追寻历史的真相——毛泽东与鲁迅》一书中通过走访亲历者和查阅当年的文献，认为周海婴所记多处不确，1957年毛泽东对罗稷南回答应该是：“依我看，依鲁迅的性格，即使坐进了班房，他也还是要说要写的。”
曾被打成胡风反革命集团成员而入狱的作家牛汉写道，“1949年或1950年夏天，有读者向《人民日报》文艺部提问：如果鲁迅活着，党会如何看待他？收信人是编辑李离，几个友人会面时曾给我们看过这封信。此信后转请国务院文化工作委员会主任郭沫若答复。郭沫若的回答是：鲁迅和大家一样，要接受思想改造，根据改造实际情况分配适当工作。”
由于鲁迅生前反对国民党政府的官僚腐化，因而受到国民政府的严重打压。1949年后，鲁迅在台湾也一直被当作国民党的反面教材加以贬低。不过，近年台湾也有推动鲁迅作品的努力。
蒋介石兼任教育部长期间，有人向蒋介石告密鲁迅隐匿在教育部做特约编辑，蒋介石回答：“这事很好。你知道教育部中，还有与他交好的老同事、老朋友没有？应该派这样的人，去找他，告诉他，我知道了这事，很高兴。我素来很敬仰他，还想和他会会面。只要他愿意去日本住一些时候，不但可以解除通缉令，职位也当然保留；而且如果有别的想法，也可以办到。”
对于中国共产党，据李霁野回忆，鲁迅曾对冯雪峰说过“如果你们的革命胜利，我第一个要逃跑”冯雪峰听了这话，连忙摇头摆手说：“那不会，那不会”
鲁迅1934年4月30日写给曹聚仁的信中曾有这句话：“倘当崩溃之际，竟尚幸存，当乞红背心扫上海马路耳”有观点认为是鲁迅预感到中共获得内战胜利之后他不一定有好下场的，因而这句话意思是：“如果旧社会崩溃了，我将穿着红背心，在上海马路上扫大街””“旧社会崩溃”，指国民政府倒台，那时他可能发配去扫马路，“红背心”则指清洁工人的工作服。但又有观点认为鲁迅目睹了辛亥革命的失败，袁世凯称帝，张勋复辟，中国一天天更加沉入黑暗；特别是亲历了1927年4月国民党发起的四一二事件，所以鲁迅会拥护并站到了被镇压的中国共产党一边。
曾用笔名
自树、庚辰、索子、索士、树人、令飞、迅行、树、黄棘、周豫才、周树、唐俟、俟、神飞、迅、风声、尊古、巴人、某生者、小孩子、学之、敖者、俟堂、宴之敖者、即鲁迅、L.S.、冥昭、杜斐、楮冠、楮冠病叟、华约瑟、中拉、葛何德、封余、许霞、EL、ELEF、许遐、L、洛文、令斐、豫才、豫、唐丰瑜、冬华、长庚、宴敖、隋洛文、乐贲、乐雯、它音、佩韦、阿二、丰瑜、明瑟、不堂、白舌、遐观、何家-、飞、罗怃、干、动轩、周动轩、-、何干、孺牛、丁萌、游光、丰之余、旅隼、苇索、越客、桃椎、虞明、荀继、家-、尤刚、符灵、余铭、元艮、白在宣、一尊、敬一尊、子明、张承禄、赵令仪、倪朔尔、栾廷石、张禄如、邓当世、韦士繇、士繇、翁隼、崇巽、常庚、燕客、白道、曼雪、梦文、孟弧、公汗、霍冲、莫朕、中头、史贲、董季荷、杜德机、朔尔、康伯度、焉于、越侨、张沛、华圉、仲度、茹莼、苗挺、及锋、直、隼、直入、阿法、史癖、且介、庚、敖、越山、康郁、洛、姜珂、越丁、旁、齐物论、乐文、周玉才、晓角、戛剑生、何家干。
以“记者”等或团体署名
纂述者、编纂者、译者、编辑者、旅沪一记者、编者、旅沪记者、记者、奔流社同人、朝花社、朝花社同人、上海三闲书屋、铁木艺术社、译文社同人。
相关
纪念鲁迅的方式通常以纪念地、发行纪念品以及举行各种公开纪念活动为主。还有以鲁迅冠名的街道名称。鲁迅文学奖是中国中短篇小说和诗歌散文的最高文学奖项。1995年起每隔三年评一届。太宰治还接受了生前委约，创作了一部描写鲁迅留学生活的小说《惜别》，1945年出版。
2016年，由李静编剧、王翀导演、赵立新主演的戏剧《大先生》在4个城市巡演，被新京报评为年度最佳华语戏剧。
在延安，创办的文学院取名鲁迅文学院，后改为鲁迅艺术文学院。1949年中华人民共和国成立后，鲁迅的文学地位得到主流意识形态的高度肯定。鲁迅的众多文章被选为大陆中小学语文教材的课文。现今仍然存在官方的鲁迅研究机构和专门的鲁迅研究杂志。
纪念地
当今大多数鲁迅曾居住过的地方（绍兴、厦门、广州、北京和上海等地）都保留了鲁迅故居，并建有鲁迅纪念馆、博物馆。上海的鲁迅公园内有鲁迅墓，日本宫城县亦有鲁迅故居。
纪念邮票
1981年发行《鲁迅诞辰一百周年》的J67号纪念邮票，全套2枚，邮票内容分别以版画形式表现了少年与成年的鲁迅，另有茅盾题字。
社会关系
家庭关系
祖父周福清1871年（同治十年）中进士，曾入翰林，后因个性刚烈，在县令任内得罪当朝大官，宦途无望，故以捐纳得官内阁中书，父亲周伯宜是秀才，母亲鲁瑞。
鲁迅有三个弟弟：周作人（1885—1967）、周建人（1888—1984）、椿寿（1893—1898）、一个妹妹：端姑（1888年，出生十月即早夭）。
鲁迅早年奉母命被迫与朱安包办结婚，但两人婚姻有名无实极少见面。
后鲁迅与其女学生许广平相恋同居并生下独子周海婴。周海婴之子为周令飞。周令飞在1980年代时与来自台湾的女同学张纯华相恋并移居台湾。90年代末又返回大陆工作。
人际关系
鲁迅对青年人非常爱护，当作自己的子弟看待。受到鲁迅指点、教导、培养的学生非常多：孙伏园、增田涉、丁玲、萧红、萧军、黄源、魏建功、唐弢、周文、傅斯年、罗家伦、柔石、殷夫（白莽，兄徐培根是国民党将领）、许钦文、刘和珍、尚钺、许广平、胡风、李霁野、李何林、曹靖华、韦素园、韦丛芜、冯雪峰、章廷谦、台静农、金溟若、张我军、张秀哲、洪炎秋、李秉中、徐梵澄、吴耕民等。但若不受教者，鲁迅也不假辞色，在北京大学任教时，只要学生考不好，发考卷时，丢给学生。
鲁迅最好的朋友是许寿裳，曾密切交往的朋友也很多；例如郁达夫、瞿秋白、茅盾、日本友人内山完造，与记者曹聚仁、史沫特莱有过交往。教育部时期的同事常来往除了许寿裳还有钱稻孙、齐寿山（齐如山之弟）、马裕藻（即马幼渔，马珏之父），邻居俞芳等人。
影响
在中国，鲁迅是一位地位独特的作家。大多数人承认他是重要的现代作家之一。
比较重要的当代鲁迅研究学者有林辰、朱正、钱理群、李欧梵、周策纵、陈漱渝、汪晖、徐麟等。学者严家炎、邵燕祥、王元化等对鲁迅先生多有著述；而作为艺术家的张仃、吴冠中、陈丹青、范曾等对鲁迅先生也有精彩的论述。
大多数人认为他文笔犀利、思想深刻，是“新文学”的奠基人。他的小说使用富有创造力的形式对中国人的国民性、中国社会的弊端予以深刻的阐释，是具有批判精神的知识分子；散文诗集《野草》被认为是当时少有的展现出现代主义特质的作品；其杂文，由于特殊的发表环境，在嬉笑怒骂的文字背后蕴含着坚定的政治立场的。这一政治立场带有强烈的个人主义色彩，是鲁迅思想中最为复杂的地方之一。
台湾
日治时期台湾作家张我军曾在《台湾民报》介绍胡适、陈独秀的文学理念，并刊载鲁迅的文学作品。日本的鲁迅与台湾文学研究者中岛利郎对于张我军将中国文学、鲁迅文学引进台湾的史实，在〈鲁迅在台湾文坛的影响〉一文如此评论，他说：「张我军是最初的鲁迅文学在台湾的传入者是不会错的。但是他始终是中国文学的正式介绍者，给台湾介绍了鲁迅的文学。鲁迅的文学也是作为介绍中国的新文学的一环进行的，特别是既没有因受鲁迅文学的影响，而成为自己创作的血肉；也没有论述鲁迅文学的本质。不过，这是开启时代先端的启蒙家常背负的宿命，是不可避免的。」不过中国的台湾文学研究者朱双一有不同的意见，他在〈台湾新文学运动的重挫：散文与戏剧创作〉一文中提出一个看法，认为张我军在文学创作方面确实有受鲁迅文学的影响，其年轻时代所写的「随感录」系列文章，无论是创作精神与艺术手法，明显与鲁迅的杂感一脉相承。
网络文化
鲁迅的名言警句常改编为网络段子，以达到搞笑或讽刺的作用。2017年，伪鲁迅名言在中文互联网流行。
相关事件
自2007年以来，在中国大陆地区鲁迅的文章在中学课本中逐渐被删除、删减。鲁迅的作品对于传统文化的尖锐批评是否还符合现代中国文化一度引起广泛且激烈的争议。
参见
鲁迅故居
鲁迅纪念馆
鲁迅图书馆
鲁迅全集
周作人
周建人
周海婴
注释
参考文献
研究书目
一丁：《鲁迅：其人其事及其时代》，巴黎第七大学东亚出版中心，1978年。
李欧梵著，尹慧民译：《铁屋中的呐喊：鲁迅研究》（香港：三联书店【香港】有限公司，1991）。
王润华：《鲁迅小说新论》（上海：学林出版社，1993）。
V.I. Semanov（谢曼诺夫）著，王富仁等译：《鲁迅纵横观》（杭州：浙江文艺出版社，1988）。
乐黛云编：《当代英语世界鲁迅研究》（南昌：江西人民出版社，1993）。
丸山升著，王俊文等译：《鲁迅．革命．历史——丸山升现代中国文学论集》（北京：北京大学出版社，2005）。
丸尾常喜著，秦弓译：《人与鬼的纠葛——鲁迅小说论析》（北京：人民文学出版社，2006）。
著，李冬木译：《鲁迅与终末论：近代现实主义的成立》（北京：三联书店，2008）。
伊藤虎丸著，孙猛等译：《鲁迅、创造社与日本文学——中日近现代比较文学初探》（北京：北京大学出版社，1995）。
李天明：《难以直说的苦衷——鲁迅《野草》探秘》（北京：人民文学出版社，2000）。
藤井省三著，董炳川译：《鲁迅《故乡》阅读史》（北京：新世界出版社，2002）。
外部链接
林毓生：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003097522 鲁迅思想的特征——兼论其与中国宇宙论的关系]〉
林毓生：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003497220 鲁迅“国民性”论述的深刻性、困境与实际后果]〉
林毓生：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002932009 鲁迅个人主义的性质与含意——兼论“国民性”问题]〉
周昌龙：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_010_002_01_08.pdf 鲁迅的传统和反传统思想]〉
李欧梵：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=32985360 再从“头”谈起——缘起鲁迅的国民性随想]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=45103254# 打倒“孔家店”的“摩登圣人”——鲁迅对孔子和儒家的复杂态度]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002999934 全盘性反传统主义及其痛苦——关于鲁迅与中国传统文化之态度的重估]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669954476 鲁迅思想精神的正能量及其意义]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002513665 鲁迅与尼采反“现代性”的契合]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002474595 早期鲁迅的尼采考]〉
刘禾：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=37438383 鲁迅生命观中的科学与宗教（上）]〉
刘禾：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=37877027 鲁迅生命观中的科学与宗教（下）]〉
北冈正子：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=12304011 鲁迅改造国民性思想的由来]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11179860 关于鲁迅的早期论文及改造国民性思想]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=12295706 鲁迅的思想构筑与明治日本思想文化界流行走向的结构关系]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=9714932 鲁迅的日本观——鲁迅体验和理解日本的主要内容及特征]〉
黎活仁：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002991731 福本主义对鲁迅的影响]〉
代田智明：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=48723557 鲁迅对于改革与革命的立场——终末论与同路人]〉
代田智明：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=38257707 谈鲁迅论与“个”的自由主体性]〉
山田敬三著，魏雯译：[http://www.aisixiang.com/data/48304.html 〈鲁迅——无意识的存在主义〉]（2009）
丸山升：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002266871 鲁迅的“第三种人”观]〉
刘剑梅：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=31492407# 鲁迅对庄子的拒绝]〉
约翰·钦纳里：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1003136122 鲁迅与当代中国文学]〉
安德鲁·琼斯：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=41627448 鲁迅及其晚清进化模式的历险小说]〉
安德鲁·琼斯：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=42614947 狼的传人：鲁迅·自然史·叙事形式]〉
安敏成：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=663563880 鲁迅的“油滑”灵感：现代中国小说的创造性要素]〉
王润华：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_010_001_01_12.pdf 探索病态社会与黑暗魂灵之旅：鲁迅小说中游记结构研究]〉
张旭东：[http://www.aisixiang.com/data/25506.html 〈杂文的自觉—鲁迅「过渡期」写作的现代性与语言政治〉]（2009）
张旭东：[http://www.aisixiang.com/data/23423.html 〈重读鲁迅与中国文学批评的反思〉]（2008）
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=40558797 《出关》的现实寓意]〉
李广益：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=36282185# 幻兴中华：论鲁迅留日时期之科幻小说翻译]〉
王宏志：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002521815 民元前鲁迅的翻译活动——兼论晚清的意译风尚]〉
王宏志：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002375897 能够“容忍多少的不顺”？——论鲁迅的“硬译”理论]〉
董炳月：[http://www.aisixiang.com/data/30964.html 〈翻译主体的身份和语言问题——以鲁迅与梁实秋的翻译论争为中心〉]（2008）
陈相因：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/hyschen/docu/85-151-176.pdf 疯狂的前奏曲——初探果戈理与鲁迅作品的「黑暗世界」]〉
中井政喜：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=670588986 鲁迅译卢那卡尔斯基作品札记——关于人道主义]〉
中井政喜：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=664986743 关于鲁迅《阿金》的札记]〉
藤井省三：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002972301 鲁迅心目中的夏目漱石]〉
藤井省三：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=672236711 鲁迅与佐藤春夫——两位作家间的互译与交往]〉
细野浩二：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002417043 鲁迅的境界——追溯鲁迅留学日本的经历]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=12329899 关于鲁迅与仙台医学专门学校]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=664362830 留日时期的鲁迅与嘉纳治五郎]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=28720891 鹿地亘·鲁迅·《上海通信》——“近现代日本人与鲁迅”论考之一]〉
潘世圣：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669288480 还原历史现场与思想意义阐释——鲁迅与丘浅次郎进化论讲演之悬案]〉
坂井建雄：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=23133143 从鲁迅医学笔记看医学专业学生鲁迅]〉
北冈正子：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=12491651 鲁迅弘文学院的入学]〉
北冈正子：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002207274 另一种国民性的讨论——鲁迅、许寿裳国民性讨论之引发]〉
丸尾常喜：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002360308 “彷徨”时期的鲁迅]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=663377869 谁邀请鲁迅赴港讲演？]〉
张钊贻：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=669063742 赵今声邀请鲁迅访港一说的若干佐证]〉
代田智明：〈[http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=9305077 1934：作为媒介者的鲁迅]〉
王德威：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=46378418 文学地理与国族想象：台湾的鲁迅，南洋的张爱玲] 〉
保罗·福斯特：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=10277754# 中国国民性的讽刺性暴露——鲁迅的国际声誉、罗曼·罗兰对《阿Q正传》的评论及诺贝尔文学奖]〉
代田智明著，李明军译：[http://www.aisixiang.com/data/33079.html 〈全球化·鲁迅·相互主体性〉]（2008）
丸山升：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=11456926 活在二十世纪的鲁迅为二十一世纪留下的遗产]〉
[https://web.archive.org/web/20090208191010/http://www.bureau.tohoku.ac.jp/international/Topic/Lu_Xun/top.html 东北大学纪念鲁迅留学百年]
[https://web.archive.org/web/20100705121033/http://www.geocities.jp/torikai007/bio/rojin.html 鲁迅的日本留学及抗日战争]
[http://www.sens-public.org/spip.php?article551 跨国界与跨语际的鲁迅翻译]
[https://lib-linux2.hkbu.edu.hk/scadb/pgcw/purl.php?&did=pgcw027  鲁迅、江启明画像] ，香港浸会大学图书馆
美声歌手
使用西洋美声唱法（）的技术来进行歌唱表演的专家称为「声乐家」（Vocalist, Opera Singer, Classical Singer）。然而，「美声歌手」一词，大都被使用在流行音乐中，并非古典音乐的领域。「歌手」或「歌星」的称呼用于流行音乐之中，「声乐家」一词多用于古典音乐的领域。
「声乐家」来自于义大利语Cantante，原意指的就是用歌唱来当成职业的音乐家，但是后来被广泛使用。于是，产生了另一个专用术语来称呼声乐家，就是义大利文的Vocalist，德文的Vokalist。
在西方古典音乐和歌剧中，人声（声乐）也被作为乐器的一种，可以按照音域的高低将其。人声通常划分为三大类。
男声：阉人歌手、男性女高音歌手、男声最高音歌手、假声男高音、男高音、男中音、低男中音、男低音
女声：女高音、抒情女高音、戏剧女高音、花腔女高音、女中音、女低音
童声
民族歌手
「民族歌手」一词广泛用于流行音乐领域，也就是说用方言演唱的歌星或歌手可称为「民族歌手」。
「民族唱腔」或称「民族唱法」皆正式被两岸三地的音乐学系以及音乐学院所使用。使用「民族唱腔」或称「民族唱法」的技术来进行歌唱表演的专家，不论使用官话或方言来进行演唱皆可称为「歌唱家」。
流行音乐歌手
包括流行乐歌手、摇滚乐歌手、饶舌歌手、爵士乐歌手、乡村音乐歌手等等。
创作歌手
指的是同时作词作曲及演唱自己创作的歌手。创作歌手有时使用吉他或钢琴或其他乐器为整首曲目提供伴奏，创作曲目或改编曲目主要的作用是用来承载具有主题性的题材。
网络歌手
指在互联网平台发布翻唱、原创歌曲而走红，并且以唱歌作为主要职业的人。而互联网上流传的音乐作品则叫网络歌曲。
覆面系歌手
指在音乐活动中刻意隐藏真实身份、不公开外貌或个人资讯的创作者或歌手。此类型创作者多以虚构形象、角色设定、图像、动画或符号作为对外识别，并透过数位平台进行音乐发表与经营。
例子
台湾歌手列表
香港歌手列表
新加坡歌手列表
相关条目
舞蹈演员
电影电视演员
话剧演员
一碟歌手
艺人
音乐家
创作歌手
词曲作家
参考文献
、机车
摩托车通常通过骑乘者的重心移动配合车把控制转向，多以两轮设计为主流，亦有三轮及其他结构形式。部分特殊用途的摩托车可能增加辅助轮，如为身心障碍者设计的车辆，或用于警务与军用任务的车辆，其车架可能附加侧车厢，形成边三轮摩托车。
现代摩托车的种类繁多，根据用途和设计可进一步细分为普通道路摩托车（Street Bike）、踏板摩托车（Scooter）、越野摩托车（Off-Road Bike）、赛车（如公路赛车和越野赛车）及特种用途摩托车（装有特种装备的摩托车）等​。摩托车作为一种重要的代步工具，不仅在日常交通中发挥重要作用，在体育竞技、军事和商业用途中也占据一席之地。
历史
试验及发明
在车辆历史上，脚踏车首先出现，之后是摩托车。世界机车的发源地在欧洲德国、法国、英国、义大利等国，以及美洲的美国。
第一款面向市场的摩托车设计是1884年，英国的设计的三轮摩托车Butler Petrol Cycle。这款摩托车由一具八分之五匹（466瓦）600 cc 水冷四冲程引擎驱动，并由Merryweather消防车辆制造公司生产。但由于巴特勒没有足够资金，该款摩托车没有得到成功。
另一款使用内燃机的摩托车，是1885年由德国发明家戈特利布·戴姆勒（Gottlieb Daimler）和威廉·迈巴赫（Wilhelm Maybach）设计并制造的骑行车（Reitwagen）。这款摩托车相当于将一具汽油四冲程引擎装在木制的两轮车上，但它不同于当时的自行车：不透过倾斜车辆的方式产生离心力，并使车辆转向，完全没有使用于70年前研制出的自行车原理，与今天的儿童自行车相仿，它依靠侧面的两只小轮在转向时保持直立。这辆“摩托车”并非用作实际用途，而只作为两人研制内燃机的实验载体。
不过，在这两款摩托车发明之前，还有多款使用蒸气引擎的摩托车、电动摩托车及使用柴油引擎的二轮车。如将此三类车辆也算作摩托车，则第一辆摩托车应为1769年由法国人尼可拉斯·库纽制造的，使用蒸气引擎的摩托车。
第一家摩托车制造商
1894年，德国的Hildebrand & Wolfmüller成为第一款公开发售的摩托车，并首次被称为“Motorrad（德语“摩托车”之意）”英国制造商Excelsior Motor Company于1896年开始制造一款自行研发的摩托车。
在摩托车发展历史的早期，不少自行车制造商都透过改造自家的自行车设计，以便于装上内燃机。随着引擎马力的加强及自行车设计的改变，摩托车制造商数量激增。同时，不少原先于19世纪研制摩托车的人士，例如戈特利布·戴姆勒、威廉·迈巴赫，大多开始研制汽车。
1903年，美国摩托车制造商哈雷·戴维森（Harley Davidson）成立，并开始制造摩托车。直至一战前夕，世界上最大的摩托车制造商为“印第安”（Indian）公司，每年生产超过20,000辆摩托车。
第一次世界大战
一战期间，由于战争中摩托车在前线通讯上作用极大，欧洲各国军方对摩托车的需求增大，摩托车产量再次激增。战场上的情报员逐渐从骑马转为骑摩托车。美国哈雷摩托车公司生产的摩托车中，有50%为战需品。英国的凯旋公司在战争期间向三国协约售出超过30,000辆H型摩托车。H型摩托车搭载单缸风冷式四冲程引擎，后轮由皮带带动。这也是凯旋公司第一款不使用自行车踏板的摩托车。H型摩托车通常被认为是第一款现代摩托车。
战后发展
到1920年为止，哈雷摩托车成为全世界最大的摩托车制造商，其制造的摩托车远销67国。
1920年代末至1930年代，德国的DKW公司取代哈雷成为最大摩托车制造商。
1950年代，流线型设计在赛事摩托车行业中突飞猛进，具有大型整流罩的摩托车成为当时摩托车设计的一大特点，其中NSU和Moto Guzzi两家公司成为流线型摩托车的领导者。
NSU的先进设计最多，但在4名NSU赛车手在1954年–1956年世界摩托车锦标赛中丧生后，NSU停止该类摩托车的设计，并不再参加世界摩托车锦标赛。1958年，国际摩托车赛车协会以安全为由，禁止选手在比赛中使用全包围型整流罩的摩托车。
1960至1990年代，小型二冲程摩托车在全球开始流行起来，其中一个原因是因为东德的在1950年代发明的二冲程引擎。
日本的摩托车制造业源于1940年，由本田技研工业生产的“本田A型”机动脚-踏车。1948年，本田公司正式开始生产摩托车。1950年代，日本摩托车制造业蓬勃发展，百余家厂商一拥而起，但这些厂商制造的摩托车基本全为仿造欧洲厂家的摩托车。1950年代，各家厂商逐渐发展出各自的风格，其中本田技研工业、雅马哈、川崎重工业、铃木汽车四家摩托车制造商逐渐在日本摩托车制造业中占据主导地位。四家公司制造的摩托车远销欧美、东南亚，逐渐使日本成为世界摩托车制造业的中心。目前，日本摩托车出口量位居世界前列。
1960年代，台湾各行业逐渐兴起，机车成为主要交通工具，整体需求一再扩大。惟因外汇短缺，难以进口足够多的摩托车。政府乃鼓励投资机车工业，并订定自制率，且逐年提高。1961年11月，台湾三阳工业股份有限公司与日本本田合作，生产出台湾第一部摩托车。此后三阳工业开始产制50cc和150cc两种机车，成为台湾第一家机车制造公司。之后，台湾摩托车制造业兴起，最高峰时有超过40家制造商。从1988年开始，台湾生产的摩托车出口至中国大陆。1993年，三阳工业在中国大陆湖南省建设第一家合资厂。
中国大陆制造的第一批摩托车，是在1951年7月8日，由北京第六汽车制配厂制造出的“井冈山”牌摩托车。该款摩托车仿造自德国迅达普K500型，使用双缸对置型四冲程风冷式发动机，气缸容积498ml，发动机功率11.8Kw，最高车速110km/h，自重195kg。在此之后，中国多个汽车制造厂纷纷制造出多种摩托车，由于多为军用，带有边车的摩托车占主要部分。改革开放后，国内涌现出大量摩托车厂商，但多为合资企业，其中与日本厂商合资的企业居多（如豪爵铃木、五羊本田、建设雅马哈）。2000年12月15日，由重庆宗申集团制造的第一辆宗申750出厂，这是中国第一款大排量公路赛车。2020年5月6日，春风动力发布公务车CF1250J，这是中国第一款量产的公升级车型。目前，中国是全球制造的摩托车总量最多的国家之一。
今天
在21世纪，摩托车行业主要由印度和日本的摩托车公司主导。除了大排量摩托车外，小排量（小于300 cc）摩托车市场也很大，主要集中在亚洲和非洲国家，由中国和印度生产。一个日本的例子是1958年的本田超级小巧摩托车（Honda Super Cub），它成为有史以来销量最大的车辆，到2008年4月已生产了6千万辆。
今天，这个领域主要由印度公司主导，Hero MotoCorp成为全球最大的两轮车制造商。它的Splendor型号至今已销售超过850万辆。其他主要生产商包括Bajaj和TVS Motors。
主要结构
早期的摩托车，即“机器脚踏车”，由双轮脚踏车改装而来，通过在其结构中增加一台内燃机（Internal Combustion Engine），实现了动力驱动的突破。早期摩托车的设计结构主要围绕三大系统：动力系统、传动系统和结构与悬挂系统展开。这些系统的设计理念直接受汽车制造技术的启发，并随着工业技术的进步不断演化。
现代摩托车已从这些基础系统出发，扩展为一套更加完整的技术体系，包括制动系统、电子设备与智能化系统等，全面提升了性能、安全性和驾驶体验。
动力系统
早期结构
动力系统核心为内燃机，包括气缸、曲柄箱、活塞、连杆，以及供燃料的化油器（Carburetor）、发火装置（Ignition System）、润滑装置和冷却系统。
现代发展
燃油喷射系统（Fuel Injection System）逐步取代化油器，显著提高燃烧效率，减少排放。
点火系统升级为电子点火（Electronic Ignition），实现更高的点火精度与可靠性。
混合动力（Hybrid）和电动动力系统（Electric Drive）开始普及，成为可持续交通的关键方向。
汽车发动机技术的进步（如涡轮增压、直喷技术）在摩托车动力单元中逐步应用。
传动系统
早期结构
动力通过离合器（Clutch）传递到齿轮变速器（Transmission System），再由链条、皮带或传动轴（Drive Shaft）传递至后轮。
现代发展
自动变速器（Automatic Transmission）和双离合变速器（Dual-Clutch Transmission, DCT）逐渐应用，提升驾驶便捷性。
高性能链条和碳纤维皮带显著提升了传动系统的耐久性与效率。
一些高端车型采用了汽车变速箱中的先进控制技术，如电子换挡逻辑和智能扭矩管理。
底盘与悬挂系统
早期结构
车架由钢材构成，配备钢丝轮、橡胶轮胎，以及基本的前叉（Front Fork）和把手（Handle Bar）。
现代发展
车架材料升级为铝合金、碳纤维等轻量化高强度材料，结构设计更加符合空气动力学原理。
悬挂系统采用液压减震（Hydraulic Suspension）和倒置前叉（Inverted Fork），进一步提升舒适性与操控性。
汽车底盘技术（如自适应悬挂系统）逐渐被移植到高端摩托车中。
制动系统
早期结构
简单的机械制动装置用于车辆减速和停车。
现代发展
碟式制动系统（Disc Braking System）已逐渐普及。
防抱死制动系统（Anti-lock Braking System, ABS）和电子制动分配（Electronic Brake-force Distribution, EBD）技术广泛应用。
借鉴汽车的电子稳定控制系统（ESC），摩托车的制动安全性和操控性能进一步提升。
电子设备与智能化系统
配备电子燃油管理系统（Fuel Management System）、骑行模式选择（Riding Modes）、电子稳定控制系统（Electronic Stability Control, ESC）。
智能仪表盘整合导航、胎压监测、油耗统计、引擎状态监控等功能。
通过蓝牙连接，实现与手机和头盔通讯设备的互联，进一步拓展为智能驾驶的人机单元。
部分先进车型配备了自动驾驶辅助系统（如车道保持辅助、碰撞预警）。
摩托车从最初的三大系统框架发展为今日涵盖动力、传动、结构、制动及智能化技术的完整体系，其技术发展直接受益于汽车制造领域的创新成果。摩托车继承了汽车工业中的核心理念与航空工业的先进技术，在轻量化、高性能与灵活性方面独树一帜，在日常出行、运动竞技以及可持续交通中发挥着不可替代的作用。
类型
各国法律对摩托车的分类方式多以其排量（立方厘米（cc））、最高速度为分类标准。若根据摩托车的用途及外观分类，大致可分为以下数种：
街车
街车指适合在城市道路上日常驾驶的摩托车，较注重实用性和可操纵性。外观设计上，街车多装备一体式座椅和较高的把手，使驾驶姿势更为自然。车头用于整流的风镜相对少见，面积相对较小，部分款式甚至无车头整流装备。由于街车零部件常常裸露在外，故在日本有Naked（裸露的）之称呼，或简称NK车种。在中国大陆，随处可见的“跨骑车”便属街车。街车也有运动性能较强的款式，但在高速行驶中，由于风阻较大，驾驶者会较为不适。
1970年代，美国摩托车杂志《Cycle》创立术语“通用日本摩托车”（Universal Japanese Motorcycle），用于描述由日本厂商制造的经济型摩托车。通用日本摩托车是街车的一种，因其燃油经济性，而一直在世界各地盛行。
摩托化自行车
又称为“原付车”（来自，意为带有发动机的二轮脚踏车）、“助力车”，是一种轻便摩托车，排量及耗油量较低。由于此类摩托车的引擎只做为一种动力方式（另一种为脚踏动力），因此被译为“摩托化自行车”。
包厢车
德国BMW公司于1990年代中开发出新款摩托车。附设塑钢车身壳、有车门之一人摩托车，内有空调，热天可于车内施放冷气，颇为舒适。
跑车
又称为“仿赛”（）、“趴赛”（中国大陆），是指在道路上拥有较高最大速度、加速度、制动性能、转弯性能的摩托车，其耐用度、环保性、驾驶舒适性低于街车。在外观设计上，跑车大多装有大面积的车壳，并装有面积较大的车头风镜。为减小风阻以增加速度，跑车驾驶者需将身体向前倾，或是完全靠在油箱上。因把手位置较低，在中国大陆也被称作“趴赛”。也有部分摩托车赛事用经改装的跑车来比赛，如超级摩托车锦标赛（WSBK）、美国超级摩托车锦标赛（AMA）。
亦有独立于市售车之外的纯种赛车竞赛：世界摩托车锦标赛 MOTO GP，该车辆坊间称为"厂车"，该车造价超过一百万欧元，为各家制造商比拚技术力的结晶，各家厂商各有其独门造艺于此，是摩托车的最高殿堂，并有因排气量分为三种等级的锦标赛(1000c.c./765c.c./250c.c.)。
巡航车
巡航车（），又称为美式巡航车、美式机车或美式嘻皮车，是指于1930年代源于美国的一种排量较大、车重较大的摩托车。巡航车通常把手较高、踏板靠前，驾驶者通常需将手和脚向前伸，同时后背直立或向后仰。最具代表性的品牌为美国哈雷·戴维森（Harley-Davidson）。美国新闻界常将此类摩托车称为地狱使者（Hell angels）、奔雷者（Thunder runners）。1980年代，巡航车被引入日本，多家厂商开始制造巡航车，并出口至世界各地。日本的部分摩托车制造商也将巡航车进行改造，改为排量较小、造价便宜的款式，这种摩托车马上在东南亚地区受到欢迎，在中国大陆被称作“太子车”。
在美国，巡航车通常被分为Bobber、Chopper、Bagger三种。
越野车
越野车是指可在各种地形上行驶的摩托车。越野车通常较轻，设备较少，具有较长的避震行程、较高的离地间距（因而在中国大陆被俗称为“高赛”），轮胎常使用抓地力较大的深纹路胎（巧克力胎）。引擎排量较小，但由于车身轻便，其加速度较大，同时对低速扭矩要求较高。越野车适合行驶于野外及山区，为多国陆军、山区野外工作者、极限运动者使用。
越野摩托车可细分为场地越野车（Motocross）、林道越野车（Enduro）、长距离越野车（Rally raid）、障碍攀爬越野车（Trail）、场地滑胎车（Track racing）四种。
滑胎车
滑胎车指将一般越野车前21吋后18吋或19吋深纹路胎（巧克力胎）改成前后17吋的公路用胎，并将后齿盘缩小，以利于公路上行走的车种。
滑胎是属于一种过弯技巧，利用越野车轻易操控的机动性及长行程的避震，高速行驶并煞车，使车子重心改变，形成车尾摆动的过弯驾驶技术。驾驶者必须在进弯前用比其他车种更快速度进弯并重煞，让重心向前转移，并连续退档后快速倾斜车身，利用档位的速差并加上后煞及半离合控制后轮转速让后轮在路面滑行，最后再利用前轮反胎来修正出弯角度，进而达到更快的过弯的效果。
踏板式摩托车
-
踏板式摩托车源于义大利伟士牌（Vespa）的踏板式摩托车，最大的特点是使用-，传动系统通常为无段自动变速器（CVT），因1950年代爱情文艺电影《罗马假期》，男影星葛雷哥莱·毕克载公主奥黛丽·赫本欢乐游玩罗马景点而声名大噪。
踏板式摩托车最大的优点在于所需的操控技术门槛较低，会骑脚踏车的人很快就能上手，大部分的车型座位底下设有置物箱，欧洲人喜欢在后方加装后置物箱增加置物空间。
由于速克达的机动性高和成本低，在东南亚以及台湾是常见的代步工具。在台湾，非常适合使用速克达。速克达早期在台湾问世原本是为女性设计的，因为操作相对-简易，因此成为目前两轮燃油车辆主流形式。
雪地摩托车
又称为雪车，是专为雪地环境而开发出来的车型，其驱动方式为座下引擎运转带动下方履带与地面摩擦产生移动，且配合前面橇板机制，滑行于雪上。此车型之传动系统通常为CVT。雪地摩托车最早由加拿大庞巴迪公司制造出来。
三轮车
是指拥有三个车轮的摩托车。在东南亚地区，三轮车被普遍用于货运、客运。原产于印度的Bajaj和加拿大有一种三轮叫庞巴迪。
边车
边车是指在现有二轮摩托车的车侧加装一个乘客座位的摩托车，源于第二次世界大战德国、日本、苏联等国陆军使用的机械化交通运输工具，两人双并侧座，一为驾驶兵，另一为射击兵。
如今，边车常在陆军、巡警队中使用，以方便行动。边车亦被用于照顾身心障碍人士中行动不便者，他们的机车通常左右会各装一个边车，用来辅助他们，方便他们骑乘。
中国大陆制造的第一辆摩托车“长江750”即为边车。中国大陆称此类车为侧三轮摩托车，亦俗称“边三”、“挎子”或边三轮摩托车、挎斗摩托。
倒三轮车
倒三轮车是指具有两个前轮和一个后轮的三轮摩托车，源于意大利比亚乔公司制造的Piaggio MP3。倒三轮车利用平行四边形机构，保证与两轮摩托车一样的驾驶感受，同时提高摩托车安全性，同时亦可在低速行驶时锁定四连杆机构，使驾驶者不用脚触地也能平稳停车。典型倒三轮车如Can-am公司出品的SPYDER、比亚乔公司的mp3、庞巴迪的Spider。
复古车
是指模仿旧式摩托车设计风格而设计并制造的摩托车。
电动车
由电动机驱动的机车，通常配备高容量电池以利长途使用。
赛车
又称为工厂赛车，是指摩托车制造商专门为比赛而特别生产的摩托车，注重性能，而不注重耐用度及环保，并不适合在一般道路上行驶。MOTO GP为一项以原装赛车来比赛的摩托车赛事。
摩托车的社会议题
摩托车的数量
根据在世界各国的机车数量分布，除了欧洲南部常见到机车之外，可明显发现亚洲国家就占五成以上，特别是位于热带与亚热带地区的路上一定能看见机车的踪影。这点和各国的经济变迁发展以及气候带有极大的关联因素。
由于大多数的亚洲国家是在短时间内发生经济与所得水平的快速变迁或变化，摩托车较汽车来得便宜而导致了社会民间普遍使用摩托车的情况。小排量摩托车是印度、中国和印度尼西亚等国家最常见的机动车辆。
摩托车文化
少部分使用摩托车，群聚在街道竞速者，又称为飙车族。他们为了追求速度感，常违法改造摩托车，或是拆除消音器来制造噪音。但更多的是机车的一般爱好者、研究者及假日出游车队，不可等同而论。一些摩托车手之间会展开社交活动，他们还会将摩托车视为自己身份的象征。
安全问题
与一般轿车比较，摩托车缺乏车厢的保护，安全性较低，因此常被戏称为「肉包铁」或「皮包铁」。相对地，轿车则被称为「铁包肉」或「铁包皮」。在美国实际统计数字支持，摩托车的意外死亡率比一般汽车为高。但据统计资料显示，机车的事故与伤亡，有很大一部分是由汽车造成。
因机车车身较小、重量轻、引擎负荷较低，相对使引擎温度更容易控制下、NOx等因高温生成的污高污染废气成分较低，但较低的使用成本，容易导致使用者忽略保养而造成污染控制系统失效而造成污染。
2004年起，台湾修改环保法规，提高机车排气标准，二行程引擎摩托车虽然经过更精进的设计与制造、例如喷射化，仍可通过四期甚至五期的环保标准、但政策方向倾向于停售二行程机车，台湾目前已无二行程新车得以购买、但外销业务方面仍持续供应二行程机车。
2017年，KTM机车发表新一代喷射二行程引擎，独家开发TPI（Transfer Port Injection）喷射系统专利，包括了新的节气门以及EMS（Engine Management System）引擎管理系统，透过新的ECU（Electronic Control Unit）来控制，并且拥有多个传感器让电脑达到完美的点火以及喷射供油，让整辆车保有二行程独特的魅力，但也可以符合现代的环保法规。将搭载于新发表的越野用机车上，符合欧盟机车第四期环保法规。
禁摩
由于种种原因（例如交通安全、环境污染与市容市貌考虑），中国大陆的部分城市于1985年开始实施禁止摩托车上路的地方性法规（中国大陆俗称禁摩）。截至2020年12月，中国大陆约有190个地级市及直辖市实施禁摩政策。
但在通行效率逐年降低的今天，解除禁摩的呼声愈发高涨。
台湾机车路权议题
环境影响
摩托车和踏板车低燃油消耗吸引了美国的环保人士和受到燃油价格上涨影响的人们的兴趣。
Piaggio Group Americas以"Vespanomics"网站和平台的推出支持了这一兴趣，声称每英里的碳排放比普通汽车低0.4磅（113克/公里），减少65%，燃油经济性更好。
然而，摩托车的排气排放物中可能含有比同一年份的乘用车或SUV车辆的排气排放物多10到20倍的氮氧化物（NOx）、一氧化碳和未燃烧碳氢化合物。
这是因为许多摩托车没有催化转化器，而且摩托车的排放标准比其他车辆更宽松。尽管自1975年以来，大多数汽油动力汽车和卡车在美国都安装了催化转化器，但在摩托车上安装催化转化器可能存在安装和热量困难。
美国环境保护局对所有车辆和公路摩托车（包括踏板车）进行的2007年认证结果报告中，被测试的12,327辆车的平均认证排放水平为0.734。被测试的3,863辆摩托车的平均“氮氧化物+一氧化碳使用寿命末期排放量”为0.8531。54%的测试的2007年款摩托车配备了催化转化器。
注释
参考文献
外部链接
参见
机车类型
速克达
摩托化自行车
自行车
自行车及摩托车的动力学
机车
台湾机车
美式机车
电动机车
三轮车
摩托化自行车
历史沿革
奠基期（1950~1980）
1950年居正、张鸣与张建邦父子共同创办'私立淡江英语专科学校'，为台湾第一所私立高等学府。（5月15日，筹备委员会成立；5月25日，董事会成立；7月28日，举办首届新生入学考试；10月5日，淡江英语专科学校正式开学）。
1954年设立英文科。
1956年设立三年制国文科。
1957年设立商学科。
1958年改为四年制淡江文理学院；设立数学学系、化学学系；国文科更名为中国文学学系。
1960年设立五年制测量专科。
1962年设立西班牙语文学系。
1963年设立物理学系。
1964年设立灌溉工程与水土保持科。
1966年文学部、工学部、理学部成立；设立东方语文学系、历史学系。
1967年测量专科更名为土木工程学系，灌溉工程与水土保持科改为灌溉工程学系和水土保持学系。
1969年设立“电子计算机科学系”。
1970年数学学系新增硕士班；灌溉工程学系、水土保持学系合并为水利工程学系，分为「灌溉工程」和「水土保持」两组。
1971年设立教育资料科学学系。
1972年设立航空工程系。
1975年设立德国语文学系、法国语文学系。
1980年教育部准予改制为淡江大学。
定位期（1980~1996）
1981年设立土木工程学系硕士班。
1983年设立大众传播学系。
1984年设立水资源研究所硕士班。
1985年东方语文学系更名为日本语文学系。
1986年设立交通管理学系；水资源研究所硕士班新增「环境工程组」。
1988年中国文学系新增硕士班；水利工程学系更名为水资源及环境工程学系，水资源研究所并入。
1989年设立水资源及环境工程学研究所博士班。
1990年数学学系新增博士班。
1992年外语学院、国际研究学院成立。
1993年设立俄国语文学系。
1994年设立电机工程研究所、会计学研究所；大三学生出国修习学分计划（Junior Study Abroad Program）开始实施。
提升期（1996~2005）
1996年土木工程学系新增博士班；航空工程系更名为航空太空工程学系，并设立研究所硕士班。
1997年兰阳校区筹备委员会成立；设立二年制营建工程技术系、建筑工程技术系、应用日语学系、进修学士班电机工程学系、资讯工程学系、会计学系、公共行政学系。
1998年设立资讯传播学系、财务金融学系金融研究所博士班、历史学系研究所硕士班；学术性期刊《淡江外语论丛》发行。
1999年设立机械工程学系博士班、中国文学系博士班、公共政策研究所硕士班；交通管理学系更名为运输管理学系。
2000年教育学院成立；教育资料科学学系更名为资讯与图书馆学系。（后在2003年将资讯与图书馆学系，另设立教育科技学系）
2002年设立法国语文学系硕士班。
2003年设立汉语文化暨文献资源研究所硕士班。
2004年土木工程学系分为「工程设施组」与「营建企业组」两组招生。
2005年土木工程学系通过IEET第一周期工程认证；设立西藏研究中心；兰阳校区开始招生。
转变期（2005~2017）
2006年设立西班牙语文学系、日本语文学系硕士班、二年制应用日语学系在职专班；社区发展学院成立，并设立进修学士班休闲产业学系、服务业经营学系、景观建筑与管理学系。
2007年裁撤技术学院；资讯传播学系新增硕士班；大学部日本语文学系与技术学院应用日语学系合并。
2008年进修学士班休闲产业学系、服务业经营学系、景观建筑与管理学系停招。
2009年设立中等学校教师在职进修数学教学硕士班；历史学系硕士在职专班停招；汉语文化暨文献资源研究所硕士班并入中国文学系硕士班，分为「文学组」和「语言文化组」招生；张家宜校长代表学校获颁第19届国家品质奖。
2010年设立美洲研究所、亚洲研究所；国际贸易学系更名为国际企业学系。
2011年设立日本语文学系硕士在职专班；土木工程学系通过IEET第二周期工程认证。
2012年商学院及管理学院合并为商管学院。
2015年设立尖端材料科学学士学位学程、航空太空工程学系研究所硕士在职专班。
2016年数学学系硕士班更名为数学学系数学与数据科学硕士班；中等学校教师在职进修数学教学硕士学位班转型为数学学系在职专班。
超越期（2017~至今）
2017年土木工程学系通过IEET第三周期工程认证；守谦国际会议中心启用，以捐款金额最多者，管理科学研究所毕业的徐航健其父命名。
2018年国际研究学院更名为国际事务学院，土木工程学系取消分组；张家宜董事长代表学校获颁第25届国家品质奖之卓越经营奖。
2019年经校务会议决议，预计110学年将全球发展学院并入国际事务学院；设立应用科学博士班并裁撤理学院学士班。；进修学士班中国文学学系、会计学系停招
2020年AI创智学院成立，为淡大第九个学院。
2022年兰阳校园筹设精准健康学院，自112学年度（2023年）起新增「高龄健康管理学研究所」硕士班，并新增为「智慧经营组」、「精准健康组」2组，预计于2023年10月起开始招生，2023年入学。
历任董事长
! 任别 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
! 任别 || 姓名 || 任期 || 备注
! 任别 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
历任校长
! 任别 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
! 任别 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
! 任别 !! 姓名 !! 任期 !! 备注
学校象征
校徽
淡大的校徽由台湾知名水彩画家蓝荫鼎设计，外观为一大铃，时人习称为钟。「钟铃」二字与创办人张惊声的稚年学名「钟铃」相同，以为纪念；同时现今的铃，古人亦用为铎，为施教而设，典出《论语．八佾》：「天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。」。铎镌「淡江」二字，上端附以双翼，象征「振翼高飞，突飞猛进」的精神。
校园
现况
淡江大学目前共有三大校园，淡水校园为校本部。兰阳校园2023年筹设精准健康学院。
! 校园 || 位置 || 校园面积
景观与建筑
海事博物馆
宫灯教室
宫灯教室兴建于1954年间，是淡大淡水校园最早兴筑的永久校舍，其特色为仿中国传统的宫廷式建筑，和人行步道上悬挂的宫灯，也成为多部知名偶像剧的取景地。
宫灯教室也有著凄美的都市传说在学生间届届相传，据说有对情侣交往受到父母的反对，相约到此私奔，女方却迟未等到男方赴约而伤心结束了生命。从此学生们便称该名学姊为「宫灯姐姐」。
克难坡
克难坡是早期尚未开发联外道路时，进入淡大淡水校区的必经交通要道，建于1953年。土地权目前不属于淡江大学学校财团法人，但由校方负责维护。
为让入学新生体验校园文化，每年开学典礼中都会办理「克难坡巡礼」活动，由校长、副校长、教学和行政一级主管带队，从校园内的惊声铜像出发，经学府路、英专路后步行上132阶的克难坡。
2015年，高姓地主希望校方支付因土地移转产生的20万余元土地增值税，但时任总务长罗孝贤表示，克难坡已提供不特定公众通行逾廿年，属既成道路，校方没有立场支付该费用，高姓地主对于未获校方善意回应表示遗憾，并考虑封路收回土地使用权。
书卷广场
书卷广场1986年竣工，位于觉生纪念图书馆和惊声纪念大楼前，中央四片绕圈、象征古代简册之「竹卷」为其特色，也是校训「朴实刚毅」精神的体现。学生间则因外形酷似蛋卷便暱称其为「蛋卷广场」。
设计者为建筑系毕业之'林贵荣'，曾任台北县板桥市副市长，也是台湾国内第一位合法执业的建筑师。
李双泽纪念碑
为纪念民歌歌手，同时也是淡大数学系毕业的李双泽而设置。李双泽有感中华民国退出联合国后国际地位险峻，学生间流行的却仍是西洋乐曲，而在1976年的校园演唱会上呼吁众人「唱自己的歌」，引发热烈讨论。与胡德夫、杨弦并列为台湾校园民歌运动的催生者。
碑体由雕塑家王秀杞设计，碑文由蒋勋题字。
雪山隧道雕塑
雪山隧道雕塑原由胡泽民、杨英风受「北宜捷运系统促进会」委托创作，1990年赠予创办人之一张建邦博士留念，后为纪念国道五号顺利通车及淡大成功辟建兰阳校区，委请知名雕塑家杨奉琛将作品放大，并置于兰阳校区内强邦国际会议厅侧边草坪上。
作品为一不锈钢的「山」象形字，隧道则在左下方；金色太阳象征著光芒普照宜兰，也代表了淡江大学起始于淡水，系心兰阳、寄情雪山的情怀。
海豚吉祥物里程碑
海豚是由同学们票选出的淡大吉祥物，此里程碑为雕塑家王秀杞创作，基座上刻有创办人之一张建邦勉励同学们的一段话：「立足淡江，放眼世界；掌握资讯，开创未来。」
五虎碑雕塑
五虎岗是大屯火山群第一阶段喷发时所形成的丘陵，因状似虎爪而得名。五虎岗自淡水河口由西北往东南算起有五座山仑，皆具备制高点的优势；淡大淡水校区则坐落于第四山仑（旧称'大田寮'）。
五虎碑雕塑由雕塑家王秀杞创作，以五只老虎互相追逐为一圆，碑文《五虎岗记》为创办人之一张建邦作。目前置于绍谟纪念体育馆旁。
排名及声誉
国内评价
依据财团法人高等教育评鉴中心基金会，淡大通过第一周期（100学年度）及第二周期（107学年度）校务评鉴，惟仍有待改善事项。
2019年天下杂志主办之「天下USR大学公民评选」，淡大名列全国私立大专校院第三名。
2020年远见杂志全台大学评鉴，淡大名列文法商大学第三名、私立大学第六名。
2023年天下杂志之专刊《Cheers》主办之「2023年企业最爱大学生调查」中的「企业最爱一般私立大学TOP10」，淡大名列私立大学第一名。
2023年《远见杂志》主办之「台湾最佳大学排行榜」，淡江大学于「人文社科大学」分榜排行全国第三名，为私立大学第一名。
! rowspan="12" |企业最爱大学生
! 年份 !! 排名
组织
教学及研究单位
行政单位
! width="30%" rowspan="10" style="background-color: #FA5858;" | '行政单位'
教学相关
学制
! '学制' || '修业年限' || '授予学位'
开放式课程
熊猫讲座
淡江大学创办人之一的张建邦贤伉俪为推广国际化，捐款三亿元新台币成立「熊猫讲座基金」，以其孳息延揽国际级学术菁英莅校讲学。目前已举办20场讲座，详见下表：
! 讲者 !! 讲座主题 !! 邀请单位 !! 年份
校园生活
学生宿舍
淡大校内设有女生宿舍'松涛馆'，校外则有与利挺建设以BOT模式兴建之'淡江国际学园'（原称'淡江学园'），为男女同学合宿。原为教职员宿舍的刚、毅栋宿舍目前改建中，预计2021年1月竣工
图书馆
体育馆
地下一楼为武术/柔道室，一楼为社团办公室，二楼为咨辅室和韵律室，三楼为桌球室和重量训练室，四楼为排球场和羽球场，五楼为教室，六楼为运动伤害防护室，七楼为篮球场和集会场地。
社团及自治组织
学生社团总览、属性及相关资讯参见淡江大学课外活动辅导组网页。
淡江大学全校性学生自治组织为淡江大学学生会，学生会分为会本部、行政部门（行政中心）、立法部门（学生议会）及司法部门（学生评议会）。
金韶奖
文化周
文化周为淡江大学其15个校友会所共同举办的大型活动，目的在于宣扬自己家乡的文化及小吃，活动的内容非常丰富，在海报街上的摆摊、黑天鹅的展览、各个校友会的快闪和开幕、活动期前的宣传以及文化周之夜。
著名事件
2014年学生会正副会长补选
蔡博艺为第一批来台的中国大陆留学生。因宣布投入第20届淡大学生会正副会长补选，其国籍、参选适合性等问题引发校内外的激烈讨论。
对外交流
优久大学联盟
原为东吴大学于2012年发起之北区私立大学交流平台，尔后陆续加入大同大学、台北医学大学、中原大学、逢甲大学、静宜大学等校，遂于2018年更名为「'优久大学联盟'」。各校以其特色相互交流，共享教育资源、观念、策略，达到校际合作和资源节约之效益，并期望成为华人圈的常春藤盟校。
台湾欧盟中心
校友
轶事
争议
2004年，淡大遭学生控诉「强迫大一新生住宿」新建之淡江学园，收取费用比校外租赁还贵，200多位退租的学生更因此记申诫一次，希望校方给予更多住宿自由性。校方则反驳，表示从未强迫学生住宿也未有学生因退宿记过。
2017年，传出因成本考量，淡大将解聘200位兼任教师，除引发学生及教师不满严重损害其权益发声抗议，教育部更派员到校访视、关切情况。校方出面回应，表示办学从不以成本为考量，续聘与否交由相关系所决定
2020年，词曲创作社于脸书上宣传成果发表会的内容涉及性暴力及仇恨言论而引发争议，社团表示仅为单一乐团个案，往后会严格审查文章内容。
备注
参考文献
历年日间部师生比及新生注册率
110学年度日间部学生人数22,665，专任老师人数472，日间部师生比30.55（学生数/老师数）。
111学年度新生注册率79.27%。
112学年度新生注册率87.60%。
113学年度新生注册率93.83%。
外部连结
[https://www.tku.edu.tw/index.asp 淡江大学网站]
参见
淡江大学系所列表
台湾大专院校列表
兼任：728人（2026年）
师大目前共有和平校区、公馆校区与林口校区三个校区，并为台湾三所师范大学之一，另为教育部大专校院学生双语化学习计划的四所全校型标竿大学之一。
校史沿革
台湾日治时期
台湾总督府台北高等学校（1922年—1945年）
国立台湾师范大学的前身为日本统治时期的台湾总督府台北高等学校，创立于1922年，为七年制之高等学校（含寻常科四年、高等科三年），是二战前全日本38所菁英养成高校之一，也是台湾唯一的一所高校，具备帝国大学预科性质，原则上毕业生可申请免试直升台北帝国大学。台北高校创建初时，借用当时尚为中学的台北州立台北第一中学校（今建国高级中学）校舍，1926年始迁移至古亭町（现址）。1942年附设「临时教员养成所」，培养中学教师(旧制中学校、高等女学校、师范学校)，开启台湾中等教育师资培育之先河。1945年二战结束后，国民政府接收台北高校，11月依新学制将其改名为台湾省立台北高级中学。
2018年台师大校务会议决议，追溯校史自「台湾总督府台北高等学校」。
台湾战后时期
台湾省立台北高级中学（1945年—1949年）
台湾省立师范学院
战后因急切需要培养大量中学与高中师资，台湾省行政长官公署于1946年6月5日成立具大学位阶的台湾省立师范学院，负责中等教育师资的人才培育。台湾省立师范学院创立时，与台北高级中学共同使用同一校地与设备，教职员亦相互支援流用。
1949年台北高级中学奉令停止招生，由台湾省立师范学院承继台北高级中学的校地、设备、图书等，以及蕴藏丰富历史的建筑，包括行政大楼、普字楼、礼堂、文荟厅等四栋市定古迹。
台湾省立师范大学
1955年台湾省立师范学院改制为台湾省立师范大学，分设教育、文、理三学院。除师资的人才培育外，亦致力于研究的发展与新知的探索，提供教师更多元的进修管道与学习机会，以提升全国中等教育师资的优化与学术的深化，并视社会发展所需调整系所的建置，达成师范教育和大学教育的双重任务。
国立台湾师范大学
自1994年「师资培育法」实施后，台湾师资培育采多元化政策，亦因应时代潮流而积极转型发展为综合大学。除原有之师资培育相关系所外，更增设符合社会变迁并足以引领高等教育发展的新系所。目前已拥有教育、理、文、艺术、运动与休闲、科技与工程、国际与社会科学、管理、音乐、跨域科技产业创新研究等10个学院，成为博、硕、学士班学生逾万人之多元化综合大学。
大事纪
1922年，「台湾总督府高等学校」成立。
1926年，「台湾总督府高等学校」改称为「台湾总督府台北高等学校」。
1942年，附设「临时教员养成所」，培养中学教师(旧制中学校、高等女学校、师范学校)。
1945年，二战结束，中华民国接收台湾，「台湾总督府台北高等学校」改制为「台湾省立台北高级中学」。
1947年，与「国立台湾大学」、「台湾省立农学院」、「台湾省立工学院」举办联合招生。原「省立台北和平中学」奉令改组为「师院附属中学」。
1953年，在美援背景下，成立「工业教育学系」、「家政教育学系」。
1956年，成立「国语教学中心」。获教育部补助于泰国首创华语教师海外教学计划，同时设立「台湾教育中心」。
1957年，校长刘真转调为台湾省政府教育厅长，接替者无延续其计划进行，校地扩张计划遂无疾而终。成立夜间部。
1970年，获世界银行贷款兴建台师大理学院校舍，理学院迁至公馆校区。
1996年，学生自治会（现学生会）成立。
2006年，台师大合并林口的国立侨生大学先修班，定名为「国立台湾师范大学林口校区」。获得中华民国教育部「奖励大学教学卓越计划」补助。成立「国际与侨教学院」。
2007年，再度入选奖励大学教学卓越计划。增设「应用电子科技学系」。列为教育部25所「大学繁星计划」大学。成立「音乐学院」。
2008年，入选教育部「师资培育之大学发展卓越师资培育计划」补助。成立「管理学院」，成为台湾师范院校中的第二个管理学院。
2011年，于「奖励大学教学卓越计划」、「迈向顶尖大学计划」皆获得教育部补助。师大废除以学业成绩退学制度。
2015年，与国立台湾大学、国立台湾科技大学签约成立「国立台湾大学联盟」（隔年获教育部核定为「国立台湾大学系统」）。配合学校已无教官，学生事务处军训室与专责导师办公室合并为「专责导师室」。
2018年，理学院整合相关学院成立「生命科学专业学院」（系级单位），为该校第一个专业学院。师大美术馆竣工。获国际文凭组织 (International Baccalaureate Organization, IBO) 认证，成为台湾第一所国际文凭师资培育机构。入选第一期高教深耕计划。
2019年，教育学院整合相关学术单位成立「学习资讯专业学院」（系级单位）。原师资培育与就业辅导处并入「师资培育学院」，下辖之就业辅导中心改隶学生事务处，并更名为「职涯发展中心」。总务处驻卫警察队改隶环境安全卫生中心。5月，学生自治会更名为学生会。9月起，国立台湾大学系统开放跨校修读辅系。。
2021年申请第一期大专校院学生双语化学习计划获得核准，依教育部规划，申请且获得补助的单位必须在2024年，全校25%的大二学生英文能力在听说读写达到CEFR B2以上等级，且全校至少有20%的大二与硕一学生在当年所修学分中的20%以上为全英语课程，2030年需要达到50%的学生及50%以上全英文课程。；机电工程学系创立「智能铸造产学携手专班」，专收技术型高中毕业生，名额固定开放给南港高工、木栅高工、新北高工、三重商工、瑞芳高工等校，并采用建教合作模式，让学生进行工厂与学校半工半读模式完成学业，为普通大学首例。
2022年，成立网路大学办公室，建构全球校园。举办百年校庆。于国际大学永续评比系统STARS中，获得亚洲第二面金质奖章。
2023年，再度入选第二期高教深耕计划。配合政府《国家重点领域产学合作及人才培育创新条例》新政策新设「跨域科技产业创新研究学院」，设置AI跨域应用、绿能科技与永续治理等两个研究所。 成为亚洲师范高教体系中，首间获得AACSB认证之师范大学。再度入选双语大学「重点培育学校」。
历任校长
台湾总督府高等学校至台湾省立台北高级中学
高等学校建制时期
!任次||姓名||任职日期||离职日期||备注
台湾总督府台北高等学校
高级中学建制时期
!任次||姓名||任职日期||离职日期||备注
直到1949年台北高中停办。
台湾省立师范学院至国立台湾师范大学
!任次||姓名||任职日期||离职日期||备注
后于文革期间不堪批斗，投华东师范大学丽娃河自尽
校园环境
台师大校本部位于台北市大安区，紧邻永康商圈。并于台北市文山区（公馆校区）、新北市林口区（林口校区）设有校区，以及各地分布有单独之馆舍。
和平校区
和平校区Ⅰ：又称「校本部」，原为「台湾总督府台北高等学校」所在地。地址为台北市大安区古庄里和平东路一段162号
和平校区Ⅱ：又称「图书馆校区」。地址为台北市大安区锦安里和平东路一段129号
公馆校区
旧称「师大分部」。地址为台北市文山区万年-汀州路四段88号
林口校区
原为「国立侨生大学先修班」所在地，合并后因功能配置，又称「侨生先修部」。地址为新北市林口区林口里仁爱路一段2号。
附属学校
国立台湾师范大学附属高级中学，地址为台北市大安区信义路三段143号。
其他馆舍
云和教学大楼（大安区云和街1号）
台湾语文学系
管理研究所
青田教学大楼（大安区青田街5巷6号）
设计学系
艺术史研究所
梁实秋故居（大安区云和街11号）
刘真校长故居（中正区福州街11号）
师资培育学院大楼（大安区罗斯福路2段77巷26号）
学习科学跨国顶尖研究中心（大安区泰顺街38巷10号）
心田社区咨商中心（大安区青田街5巷16号）
青田街2巷1号
国际华语学舍（大安区卧龙街31巷口）2023年开始动工。
首长及学人宿舍（大安区温州街16巷16号）
其他校外办公室：
泰顺街60巷28号
师大路68巷5号
罗斯福路二段101巷6号
浦城街4巷6号
建筑
市定古迹「台湾师范大学原高等学校校舍」
日治时期台北高等学校系为进入台北帝国大学之预备学校，建于1929年， 采用歌德建筑风格形式，屋顶女墙作城垛造型，门窗采用尖拱，并有凸出窗引入光线，讲堂后墙仍保存日治教育敕语的保险柜。台北市政府市定古迹指定范围包括「讲堂、行政大楼、文荟厅、普字楼」。
行政大楼：原台北高等学校建筑群本馆，1928年11月7日竣工。
普通大楼：原台北高等学校建筑群普通教室。
礼堂：原台北高等学校建筑群讲堂，1929年11月7日竣工。
文荟厅：原台北高等学校建筑群生徒控所，建于1926年6月。
福州街11号日式宿舍（刘真故居）
台北市中正区福州街11号，曾为师大校长刘真所居。
历史建筑「梁实秋故居」
西元1920-1932年，台北市大安区云和街11号，一楼木造独栋建筑，日治高等官舍第三种，为梁实秋担任英语系系主任时之住所。
师大美术馆
师大图书馆
前身为台湾总督府台北高等学校图书馆。台湾战后时期开始后，于1946年改制为台湾省立师范学院图书馆。最初设于本部校区行政大楼三楼。增设图书馆校区（现称校本部Ⅱ）后，于1949年兴建二层高的独立图书馆建筑。1980年兴建8层楼半圆形之图书馆今址，并于1985年迁入启用。公馆分馆原为理学院图书馆，1991年新建现时之馆舍。林口分馆原为为国立侨生大学先修班图书馆，2006年并入总馆改称林口分馆，2020年接收林口校区博雅楼地下室作为书库。
本馆特藏丰富，图书馆收藏1949年教育部拨存之东北大学藏书、及陆续受赠之陈诚故副总统等私人藏书等共二万余册，其中颇多珍本。此外，征集并保存著名之亚洲研究学者Gernot Prunner私人图书馆之大量稀有藏书，为重要之亚洲研究资源。有鉴于马华文学相关资料仍付之阙如，与南方大学学院马华文学馆合作建置成「马华文学数位典藏系统」。2021年1月25日，庆祝高行健应聘国立台湾师范大学讲座教授第十年，于总馆6楼原古典阅览室处改建成立「高行健资料中心」。
自由之钟
「自由之钟」是过去台北高校的精神象征，1929年由当时台北高校第二任校长三泽纠先生从美国农场购入，装设于学校本馆（现台师大行政大楼）三楼顶层。小钟于二次大战时遗失，大钟由于年岁已久，真品目前保存于图书馆校史展览区内。新制之自由之钟由台北高校校友会集资，于日本富山县重新铸造后所捐赠。基座写有「自由、自治」之语。
太极铜质雕像
台师大为学院派太极文化的发源地，传统杨家老架太极拳于1958年列入该校体育课程教学，经由发展演变之太极拳体系以「大师太极」为名在校内推广，1994年亦推广至北京大学。北大为此于2013年致赠北京奥运太极雕像，2017年再致赠铜制雕像作为71周年校庆贺礼。
学校象征
!校徽
!校训
!校树
!校歌
台湾总督府台北高等学校时期：
原文：狮子头山に云みだれ，七星が岭に雾まよふ。朝な夕なに天かける，理想を胸に秘めつゝも。驹の足掻のたゆみなく，业にいそしむ学びの舎。限りも知らに奥ふかき，文の林に分け入りて。花つむ袂薫ずれば，若き学徒の夸らひに。碧空远く啸きて，わがペガサスに鞭あてむ。錬武の场に下り立ちて，たぎる热汗しぼるとき。铁の腕に骨鸣りて，男の子の心昂るなり。つるぎ収めてかへるとき，北斗の星のかげ清し。あゝ纯真の意气を负ふ，靑春の日はくれやすく。たび去ってかへらぬを，など君起ちて舞はざるや。いざ手をとりて歌はなむ，生の欢喜を高らかに。
翻译：狮子头山上云气蓬蓬，七星岭上雾迷蒙。朝夕不断挂长空，高尚理想存吾胸。驹足奔腾永不休穷，奋勉繁忙学业中。前途无量深奥无穷，学问进展捷如风。但看花香盈我袂，青年得意喜重重。引吭高歌遥望碧空 ，扬鞭顾盼气融融。大显身手练武场中，男子热汗洒英雄。铁腕钢筋夸百炼，心怀壮志吐长虹。勒马横刀归来歌唱，北斗七星影幢幢。哈！要抱正直之志气，青春易逝去匆匆。光阴一过不复还，及时努力舞庭中。与君携手欢呼一曲，人生欢乐在其中。
国立台湾师范大学校歌（1948版）：教育国之本，师范尤尊崇，勤吾学，进吾德，健吾躬。系分科别，途辙虽异汇一宗。学成期大用，师资责任重。吾侪相亲相勉，终不负初衷。台湾山川气象雄，重归祖国乐融融。教育会其通，世界进大同。教育会其通，世界进大同。
2021年决议通过「校歌新版歌词」，保留原曲调，重新赋词。与1948年版校歌同步保留与传唱。
学术单位
文学院为创校三学院之一，相关学科的研究能量位居世界及台湾前列。现设有5个学系、2个独立研究所。
! width="220" rowspan=4|  文学院
教育学院是台湾历史最悠久之教育学院，创校三学院之一。相关学科的研究能量位居世界前列，为台湾教育学科之龙头。现设有7个学系、3个独立研究所、2个硕士在职专班、1个院级学士班。此外，亦下辖有学习资讯专业学院。与日本东北大学、韩国高丽大学、国立政治大学、南京师范大学共同开设亚洲教育领导课程 (AEL)。
! width="220" rowspan=7|  教育学院
! width="220"  rowspan=3|  学习资讯专业学院、（隶属于教育学院）
国际与社会科学学院由原国社会科学学院际侨教学院及原社会学学院整并成立，具有跨领域性质，现设有2个学系、4个独立研究所，1个院级学士班。
! rowspan="4" width="220" |  国际与社会科学学院
管理学院现设有1个学士班、2个独立研究所、2个硕士在职专班。该院为台湾师范高教体系第二间成立的管理学院，亦为亚洲师范高教体系中首间获得AACSB认证之学院。
! rowspan="3" width="220"  |  管理学院
音乐学院为台湾音乐人才培养及研究之重要高等学府。现设有1个学系、2个独立研究所、1个院级学士班。由原文学院分出设立。
! width="220"  rowspan=3|  音乐学院
艺术学院为台湾美术人才培养及研究之重要高等学府。现设有2个学系、1个独立研究所，1个院级硕士班。由原文学院分出设立。
! width="220"  rowspan=2|  艺术学院
理学院为创校三学院之一。设有5现个学系、3个独立研究所。此外，下辖有生命科学专业学院，亦与中央研究院合开设之博士课程。
! width="220"  rowspan=4|  理学院
! width="220"  rowspan=3|  生命科学专业学院、（隶属于理学院）
科技与工程学院早期以科技与技职教育师资培育为主轴，近年则强调培养工程技术与研发人才。现设有5个学系、1个独立研究所、2个院级学士班、1个院级博士班。
! rowspan="5" width="220"  |  科技与工程学院
运动与休闲学院为台湾体育人才培养及研究的重要高等学府，现设有2个学系、1个独立研究所、1个硕士在职专班。
! width="220"  rowspan=2|  运动与休闲学院
跨域科技产业创新研究学院依据《国家重点领域产学合作及人才培育创新条例》设立，旨在呼应政府提出产业创新为重点策略方向。现设有2个独立研究所。
! width="220"  rowspan=3|  跨域科技产业创新研究学院
行政组织
研究与教学中心
师大的教学研究中心如下 ：
! rowspan="3" width="220"  |  校级中心
台师大共有4个特色领域研究中心获「高教深耕计划」补助：学习科学跨国顶尖研究中心、华语文与科技研究中心、国际台湾学研究中心、社会情绪教育与发展研究中心。与耶鲁大学哈斯金实验室共同成立「大脑发展与学习联合实验室」。
心理与教育测验研究发展中心负责举办国中教育会考。国语教学中心是台湾重要的华语第二语言学习机构。
! rowspan="7" width="220"  |  院级中心
! rowspan="6" width="220"  |系所级中心
校园活动
重要活动
师大艺术节
师大国际文化节
师大体育表演会
体育表演会是师大每年初夏最受欢迎的盛会，此为体育学系应届毕业生的成果展（自2005年开始，改为运动与休闲学院的体育学系、运动竞技学系合办，总干事由两系轮流交替担任），其内容由大学部四年级同学负责筹办，带领一、二、三年级学生共同参与演出，节目企划、流程、演出人员完全由学生编排、操作。最早举办时间可追溯至1950年代。
师大音乐节
师大音乐节系列活动含括音乐、舞蹈、音乐剧等表演节目、大师讲座系列、论文发表会及歌唱大赛（阿勃勒杯学生歌唱比赛）等，为本校年度盛事之一。
师大人文季
该活动起始于2001年，旨在以相关艺文活动为台师大开启「人与人文的对话」，为师大文学院的年度盛事。
师大红楼现代文学奖
旨在提倡校内写作风气，提升文学创作水准，培养文学创作人才。分为「红楼现代文学奖」（国立台湾大学系统学生）与「全国高中红楼文学奖」两项。
梁实秋文学大师奖
梁实秋在师大历任英语系专任教授兼系主任、文学院院长等职。梁实秋文学奖由梁实秋弟子、作家余光中所创办，为台湾第一个以作家名字命名的文学奖项。奖项分为翻译及散文两大类别，以纪念梁实秋先生其人以及其于此两方面的成就。 2022年第35届，新设「文学大师典范奖」，以奖励于翻译或散文领域具有卓越成就，且持续推动文学翻译或散文创作有特殊成就或重大贡献者。
社团与学系博览会（目前停办）
黄金雨季与师驼晚会黄金雨季系列活动是师大社团界的年度盛事，每年从3月到6月分别举办「金雨周」、「社团评鉴指标说明暨资料整理培训」、「社团评鉴」及「校庆暨师驼晚会」。
台师大人文电影节
人文电影节每届各有不同的主题，并将放映影片区分为若干种议题，历届以来触及空间、环境、转型正义、教育、族群、犯罪、台湾史、家庭、情感、动保、性别、科技、人权、疾病、情欲等诸多议题，以借由电影让参与者接触社会议题为宗旨，配合映后座谈等活动。于2016年首度举办，其后每年举办，皆办理于每学年的第一学期，时间约坐落在每年冬季的11至12月左右。
黎明破晓前－四六事件纪念
台师大学生会举办四六事件纪念活动的历史可追溯至1990年代学生会创立之初，当时诉求平反四六事件的受害学生并列入校史。及后，由于平反和列入校史的诉求均已达成，近年以记忆四六事件及白色恐怖历史、推动校园转型正义为宗旨。 举办于每学年的第二学期，时间约坐落在春夏之交的4至5月左右。
台师大西瓜节
早年师大小风含蓄，西瓜节为该校特有传递爱意之节日。当前由该校学生会以「西瓜节」为标志举办系列活动，皆办理于每学年的第二学期，时间约坐落在夏季的5至6月。
爱洛生活节
为师大年度盛大的性平月活动，借由音乐会、讲座、影展、摄影展、征文比赛、各式动态与静态活动等方式，传递性别平等教育的重要性。
学生团体
学生会
国立台湾师范大学之全校性学生自治组织为国立台湾师范大学学生会，于1996年成立，在每年7月1日交接。
学生会采三权分立，下设代表行政的「学生工作会」、代表立法的「学生议会」及代表司法的「学生评议会」，由全校学生直选产生的学生会会长及各院学生选举产生的学生议员等职务，任期均自7月1日至隔年6月30日，共一年。
2021年至2024年间，学生会改组为类理监事制度，直至2024年再度修宪回归三权分立。全校学生选举出学生代表及不分区监事，再由学生代表组成学生代表大会相互选举出理事及理事长，理事长即为改制过后的学生会会长。而学生会设有三大单位，分别为最高权力机构「学生代表大会」、执行机构「理事会」和监察及仲裁机构「监事会」。
学生代表及不分区监事的任期为两年，自7月1日至后年的6月30日理事会的成员的任期为一年，自7月1日至隔年的6月30日。
学生社团
目前校内共有174个学生社团，包含学术性社团28个，艺文性社团24个，康乐性社团18个，体能性社团20个，服务性社团18个，联谊性社团19个，综合性社团（含各系所学会、毕联会、全人书院学生会）47个。
学术排名
校友
校际交流
大学联盟
国立台湾大学系统
全球产学未来人才培养策略联盟
东亚教师教育国际联盟
该联盟旨在推进教师教育的国际共同研究，促进教师职业志愿者间的国际交流，教师教育大学间的相互派遣，在东亚地区完善大学教师的互相派遣体系来充实各院校的教育内容。成员包括该校与香港教育大学、北京师范大学、华东师范大学、广岛大学、横滨国立大学、东京学艺大学、埼玉大学、首尔教育大学等。
国际师资培育学校网络、2030年永续发展教育框架
为促进联合国永续发展目标 (Sustainable Development Goals, SDGs) 之达成，联合国教科文组织师培教育重新导向永续发展小组 (UNESCO Chair in Reorienting Education towards Sustainability)、加拿大约克大学教育学院 Charles A. Hopkins 教授领导之全球性计划，台师大于2018年6月27日签订合作备忘录。2020年12月19日续订备忘录，并加入「国际师资培育学校网络」(International Network of Teacher Education Institutions, INTEI)，以及「2030年永续发展教育框架」(ESD for 2030 Framework) 下之「原住民族永续发展教育 #IndigenousESD」 (Education for Sustainable Development) 等学术社群。
台湾教育学术联盟
台师大于2017年配合教育部新南向计划，担任联盟召集学校，与台大、清大、交大、政大、成大组成「教育及人文学术型领域联盟」。为扩大国内教育领域学术交流，该校于2019年底再集结台湾12所大专院校教育学院系所成立该联盟，建立国内学术网络，提升台湾教育学术的国际能见度与竞争力。现有成员包括该校与国立台湾大学、国立清华大学、国立成功大学、国立中央大学、国立高雄师范大学、国立彰化师范大学等。
台湾永续治理大学联盟
为强化台湾高等教育界在永续议题的合作，该校与国立台湾大学、国立台湾科技大学、国立中央大学、国立中兴大学、国立中山大学、国立台湾海洋大学、国立屏东科技大学以及国立东华大学共9所国立大学共同发起成立该联盟。以建立高等教育机构间的交流网络，共享台湾情境的大学永续治理相关资讯与知识，共同肩负起大学永续发展及社会责任，迈向永续发展目标。
台湾优华语计划
台师大与美国宾州州立大学、加州大学洛杉矶分校、加州大学圣塔芭芭拉分校、马里兰大学、关岛大学、普渡大学及英国伦敦大学亚非学院共同推动优华语计划，推动策略包括：创建台湾在美国与英国影响力最深远的华语文教学基地培育海外优质华语文教学师资人才提高台湾学生赴外实习机会开发具有台湾特色的语言与文化课程强化台湾英语教学人力资源。另与宾州州立大学共同设置海外华语教学中心。
亚太商学院联合会
亚太商学院联合会 (Association of Asia-Pacific Business Schools, AAPBS) 正式成立于2004年，其创立宗旨在于透过会员间研究、教学上的合作，提升亚太地区商管学院的教育品质。台师大于2015年正式加入。
台湾商管学院联合会
该会旨在促进台湾商管学院之交流。师大管院为创设会员之一，现有会员涵盖院校之商管学院。
新闻事件
校史重构
校歌修改
2021年，台师大正式修改校歌歌词。部分毕业校友不满校歌修改发起全球联署要求恢复。
女足抽血案
参见
师范学校
台湾大专院校列表
大学排名
台湾教育
台湾日治时期高等教育机构
台湾师范大学礼堂
国立台湾师范大学附属高级中学
台湾总督府台北高等学校
台湾大专院校整并
云林县立台湾师大高级中等学校
参考文献
注释
外部连结
[http://www.ntnu.edu.tw/ 国立台湾师范大学]
[https://www.linkedin.com/school/national-taiwan-normal-university/ Linkedin上的National Taiwan Normal University ]
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20030829000001 台湾师范大学原高等学校校舍（讲堂、行政大楼、文荟厅、普字楼）—文化部文化资产局]
[https://udb.moe.edu.tw/ 大专校院校务资讯公开平台]
台
目前流行的游戏编程语言为C++编程语言，目前流行的游戏编程接口为DirectX 9.0，还有OpenGL、SDL等。
游戏脚本
游戏脚本是指在制作电子游戏的程序时，程序员为电子游戏程序编写的脚本语言。脚本语言是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行过程而创建的计算机编程语言，而游戏脚本语言在电子游戏程序的编写中被广泛使用。
目前的电子游戏编程过程中大量使用'游戏脚本'来进行游戏程序的编写。例如在网络游戏魔兽世界中就使用了Lua脚本。一般游戏脚本是由开发电子游戏的程序员来编写，但也可能由一些其他的游戏开发人员编写简单的游戏脚本。
游戏工具编程
编程语言工具以及集成开发环境：Visual C++、Visual Basic、Delphi、.NET Framework系列（Visual C++.NET、Visual Basic.NET、Visual C#.NET）等等。
开发工具包：最有名的是DirectX系列。
各种游戏厂家自己开发的封装度极高的制作工具，如角色扮演游戏制作工厂等等。
这类工具是将游戏必要的人物、道具以及场景绘制好后，由玩家自由调用组合，而很少甚至不需要制作者敲入一行代码就可完成整个游戏的制作过程。但是这种制作过程无法充分发挥制作人的创作才智，例如各种人物的设计就无法由创作者加以改变。
外部链接
[https://web.archive.org/web/20050111023322/http://www.newebug.com/ebook/game/ 关于游戏编程的电子书]
榕树为常绿大乔木，气根多数；叶互生，倒卵形或椭圆形，表面深绿色；隐花果，无柄单生或对生于叶腋，成熟时呈黄褐色、红褐色或黑紫色。
北宋治平元年（1064年），太守张伯玉移知福州，夏天酷热难耐，遂令编户浚沟七尺，种植榕树，后来“绿荫满城，暑不张盖”，故福州又有“榕城”的美称。榕树也是福州市树、福建省树。全世界现有1000多种榕树，多集中在热带雨林地区，热带植物中最大的木本树种之一，常高达20米。由于耐污性好、易栽植，也是常见的行道树。
榕树的名字
榕树在英语中为banyan，在西方这个名字多指来自印度及孟加拉等地的孟加拉榕（）；但在中国及亚洲等地则多指细叶榕（）。由于它们同属榕亚属，并且有相近的生活周期及气根等特征，因此榕树现多作为桑科榕属下榕亚属的简称。
参考文献
延伸阅读
外部连结
[https://www.figweb.org/Ficus/Subgenus_Urostigma/index.htm Urostigma on Figweb]
是杜鹃花科的一个属，其下植物俗称'杜鹃花'、'映山红'、'满山红'、'山踯躅'、'红踯躅'、'山石榴'。全世界的杜鹃花属原种约1,000种，分为8个亚属。广泛分布于亚洲、北美洲和欧洲。属名Rhododendron源于希腊语rhodon（玫瑰花）和dendron（树木）的合成词，指属内某些种的花呈红色。
分布
杜鹃花分布非常广泛，北半球大部分地方都有分布，南半球分布于东南亚和北澳大利亚。中国横断山脉周围的云南、四川、西藏以及喜马拉雅山南麓尼泊尔、锡金、印度北阿坎德邦等地分布种类最多的大形杜鹃。其它映山红亚属种类分布较多的地方有中国大陆南部、台湾、中南半岛、朝鲜半岛及日本。而南下至东南亚，尤其以新畿内亚岛上蕴藏著约占杜鹃花属三分之一数量的著生杜鹃的族群。北美和欧洲分布较少。南美和非洲分布极少。
70%的杜鹃花种类生长在海拔1700～3700米的地区。
在中国的分布中，云南有245种，西藏有180种，四川有181种（其中贡嘎山地区共有80种，多数为特有种，是中国杜鹃花分布最多的地区之一），广西有60余种，贵州有约60种。自19世纪中期以来，罗伯特·福琼、约瑟夫·虎克、乔治·福雷斯特、亨利·威尔逊、约瑟夫·洛克等西方人从中国大规模引种杜鹃种源，使得杜鹃花在欧美的分布大大增加，并进而遍布全世界的园林。
中国的川西、滇西和藏东南地区，马来西亚–巴布亚新几内亚热带山地是杜鹃花属的分布中心。
台湾
杜鹃花在台湾主要分布在北部，阳明山国家公园内多为日治时期引入的平户杜鹃、皋月杜鹃、西洋杜鹃等品种。目前宜兰等县市也广植杜鹃花。台湾南部的大武杜鹃及丁香杜鹃为原生种。及分布全岛生长于树上的著生杜鹃，另有原生种玉山杜鹃。
国立台湾大学校园有「杜鹃花城」的美称，每年3月中旬皆盛大举办杜鹃花节。2017年起，台北市政府为促进观光休闲，与台大合作，结合周边公馆、师大商圈，扩大办理杜鹃花节，包括邀请团体表演，以及商家举办活动等，改称「台北杜鹃花季」，吸引相当多游客。
台湾原生杜鹃有75%为台湾特有种，其中在新北市乌来区北势溪一带的乌来杜鹃因翡翠水库兴建，野外原生植株似已绝迹。现在仅剩栽培植株；当前有复育计划，欲于北势溪上游重新栽植乌来杜鹃。在合欢山东峰北峰也有高山杜鹃的生长。
新北市金山与万里地区，目前是台湾最大、品质最好的杜鹃花两大产区。
香港
杜鹃花在香港不少地方都有栽种。在香港殖民地时期的港督府自1990年代起，每年杜鹃花开的时节，都会开放给公众去欣赏杜鹃花。而马鞍山新市镇就拥有香港原生的杜鹃品种香港杜鹃。
形态
杜鹃花种间的特征差别很大。大多数杜鹃花为灌木，少数在喜玛拉雅区为乔木，最高可达20～30米。花顶生，花数不一，核花骨朵颜色丰富多彩。通常为5瓣花瓣，在中间的花瓣上有一些比花瓣略红的红点。通常在春、秋两季开花。
种植
杜鹃花的生命力很强，既耐干旱又能抵抗潮湿，无论是大太阳或树荫下它都能适应。根浅，分布广，能固定在表层泥土上。最厉害的是它不怕都市污浊的空气，因为它长满了绒毛的叶片，既能调节水分，又能吸住灰尘，最适合种在人多车多空气污浊的大都市，可以发挥清净空气的功能。
喜欢疏松的微酸的土壤，不应该浇硬度较大的水。生长季（春、秋）应该多施氮肥。比较耐寒。气温较低地区可放在室内过冬。喜欢阴凉、湿润的环境。应避免强烈的日光照射，保持空气湿润，保证水的充足供应。
主要有播种、扦插和嫁接等繁殖方式。不同品种具体操作不同。
分类
英语中 Azalea 指的是映山红亚属一类灌木或矮丛状杜鹃，Rhododendron 指的是大型或树形杜鹃，而 Vireya 指的是著生杜鹃类群。
马银花亚属 subgenus Azaleastrum
马银花组 section  Azaleastrum
十花药组 section  Sciadorhodion
素英杜鹃亚属 subgenus  Candidastrum
长蕊杜鹃亚属 subgenus  Choniastrum
常绿杜鹃亚属 subgenus Hymenanthes
长序杜鹃组 section  Ponticum
树形杜鹃亚组 subsection  Arborea
银叶杜鹃亚组 subsection  Argyrophylla
耳叶杜鹃亚组 subsection  Auriculata
硬刺杜鹃亚组 subsection  Barbata
钟花杜鹃亚组 subsection  Campanulata
弯果杜鹃亚组 subsection  Campylocarpa
杯毛杜鹃亚组 subsection  Falconera
云锦杜鹃亚组 subsection  Fortunea
猩红杜鹃亚组 subsection  Fulgensia
镰果杜鹃亚组 subsection  Fulva
粘毛杜鹃亚组 subsection  Glischra
大叶杜鹃亚组 subsection  Grandia
朱红大杜鹃亚组 subsection  Griersoniana
露珠杜鹃亚组 subsection  Irrorata
黄钟杜鹃亚组 subsection  Lanata
麻花杜鹃亚组 subsection  Maculifera
火红杜鹃亚组 subsection Neriiflora
似血杜鹃系 series Haematodes
血红杜鹃系 series  Sanguineum
紫背杜鹃系 series  Forrestii
火红杜鹃系 series  Neriiflorum
星毛杜鹃亚组 subsection  Parishia
长序杜鹃亚组 subsection  Pontica
漏斗杜鹃亚组 subsection  Selensia
大理杜鹃亚组 subsection  Taliensia
乳黄杜鹃系 series  Lacteum
蜜腺杜鹃亚组 subsection  Thomsonia
毛柱杜鹃亚组 subsection  Venatora
圆叶杜鹃亚组 subsection  Williamsiana
异蕊杜鹃/梅花杜鹃亚属 subgenus  Mumeazalea
羊踯躅亚属 subgenus  Pentanthera
五药花/羊踯躅组 section  Pentanthera
五药花亚组 subsection  Pentanthera
羊踯躅亚组 subsection  Sinensia
蔷薇杜鹃组 section  Rhodora
日本杜鹃组 section  Viscidula
杜鹃亚属 subgenus  Rhododendron
髯花杜鹃组 section  Pogonanthum
杜鹃组 section  Rhododendron
阿富汗杜鹃亚组 subsection  Afghanica
辐花杜鹃亚组 subsection  Baileya
柠檬杜鹃亚组 subsection  Boothia
茶花杜鹃亚组 subsection  Camelliiflora
萼果杜鹃亚组 subsection  Campylogynum
subsection Caroliniana
朱砂杜鹃亚组 subsection  Cinnabarinum
泡泡叶杜鹃亚组 subsection  Edgeworthia
草莓花杜鹃亚组 subsection  Fragariflora
灰白杜鹃亚组 subsection  Genestieriana
subsection  Glauca
亮鳞杜鹃亚组 subsection  Heliolepida
高山杜鹃亚组 subsection  Lapponica
杜香亚组 subsection  Ledum
鳞腺杜鹃亚组 subsection  Lepidota
隐脉杜鹃亚组 subsection  Maddenia
照山白亚组 subsection  Micrantha
一朵花杜鹃亚组 subsection  Monantha
川西杜鹃亚组 subsection  Moupinensia
杜鹃亚组 subsection  Rhododendron
subsection Rhodorastra
怒江杜鹃亚组 subsection  Saluenensia
糙叶杜鹃亚组 subsection  Scabrifolia
灰被杜鹃亚组 subsection  Tephropepia
糙毛杜鹃亚组 subsection  Trichoclada
三花杜鹃亚组 subsection  Triflora
毛肋杜鹃/三花杜鹃系 series  Augustinii/ riflorum
云南杜鹃系 series  Yunnanense
山育杜鹃系 series  Oreotrephes
单花杜鹃亚组 subsection  Uniflora
柳条杜鹃亚组 subsection  Virgata
越橘杜鹃组 section  Vireya
亚组 subsection  Linnaeopsis
亚组 subsection  Solenovireya
亚组 subsection  Malesia
亚组 subsection  Phaeovireya
亚组 subsection  Siphonovireya
白花著生杜鹃亚组 subsection  Albovireya
系 series  Linnaeoidea
虎耳草著生杜鹃系 series Saxifragoidea
系 series  Taxifolia
系 series  Stenophylla
柑橘著生杜鹃系 series  Citrina
系 series  Buxifolia
马来著生杜鹃组 section  Malayovireya
新著生杜鹃亚组 subsection  Euvireya
拟著生杜鹃组 section  Pseudovireya
拟著生杜鹃组 section Discovireya
叶状苞亚属 subgenus  Therorhodion
映山红亚属 subgenus  Tsutsusi
轮生叶组 section  Brachycalyx
华丽杜鹃亚组 subsection  Farrerae
三叶杜鹃亚组 subsection  Reticulatum
雄杜鹃亚组 subsection  Weyrichii
映山红组 section  Tsutsusi
朝鲜山杜鹃 Rhododendron yedoense var.  poukhanense，山踯躅、朝鲜山踯躅
地位未定
使用
毒性
部分的杜鹃花品种对于草食动物具有毒性，因为其花粉及花蜜含有梫木毒素。食用采集杜鹃花之蜜蜂所产生的蜂蜜，会造成中毒现象。色诺芬描述了公元前 401 年万人雇佣军团行军时，希腊士兵在一个被黑海杜鹃丛环绕的村庄中，食用蜂蜜后的奇怪行为。公元前 67 年第三次米特拉达梯战争时，庞培士兵回报其遭受了致命的伤亡，因食用了本都军队刻意留下、由杜鹃花制作的蜂蜜。之后，人们认识到这些植物所制作的蜂蜜有轻微的致幻及腹泻作用。杜鹃花对于马类有极强的毒性，有些动物在食用数小时内便会致死，不过大部分马类若能取得好的饲料都会选择避开它。
在中国云南，白族、彝族等民族会以杜鹃花为食，但仅食用毒性较低的花瓣及花萼。
文化
杜鹃花属于中国境内有571种，其中特有种409种，映山红更是中国十大名花之一。杜鹃花是尼泊尔的国花，是中国江西省的省花，也是无锡、镇江、三明、长沙、韶关、大理、嘉兴市花，以及台湾台北市、新竹市的市花。
中国神话望帝化杜鹃
中国电影《闪闪的红星》中主题曲《映山红花开红军来》曾风靡一时。
迎红杜鹃（Rhododendron mucronulatum）在朝鲜被称为金达莱，是朝鲜的国花。
参考文献
外部连结
[https://web.archive.org/web/20060910193645/http://www.ymsnp.gov.tw/web/view6a.aspx 阳明山的杜鹃花]
[https://web.archive.org/web/20051218154805/http://www.smes.tyc.edu.tw/~musso5/new_page_13.htm 杜鹃1]
[http://www.cuhk.edu.hk/greencampus/b5/fandf/azalea.htm 香港中文大学]
[https://web.archive.org/web/20061102094523/http://kanko.pref.hokkaido.jp/flower/hantai/hanagoyomi/zukan04.html 杜鹃3]
[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00620 杜鹃花, Dujuanhua]  药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
[http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D00625 照白杜鹃, Zhaobaidujuan]  药用植物图像数据库 (香港浸会大学中医药学院)
D
D
台湾蓝鹊主要分布在中、低海拔阔叶林里，除繁殖季外多成群行动，且有非常明显的保护领域倾向，以及伴随而来的驱赶行为（在繁殖季时特别明显）。牠们的繁殖季约在每年3月至7月，每年约生育二次，每次约产下3至8颗蛋。
国际鸟盟将台湾蓝鹊列为无须采取保育行动的鸟种，而中华民国农业部则将之列为保育类动物。
发现
据台湾清领时期文献所载，当时在台湾活动的人群将台湾蓝鹊称为「长尾山娘」、「长尾三娘」或「长尾阵仔」等。《台湾通史》称之「翠翼朱喙，光彩照人」。1862年，英国博物学家兼外交官郇和因病回国休养，将在台湾采集的一批标本交给约翰·古尔德。古尔德以这些材料为基础发表相关学术文章，命名并详述16个在台湾的物种，其中包含台湾蓝鹊。郇和如此描述他发现台湾蓝鹊的经过：
刚抵淡水不久，我雇用的猎人自内地（按：应指台湾山区地带）带回两根美丽的尾羽，而身躯则因天热肉易腐坏而被他们先吃了。他们称这种鸟为「Tung-bay Swanniun」。我透过这两根尾羽的亮蓝色羽末端的白点判断这一定是只蓝鹊属（）的新物种。兴奋之余，我重赏征求标本。（……）标本完全确定了我的假设：这是美丽的新物种。
文中所称的「Tung-bay Swanniun」即偏泉腔的'长尾山娘'（）。郇和采集的台湾蓝鹊正模标本现被收藏於伦敦自然史博物馆。
学名含义及分类相近物种
Urocissa指的是「有长尾的鹊」，而caerulea则意指「蔚蓝」。台湾蓝鹊与黄嘴蓝鹊（）及红嘴蓝鹊（）等在生物分类学上被认定为相近的物种。。
分布
台湾蓝鹊属台湾特有种。台湾蓝鹊主要分布在海拔1,000公尺以下的地区，而海拔1,800公尺以下的中、低海拔阔叶林或次生林也有分布。但是，若山区环境开发过度或林相不够丰富，往往也不会有台湾蓝鹊栖息。近年来，台湾蓝鹊已逐渐适应当地都市环境，如台北市近山地区即有分布。
形态描述
台湾蓝鹊成鸟全长63至68公分，其中尾羽长34至42公分，翼长18至21公分。成鸟体重254至260公克。成鸟的喙和脚呈红色，虹膜呈金黄色，头至颈、胸部呈黑色，翅膀末端呈白色，身体其余部分几乎皆呈蓝色，但尾下覆羽呈白色；两根中央尾羽较长，且末端呈白色，其他尾羽则是中段黑色、末段白色。
行为生物学
台湾蓝鹊多成群行动，一群约3至12只，多由具亲属关系的个体组成。牠们的飞行时直线前进，且排列呈现出一定秩序。牠们的叫声为聒噪之「嘎、嘎、嘎」声，在群体中则以「迪笛——迪笛——」或「嘎嘎——穗」等叫声互相叫唤，叫声变化多端。牠们大多具有十分明显而强悍的保护领域倾向，并会主动驱赶进入其领域的活动物件，且会集体进行该类行为。牠们有可能生活于同一领域长达数年。
觅食
台湾蓝鹊属杂食性动物，其食物包括植物的果实（如浆果、木瓜、香蕉等）或根茎、巢中的幼鸟或蛋、昆虫、蜥蜴、蚯蚓、蛇类、蛙类和小型哺乳类（如鼠类）等，甚至也会摄食厨余和腐肉。牠们也会吃下其死亡幼鸟。台湾蓝鹊会储存及分享食物。
繁殖
《台湾鸟类志》称台湾蓝鹊的繁殖季在每年3月至7月，另有报导指为4月至9月。牠们会以叫声搭配飞舞行为进行求偶。在繁殖季，台湾蓝鹊的主要社会单位由两个以上个体组成的群体，转变为分别（通常）由两个异性个体组成的繁殖配对。，且选定对象后很少发生更换的现象。牠们倾向在稀疏的树林筑巢，树种不拘，但隐蔽程度要符合其需求。牠们多半选择于树高约4/5处筑巢，高度平均约10公尺。选好巢位后，组成繁殖配对的个体会一同前往地面寻取树枝作筑巢材料。筑巢时间平均长达约一星期，巢形通常似一浅碗。
台湾蓝鹊的子代存活率不高，因此牠们每年生两窝，每窝大约有3至8颗蛋，卵壳呈淡青色且带有褐斑。台湾蓝鹊的蛋约需17天孵化。其护巢行为十分积极，会主动驱赶进入其领域之活动物件；对此，动物保护机构呼吁大众切莫伤害之，表示牠们多是以翅膀挥击、驱离，应不会导致严重伤害。台湾蓝鹊的幼鸟孵出后约22天会离巢。离巢后的幼鸟会留在鸟群中与成鸟一同生活。同巢幼鸟会藉打斗决定彼此在群体中的地位。此外，台湾蓝鹊上一季孵出的幼鸟会留在巢边协助亲鸟寻找巢材、喂食雏鸟或共同御敌，属于特殊的「合作育雏」行为。此行为又称为巢边帮手制度。
生存状况
国际自然保护联盟濒危物种红色名录中，国际鸟盟将台湾蓝鹊列为无须采取保育行动的鸟种。台湾行政院农业委员会将台湾蓝鹊分为保育等级Ⅲ（意指其他应予保护之野生动物）的动物，任何捕捉或饲养行为皆违反相关法律。早年，台湾蓝鹊遭人大量猎捕，后来因保护妥善，数量有增加，但近年来，台湾蓝鹊在被网路票选为台湾非官方国鸟（见社会文化一段）后，因知名度提升而遭人大量猎捕，栖地也被外来种红嘴蓝鹊入侵，甚至还有台湾蓝鹊与红嘴蓝鹊同巢育雏的现象。
社会文化
台湾蓝鹊是台湾原住民邹、邵、布农等族的神鸟，邹语称为、邵语称为、布农语称为（郡社群）／，另排湾语称。在南岛语族共有的大洪水神话中，很久以前族人因大洪水濒临灭族，台湾蓝鹊牺牲自己带回火种挽救族人（有些故事的版本则认为牺牲自己带回火种的神鸟是红嘴黑鹎博士其高校、大学学生时期在台湾高山的记录《》，提及布农传说，在原著188页的原注称此神鸟「クロヒヨドリ似乎是『Microscelis leucocephalus nigerrimus (Gould)』」。Microscelis leucocephalus nigerrimus为现代分类Hypsipetes leucocephalus nigerrimus红嘴黑鹎的旧名；杨南郡的汉译版《山、云与蕃人》在183、268页的译注（译注中把Microscelis错印成Mieroscelis）则说明布农族的说法认为神鸟是台湾蓝鹊。）。2007年，台湾永续生态协会、台湾国际观鸟协会与立委推动为期4个月的非官方网路「国鸟选拔」，逾百万人投票。在帝雉、蓝腹鹇、黄山雀和台湾蓝鹊4种台湾特有鸟类中，台湾蓝鹊赢得初选。而台北市、云林县的市鸟、县鸟也是台湾蓝鹊。
2014年，中华民国足球协会选择台湾蓝鹊作为会徽象征。台北世大运的Logo也以台湾蓝鹊作为设计元素之一。2015年11月7日，时任中华民国总统马英九在马习会上将一件台湾蓝鹊的手工瓷器赠与中国共产党中央委员会总书记习近平当做见面礼。总统府表示，会选择送台湾蓝鹊瓷器是为了凸显台湾特色。
2016年，中华航空公司在其中一架新进的空中巴士A350上画上台湾蓝鹊，并将该机命名为「台湾蓝鹊号」。中华民国空军的新一代高教机「T-BE5A高级教练机」一度以台湾蓝鹊命名，取自台湾蓝鹊捍卫家园且团结的个性。2018年，中华民国电子竞技运动协会（CTeSA）公开了以台湾蓝鹊为主体的新标识，意象源于台湾蓝鹊「团结、敏捷、坚毅强悍」的特性。
注释
参考资料
外部连结
[https://web.archive.org/web/20090212163843/http://residence.educities.edu.tw/shenjing/bird.htm 我的蓝鹊记事：台湾蓝鹊照片]
[https://digitalarchives.tw/Exhibition/1545/1.html 台湾蓝鹊]  数位典藏与数位学习成果入口网
[https://pic.birdnet.cn/atlas///202010/23/235821ojz57r1b9esz7rh1.jpg 台湾蓝鹊的图片]
T
T
T
T
松山区 (台湾)，台湾台北市下辖的一个区级行政单位。
松山区 (赤峰市)，中国大陆内蒙古自治区赤峰市下辖的一个市辖区。
2010年台北市举办台北国际花卉博览会而制定区花，大同区为茶花，台北市政府民政局也特别制作区花版门牌。
历史
本区北部原名'巴浪泵社'，为台湾平埔凯达格兰族（巴赛族）的一支系部落。乾隆28年（1763年）余文仪续修台湾府志时，载有「大浪泵-」。道光24年（1844年）之契字述及「大隆同四十四坎」，即称「大隆同」。南部则为圭武卒社（奎府聚社）活动范围。
清同治年间，本区北部属淡水厅大加腊堡「大隆同-」，南部属「奎府聚-」。
1879年，属台北府淡水县大加蜡堡大隆同-、奎府聚-。。
1895年，日治初期原台北府改设台北县，1901年台北县裁撤，改隶台北厅。
1909年，台北厅直辖地方分为艋舺、大稻埕、大龙峒、古亭村4区，其中大龙峒区横跨今大同、中山两区部分地区。战后大同区包含大龙峒区之大龙峒街、番仔沟-，以及部分的牛埔-、山子脚-，部分大稻埕区之大稻埕。
1920年，施行市制，台北州及台北市设立，街-改制为大字。1922年町名改正，市区大字改划为町，大龙峒町、河合町、蓬莱町及部分太平町、大桥町在战后'大同区'辖内。
1990年，台北市行政区重划，大同区合并大稻埕地区之建成区、延平区。
地理
位置
东：以台北捷运淡水线和中山区为邻。
西：以淡水河中心线与新北市三重区为邻。
南：以忠孝西路、郑州路与中正区、万华区衔接。
北：以中山高速公路边界和士林区为界。
人口
根据台北市大同区户政事务所统计，2025年底大同区户数约5.5万户，人口约11.7万人，人口密度每平方公里约2.1万人，在全台湾所有乡镇市区中，人口密度高居全台第八。区内人口最多与最少的里分别是双连里与景星里，2025年底两里人口分别为9,052人与2,310人。
政治
区政组织
[https://dtdo.gov.taipei/ 大同区公所]是台北市政府在大同区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区划
!聚落名||colspan=2|里别||次分区||备注
!rowspan=5 style="height: 8rem"|大稻埕
!rowspan=5|大龙峒
!rowspan=2|牛埔（蓬莱）
!rowspan=3|大稻埕（建成）
教育
高级中等学校
台北市立明伦高级中学
台北市立成渊高级中学
台北市私立静修高级中学
台北市私立志仁高级中学职业进修学校
台北市私立稻江高级商业职业学校
国民中学
台北市立成渊高级中学国中部
台北市立建成国民中学
台北市立重庆国民中学
台北市立兰州国民中学
台北市立民权国民中学
台北市立忠孝国民中学
台北市私立静修高级中学附设国中部
国民小学
台北市大同区大同国民小学
台北市大同区大龙国民小学
台北市大同区太平国民小学
台北市大同区双莲国民小学
台北市大同区大桥国民小学
台北市大同区日新国民小学
台北市大同区永乐国民小学
台北市大同区延平国民小学
台北市大同区蓬莱国民小学
台北市大同区明伦国民小学(1964-2013)：台北市大同区保安里承德路三段285号(明伦社会住宅)
幼儿园
永乐国民小学附设幼儿园
明伦国民小学附设幼儿园
大桥国民小学附设幼儿园
大同国民小学附设幼儿园
双莲国民小学附设幼儿园
延平国民小学附设幼儿园
大龙国民小学附设幼儿园
蓬莱国民小学附设幼儿园
太平国民小学附设幼儿园
日新国民小学附设幼儿园
启聪学校幼儿部
荣星幼儿园
徳星幼儿园
圣心幼儿园
信爱幼儿园
太原幼儿园
功文成长幼儿园
特殊教育学校
台北市立启聪学校
公共设施
警政
台北市政府警察局大同分局
警备队
宁夏路派出所
民族路派出所
重庆北路派出所
延平派出所
民生西路派出所
建成派出所
交通分队
消防（ 救灾救护）
台北市政府消防局 第四大队 大同中队
建成分队
延平分队
大同分队
医疗机构
台北市立联合医院 中兴院区(院本部）
台北市立联合医院大同门诊部
中华民国防痨协会第一胸腔病防治所
体育馆场
台北市政府体育局迪化污水厂 [https://vbs.sports.taipei/venues/?K=793 垒球场]：延平北路四段179号
大同运动中心：位于本区大龙街51号
大同第三运动中心：位于重庆北路3段
图书馆
台北市立图书馆延平分馆
台北市立图书馆大同分馆
台北市立图书馆建成分馆
台北市立图书馆兰州民众阅览室
市场
永乐公有市场：位于迪化街一段21号
兰州公有市场：位于昌吉街55号至57号
大龙公有市场：位于重庆北路三段347号
双连公有市场：位于民生西路198号
草埔仔市场：位于迪化街二段190巷至延平北路口
太平市场：位于延平北路二段247巷
建成市场：位于长安西路220巷
公园
以下为大同区公园列表：（依笔画顺序排列）
!公园中文名称
!公园英文名称
!地点（里别/道路）
!面积
!建造时间
!设施及类型
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭
游乐设施： 组合游具
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭
游乐设施：石制溜滑梯
服务设施：表演舞台、活动广场、米食文化彩绘墙
服务设施：凉亭
游乐设施： 拉链响板,摇摆沙铃,狮吼鼻头,狮背攀爬网,狮眼滚珠迷宫
服务设施： 顶棚广场、茶叶教学主题地砖
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭
游乐设施： 组合游具
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭2座
其他：蒋渭水纪念碑和蒋渭水纪念楼牌
游乐设施： 攀爬架,攀爬网
服务设施： 凉亭
游乐设施： 组合游具
服务设施： 小舞台
游乐设施： 组合游具
服务设施： 凉亭
文化与相关事物
历史见证
[https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?indexCode=Culture_Place&id=463912 贵德街]：原名建昌街、千秋街，位于大稻埕，是台北历史上第一条洋楼街。
建成圆环：辟建于日治时代的1908年，又名台北圆环，曾是台北市的重要地标，为南京西路、宁夏路、重庆北路一段、重庆北路二段、天水路等4条道路的交叉处。现已拆除并在原地进行绿化及改建为平面式公众广场，称为「圆环广场」
[https://www.travel.taipei/zh-tw/pictorial/article/132747 大安医院]（日治时期）：1916年蒋渭水在台北市大稻埕太平町（今延平北路）开设大安医院。另外先后成立的「台湾文化协会」、「台湾民报社」及「文化书局」，皆以大安医院，作为基地。
春风得意楼：1922年蒋渭水在大稻埕开始经营春风得意楼
[https://tcmb.culture.tw/zh-tw/detail?indexCode=Culture_Place&id=486328 文化书局]：1926年（昭和元年）蒋渭水在大安医院旁开设「文化书局」。
天马茶房：二二八事件爆发点
文萌楼：是位于归绥街的前公娼馆。1972 年起，台北市政府将公娼馆集中于万华区宝斗里及大同区今归绥街一带。2001年3月28日大同区的公娼制度正式走入历史。
民宅与祠堂
陈悦记祖宅（老师府）：建于1807年。
陈德星堂：1892年建成。
全国林姓宗庙：1901年迁建于大稻埕建成街，1903年落成，1979年改建于「林氏实业大楼」楼顶。
大稻埕辜宅：1920年代建成。
大稻埕叶金涂宅（改建为大稻埕大楼，由台北城大饭店进驻。一至三楼所保留之叶金涂宅立面为星巴克保安门市）
宗教建筑
大龙峒保安宫：建于1830年。
台北万和宫：建于1840年。
大稻埕霞海城隍庙：建于1856年。
大稻埕慈圣宫：创建于1864年。
台北法主公庙：创建于1878年。
瞿公真人庙：建于1887年。
大龙峒福寿宫：初创于1863年。
觉修宫：建于1914年。
台北孔子庙：建于1925年。
树人书院文昌祠：建于1928年。
台疆乐善坛：建于1947年
菩提讲堂：建于1954年。
台北市普济寺：建于1954年。
台北猪屠口协天宫：建于1955年。
大稻埕醒心宫：建于1969年。
台北旧市场普愿宫：建于1898年。
圣母无原罪主教座堂：1914年教堂落成，1945年5月31日，二战末期发生的空袭中遭炸毁，二战结束后，仅以木板在原址旁兴建简易教堂使用；1961年5月教堂重建工程竣工，同年5月30日落成。
台湾基督长老教会大稻埕教会：1915年由李春生捐献。
[https://www.pct.org.tw/churchdata.aspx?strOrgNo=C03001 台湾基督长老教会李春生纪念教会]：1935年5月5日设立。
延平基督教会：建于1937年，二战后重建，且在1957年更名为「延平基督教会」，2018年，被列入台北市市定古迹。
历史街区
贵德街：大稻埕港埠设于此，日治时期称为港町，为著名的茶街。也是台北最早的洋楼街。
迪化街：为布市、南北货、药材之集散地。
延平北路：日治时期称为太平町，和永乐町、港町同是大稻埕的主要干道，以钮扣、家具业闻名。目前经营型态已改变，主要以金饰及服饰业百货业为主。
甘谷街：昔称稻新街，为日治时代米谷行商聚集之所，当年「博米绂」（期货米的买卖），往往牵动了台湾的粮食价格，目前台北市茶叶公会仍设于此街。
哈密街：保安宫前有一座「四十四坎旧址」石碑，主为纪念当年大龙峒约44家的店舖，这是本地最早的商店街。
宁夏路夜市、重庆露店及圆环小吃：乡土小吃名闻遐迩
传统市场：草埔仔传统市场位于清领时期大龙峒至大稻埕的下牛磨车街旧路上，历史悠久（现为迪化街二段149巷圣公妈庙至民族西路口段）。
木材街：现今宁夏路、锦西街以及二路（街）交会之大同分局前广场一带。
艺术空间
台北当代艺术馆（日治时期的建成小学校、战后旧台北市政府）
古迹、历史建筑
大同区是台北发展最早的区域之一，拥有丰富的古迹与历史建筑，下方叙述无法保证完整；市定古迹、历史建筑，请参考台北市文化局，国定古迹则参阅行政院文化建设委员会公告。
大稻埕霞海城隍庙：1859年创建。
大稻埕慈圣宫：1864年创建。
台北孔子庙：1875年创建，日治时期重建。
清代机器局遗构：1885年创建。
原枋隙教会：建于1886年。
陈德星堂：1891年创建。
全祥茶庄精制厂：清末创建。
大稻埕千秋街店屋：位于贵德街51、53号，清末日治时期初建。
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/20070122000001 机器局第五号仓库]：约建于1899年，系清代刘铭传执政时期设立之机器局所留下之建筑。
台湾基督长老教会大稻埕教会：建于1915年。
台湾总督府交通局铁道部：建于1919年。
大稻埕辜宅：1920年创建。
陈天来故居：1920年创建。
陈天来故居：1920年创建。
台北市政府旧厦（原建成小学校）：1921年创建。
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20211023000001 福生堂]：1922年创建。
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/monument/20220426000001 两江医院]：1923年创建。
文萌楼：文萌楼之建筑始建于1924年，公娼馆则成立于1941年。
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20160129000002 民生西路及延平北路二段店屋]：历史建筑，建于日治大正年间（1912年至1926年间）。
仁安医院 (台北市)：1927年创建。
新芳春茶行：1930年创建。
李临秋故居：建于1932年。
铁道部部长宿舍：1932年创建。
大稻埕变电所：1932年创建。
原台北北警察署：建于1933年。
永乐町派出所：1933年创建。
波丽路餐厅：成立于1934年(昭和9年)，位于民生西路314号，为台湾现今仅存最具历史的西餐厅。2006年5月17日，台北市政府文化局「府文化二字第09530253600号公告」，登录波丽路餐厅本店为台北市历史建筑。
[https://www.pct.org.tw/churchdata.aspx?strOrgNo=C03001 台湾基督长老教会李春生纪念教会]：1935年5月5日设立。
延平基督教会：1937年创建，2018年，被列入台北市市定古迹。
大稻埕圆环防空蓄水池：建于1943年。
四方医院
[https://nchdb.boch.gov.tw/assets/overview/historicalBuilding/20050725000001 大千百货]：历史建筑，本建物为歇业已久的「大千百货公司」旧址，应为光复初期（1945年之后）建筑形式。
购物
台北后车站商圈：本商圈为台北市最早的批发业商圈，包括服饰、皮鞋皮件、饰品、化妆品、日用杂货等应有尽有。
迪化街、永乐市场：南北货、茶叶、中药材及布匹的集散中心。
宁夏夜市：美食闻名。
延三夜市：民国七、八十年代为机车市场（店面多，并非集中式的「机车市场」），近年转为美食夜市。
大龙街：靠近孔庙，以美食闻名。
大稻埕慈圣宫街边小吃：位于保安街49巷，以小吃、美食闻名。
兴城街：俗称「打铁街」，早期因邻近大稻埕码头，为船只零件修缮与五金产业集中地，是台北重要的机械与五金技术聚落。
赤峰街商圈：早年为汽车材料贩售，近年受捷运中山站人潮影响下，渐渐转成餐馆、咖啡店、甜点店、服饰店、美容院等，原汽车材料仅剩数家。
京站时尚广场：包括购物中心、小型商场、美食广场等店型。
台北地下街：位于中正区及大同区交界郑州路与市民大道一段下方，商家总计187店面，商店街部分由进驻店家组成合作社自治经营。
中山地下街：位于中山区、大同区区界，台北车站至双连站间，中山站至双连站间位于心中山线形公园地下，由台北大众捷运股份有限公司管理。
万家福重庆店。
延平北路珠宝银楼：延平北路二段至三段是大稻埕早期最繁华的银楼聚集地，随著台北商业区东移，延平北路盛况已不若以往，但仍有几家经营数十年的老店。
民生西路家具街：集中于重庆北路以西的位置。
钮扣街：贩售钮扣、服装材料闻名，店家集中于朝阳茶叶公园以南、南京西路以北，承德路以东、延平北路以东的巷内。
[https://www.gov.taipei/News_Content.aspx?n=F0DDAF49B89E9413&sms=72544237BBE4C5F6&s=B4F4CC1E492B59FB 大稻埕码头货柜市集]：音乐、美食、美景一次拥有。
庆典
台北孔庙释奠典礼
大龙峒保安宫保生文化祭
台北年货大街
台北迎城隍
大稻埕夏日节（大稻埕烟火节）
沟渠
番子沟，今已不存在，大致在重庆北路与淡水河间之高速公路南侧一带。
交通
捷运
台北捷运
：圆山站 - 民权西路站 - 双连站 - 中山站
：北门站 - 中山站
：大桥头站 - 民权西路站
道路
国道
23px|国道国道一号（中山高速公路）：台北交流道、环北交流道
省道
23px|省道台1甲线：民权西路、台北大桥
23px|省道台2乙线：重庆北路
客运
台北转运站：市民大道一段209号（承德路、市民大道口）
未来
捷运
台北捷运
█ 民生汐止线（规划中）：大稻埕站
轻轨
█ 社子轻轨（暂缓规划）：大桥头站 - 大龙峒站
其他
金融总部
台湾中小企业银行：总部设在塔城街30号
瑞兴商业银行：总部设在延平北路二段133号
台北五信：总部设在民生西路228号
政党团体
时代力量总部：位于台北市大同区承德路一段17号16楼之5
劳动党总部：位于台北市大同区南京西路344巷25号6楼
奇景
台北大桥机车瀑布
新北市三重区连接到台北市大同区的台北桥，每逢上下班时间，就会出现的「机车瀑布」景象，曾多次登上国际新闻版面，举世闻名。
巷道穿越法主公庙
1968年为配合市府拓宽南京西路，后殿全被拆除，使整座庙变成极为狭小，当时庙方提出改建构想，由时任台北市长的高玉树及台北市议会议长张祥传同意。新庙是设计木栅指南宫凌霄宝殿而得奖的李重耀所规划。由于庙地紧邻道路用地，扩建最可行的方法是建筑横跨俗称「法主公庙路」的南京西路344巷，但因要配合都市计划、建筑法规、筹措经费，改建一事延宕多年。直到1998年五层楼的庙身重建落成，呈现出一楼可容许车辆穿越的奇景。
相关条目
礼记礼运（大同篇）
大龙峒
大稻埕
建成区
延平区
二二八事件
蒋渭水
注释
参考资料
引用
书籍
历年台北市统计要览
|chapter = 台北市现住人口 (1946-1951) |pages = 14-18 |title = 台北市统计要览 |date = May 1952 |volume = 中华民国40年(41. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0529152 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0529152&jid=00239770&vol=41050000&page=14-18 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population (1946-1956) |pages = 43-48 |title = 台北市统计要览 |date = Sep 1957 |volume = 中华民国45年(46. 9) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0525781 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0525781&jid=00239770&vol=46090000&page=43-48 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population (1946-1961) |pages = 35-46 |title = 台北市统计要览 |date = May 1962 |volume = 中华民国50年(51. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0518705 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0518705&jid=00239770&vol=51050000&page=35-46 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population (1946-1966) |pages = 55-66 |title = 台北市统计要览 |date = Jun 1967 |volume = 中华民国55年(56. 6) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0517218 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0517218&jid=00239770&vol=56060000&page=55-66 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1967-1971) |pages = 35-44 |title = 台北市统计要览 |date = Aug 1972 |volume = 中华民国60年(61. 8) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0516021 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0516021&jid=00239770&vol=61080000&page=35-44 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1968-1976) |pages = 45-52 |title = 台北市统计要览 |date = May 1977 |volume = 中华民国65年(66. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0513950 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0513950&jid=00239770&vol=66050000&page=45-52 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
外部连结
Datong
历史
西班牙统治时期
西元1632年，荷兰人绘制的《大台北古地图》描绘了里族社在内湖地区的活动范围。
西元1633年，西班牙神父哈辛托·艾斯奇维（Jacinto Esquivel）在报告里，提到里族有两个村社，曾建议在此设立天主教会堂，和派遣宣教师负责宣教事务。
依据西元1654年，荷兰人所绘制《大台北古地图》资料显示，其中的里族和 搭搭攸 社平埔族原住民部落，位于基隆河北岸，即是今日内湖的区域。依地图中的基隆河流向座标判断，里族社应在当今的粉寮至羊稠（今湖元、湖兴及石潭里）之间； 搭搭攸 社是现在的港墘、洲仔到北势湖（今内湖路一段）一带。早在荷西时期的千年以前，内湖境内，即有 凯达格兰平埔族原住民生活其间。
清治时期
康熙末年起，汉人开拓者陆续地分批进入；较著名的有山脚陈圣瑞家族（祖籍广东省潮州府饶平县）、黄纯善家族（祖籍福建省漳州府南靖县）、山脚许居家族（祖籍福建省漳州府平和县）、郭崇饱家族（祖籍福建省漳州府南靖县）、何士兰家族（祖籍福建省漳州府诏安县）、王传圆家族（祖籍福建省泉州府同安县）、林秀俊家族（祖籍福建省漳州府漳浦县）、游子蹄与游子彪家族（祖籍福建省漳州府诏安县）。
何士兰于1741年，至港墘落籍，招佃开拓「内湖庄」；林秀俊在乾隆中叶，进入内湖「湾仔庄」，亦招佃拓垦「里族庄」
（日治时期改称新里族）。
内湖地区于清代逐步开发，除主要聚落外，山区亦有零星拓垦。内沟一带属较早开发区域之一，早期聚落多由闽南移民组成，并以同姓宗族为主要聚居型态。此类聚落常形成所谓「某姓厝」之地名，1764年乾隆廿九年福建漳州南靖林元状于内湖内沟落籍，后亲族壮大世称［内沟林厝］，其后人结合祭祀公业制度，以维系祖先祭祀及共有土地管理。
清代汉人中有客家、漳州、泉州籍移民，其中客家人人数最少，漳州籍为最多；泉州府籍的移民，居住在北势湖、洲仔尾、葫芦洲和五份地区，均临基隆河畔；其他内湖大部分的区域，则由漳州籍先民分布其间。在宗教信仰方面，形成三大祭祀圈组织：一，北势湖地区泉州籍的居民，参加大龙峒保安宫「保生大帝」之宗教活动；二，洲仔尾泉州籍的居民，参与「松山十三街庄」慈祐宫妈祖之信仰；三，漳州人则以碧山岩「开漳圣王」为地方守护神。
在清朝康熙中叶以前，汉人尚未大量移民内湖之际，区域内的凯达格兰平埔族原住民，乃以母系社会为家庭重心，过著渔捞、狩猎和简易的农作生活；地广人稀，栖息地选择临河处。从西元1647（明永历元）年起至1655（明永历 9 ）年止，荷兰时代的户口资料记载， 里族社和 搭搭攸 社户口数为：
里族社和 搭搭攸 社户口数
!西元!! colspan="2" |里族社 !! colspan="2" |搭搭攸社
!1647 年
!1648 年
!1650 年
!1654 年
!1655 年
雍正十（西元 1732 ）年五月，清廷经地方官有条件的允许人民携眷来台；乾隆三十五（西元 1760 ）年五月，再度解除人民携眷渡台之禁令后，汉人大量的涌入，致使本地原住民社会起了大变化。在清代初期，汉人的移民中，从较著名的家族族谱记载，得悉黄纯善家族（祖籍福建省漳州府南靖县）于康熙二十七（西元 1688 ）年，只身渡台，定居内湖；山脚许居家族（祖籍福建省漳州府平和县）于康熙五十四（西元 1715 ）年，携带两子来台，垦荒内湖；内湖望族郭崇饱家族（祖籍福建省漳州府南靖县）于雍正五（西元 1727 ）年，前来内湖租园垦荒；「内湖庄」开垦业户何士兰（祖籍福建省漳州府诏安县），于乾隆六（西元 1741 ）年，至港墘落籍；五份望族王传圆（祖籍福建省泉州府同安县），于乾隆二十一（西元 1756 ）年，一家五口乘船欲前往淡水，不料，中途遇上暴风雨，致使船只漂至鹿港登陆，之后，在辗转来到内湖羊稠，最后定居「五份洋（即今日东湖路一带）」开拓。内湖另一大开垦业户林秀俊，亦在乾隆中叶，从摆接地区（今板桥平原）移转至内湖湾仔、粉寮、石壁潭及松山上塔悠垦荒。此外，内湖「游厝」（今国防医学大学南侧附近）渡台始祖游子蹄与游子彪伯仲（祖籍福建省漳州府诏安县），亦在乾隆中叶，到内湖「顶湾仔」拓垦。
汉族中的客家、漳州、泉州籍移民，客籍人数最少，漳州籍为最多；漳州府诏安县是属客家人的分布区域，所以内湖地区，有开垦业户何士兰家族、「游厝」游子蹄与游子彪家族和谢拔镒家族，祖籍归诏安县；今位于丽山高中校园西侧的「陈厝」，祖籍广东省潮州府饶平县，亦属客籍。泉州府籍的移民，居住在北势湖、洲仔尾、葫芦洲和五份地区，均临基隆河畔；其他内湖大部分的土地，则由漳州籍先民分布其间。
日治时期
日治时期的内湖境内，土地开发也已达到饱和程度，平原部份，乃以农田为主；较为形成市集的聚落，则有北势湖老街、港墘老街与枧头老街。二千户一万个住民当中，绝大部分是务农为业。
日治时期，较为形成市集的聚落，有北势湖老街和港墘老街，因受基隆河整治工程影响，已夷为平地，另再形成新的「内湖科技园区」了。现在的内湖路二段「中店仔」，尚余少许的日治时期的老店舖和旧行政中心的「内湖庄役场」等历史性建筑物，也准备做都市更新，即将被拆除。传统的三合院民居，在当今的内湖已不多见了；随著时光的流逝，历史性旧建筑物的遗存，愈显珍贵。
大正9年（1920年）10月起，与南港合并为-，为台湾总督府台北州七星郡管辖。
战后时期
1946年（民国35年）1月27日，改隶台湾省台北县七星区内湖乡。首位派任乡长林老英；乡内初设十一个村。同年7月6日，南港镇由内湖乡划出而单独成立。
1947年（民国36年）2月4日，七星区废除，内湖乡改隶台北县淡水区。
1950年（民国39年）10月25日，县辖区废除，内湖乡直接隶属台北县。
1955年（民国44年）2月，大陈列岛居民撤退来台，在内湖首先设立清白新村，安置部分的移民；之后的十余年间，为配合政府的「鼎兴计划方案」与其他的政策，当时的内湖乡境内，陆续成立十余处眷村和国会山庄。
民国四、五十年间，为配合政府的「鼎兴计划方案」与其他的政策，当年的内湖乡境内，陆续成立十余处眷村（如下附表）和国会山庄，有影剧五村、警智新村、干城一村、爱士四村、内湖一村、内湖二村、内湖三村、精忠新村、贸商三村、宪光新村、贸商七村、治磐新村、自立二村及碧湖新村、丽山新村等，村子里的乡亲，皆是来自中国大陆各省籍。
内湖区各眷村资料表
!编号!! 眷村名称 !!设村时间 !!设立位置 !!兴建单位	!!基地范围 !!地主 !!眷舍数	!!眷户数 !!军种 !!列管单位 !!改建时间
! 1
! 2
! 3
! 4
! 5
! 6
! 7
! 8
! 9
! 10
! 11
! 12
! 13
! 14
! 15
1968年（民国57年）7月1日，台北市升格院辖市满一年，通过并入周围乡镇案，内湖乡并入台北市成为内湖区。
1977年（民国66年），内湖区解除禁建。
1982年（民国71年）3月25日，位于内湖路三段60巷内的福田煤矿场因「瓦斯突出」而发生矿坑灾变，计有13名矿工身亡及35人受到轻重伤。
1982年（民国71年）9月1日，民权大桥通车。
1990年（民国79年）8月9日，发布实施〈台北市内湖轻工业区辅导管理办法〉，限制轻污染制造业，始得于区内设置。
1991年（民国80年）11月11日，基隆河整治计划：截弯取直工程，正式动工兴筑。
1992年（民国81年），港墘桥（原内湖桥）拆除。
1997年（民国86年），绿手指上的灰指甲事件，慈济基金会规划于台北市内湖区保护区内设置「慈济内湖社会福利专区」，引发当地民众及环保团体抗争多年。2015年取消开发。
2005年（民国94年），内湖区获得世界卫生组织（WHO）安全社区认证，同时也是全球第94个安全社区、亚洲第8个安全社区、台北市第一个安全社区。
2008年（民国97年），[https://heo.gov.taipei/cp.aspx?n=DCE0CC34F327F43A 大沟溪生态治水园区]完工，成为台北市第一座兼具生态滞洪功能之调洪沉砂池。
2010年（民国99年），台北市举办花卉博览会而制定区花，内湖区为九重葛，民政局也特别制作区花版门牌。
2015年（民国104年）6月，内湖垃圾山转型内湖复育园区，正式启用。
地理
位置
北接士林区，东邻新北市汐止区，西边为松山区与中山区，南接南港区。
人口
根据台北市内湖区户政事务所统计，2025年底内湖区户数约11.2万户，人口约26.8万人，是台北市人口第二大区，每户人口约2.39人，为台北市每户人口数最高的行政区。区内人口最多与最少的里分别是五分里与芦洲里，2025年底两里人口分别为10,567人与1,179人，其中五分里也是台北市人口第四大里。2025年底内湖区总人口中，0至14岁人口占比约为13.24%，15至64岁人口占比约为66.26%，65岁以上人口占比约为20.50%，老化指数约为154.91%，是台北市人口老化程度最低的行政区。
政治
历任首长
内湖-长
! 姓名 !! 任期 !! 备注
内湖乡乡长
! 姓名 !! 任期 !! 备注
内湖区区长
! 姓名 !! 任期 !! 备注
区政组织
内湖区公所是台北市政府在内湖区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区划
区划史
清光绪二十年，（1894年），内湖隶属台湾省台北府淡水县芝兰一堡，分为内湖庄、里族庄及北势湖庄三部份。
台湾日治时期大正九年（1920年）10月1日，台湾地方改制，成立-，隶属台北州七星郡。
民国34年（1945年），战后改称内湖乡，隶属台北县。
民国35年（1946年）7月1日，划出南港，成立南港镇。
民国57年（1968年），内湖乡被划入1967年升格为直辖市的台北市，改制为内湖区。
现况
!次分区!! colspan="12" |里名
!西湖
!金龙
!东湖
!紫阳
!湾仔
!洲尾
若按照一般地理粗略分区，则以成功路二段为界；东面为东湖，主要地标是美国在台协会与康宁大学，与南港相邻、成功路二段以西为西湖，主要都市计划分区为内湖科学园区。另可因高速公路的分隔将旧宗路、五期重划区一带分为另一个次分区。
行政机关
台北市动物之家
台北市内湖区公所台北市内湖区行政大楼
法务部行政执行署
财政部台北国税局内湖稽征所
交通部高速公路局北区养护工程分局
产业
内湖科技园区
台北花市
白石湖休闲农业区
文化
内湖民俗文化
元宵节晚上在内湖市区（内湖路二段、成功路四段、康宁路一段、金龙路一带）举行大规模遶境，称作夜弄土地公。
内湖宗教文化
农历除夕夜各宫庙守岁新春开正，初一到初五新春祈福诵经。
农历正月十五日晚上枧头福德祠夜弄土地公
农历正月十九、二十日内湖地区六大角妈祖往北港进香请火。
农历正月二十、二十一日内湖湾仔庄天上圣母北港进香，农历正月廿五日回銮敬演下马戏、过火
农历二月二日各土地公庙恭祝福德正神圣诞。
农历二月择日内湖碧山岩五大角开漳圣王公圣诞轮值炉主组织举行酬神祭典及过炉。
农历二月十四日~十六日内湖碧山岩恭祝开漳圣王圣诞千秋诵经祝寿法会。
农历二月十五日内湖新里族三大角（ 湾仔庄、葫芦洲、十四份 ）关渡宫天上圣母遶境演戏，二月十六日过炉新角头。
农历二月十五日公馆庄武身开漳圣王圣诞千秋遶境过火演戏。
农历二月二十九日内湖新坡尾( 金龙里妈祖会 )恭祝关渡宫天上圣母圣诞庆典
内湖地区六大角（枧头 、顶番仔陂、港墘、新陂尾、下番仔陂、山脚 )妈祖圣诞。农历二月二十九日自松山五分埔接续关渡二妈，三月一日祈福遶境暨过火演戏，三月二日过炉新角头。
农历三月一日白石湖地区三年一次( 逢寅、巳、申、亥年 )关渡妈祖千秋请火遶境过火。
农历三月二十二日十八份盟会庆祝天上圣母圣诞祝寿通疏过火
农历三月二十二日洲尾庄天上圣母圣诞出巡绕境，三月二十五日、二十六日恭迎松山慈祐宫妈祖绕境。
农历三月择期恭祝内沟庄开漳圣王天上圣母众神圣诞千秋出巡遶境过火演戏。
农历七月十四日内湖碧山岩举行中元普渡统一祭典法会。
农历七月二十三日~二十五日金龙禅寺举办中元地藏法会。
农历八月廿一日恭祝大坵田( 大湖街 )凤山寺广泽尊王圣诞千秋演戏过火
农历八月十五日各土地公庙恭祝福德正神千秋。
农历十月一日~七日内湖碧山岩启建祈安礼斗植福法会
农历十月十五日恭祝三官大帝圣诞千秋演戏酬神。
农历十二月末酬谢神恩合境平安。
内湖团体
内湖保护区守护联盟：2011年8月，为反对慈济基金会于内湖保护区发展而成立。
白色水鸟青年阵线：2014年4月，都委会会议主席张金鹗副市长裁示让开发案进入通检，但可优先审议的折衷案。引起内湖区七八年级青年不满，而组织团体争取保护区权益。
教育
大专院校
国防医学大学
德明财经科技大学
国立台湾戏曲学院
康宁大学台北校区
高级中等学校
台北市立内湖高级中学
台北市立内湖高级工业职业学校
台北市立南湖高级中学
台北市立丽山高级中学
台北市私立方济高级中学
台北市私立达人高级中学
台北市私立文德女子高级中学
国民中学
台北市立内湖国民中学
台北市立西湖国民中学
台北市立东湖国民中学
台北市立三民国民中学
台北市立明湖国民中学
台北市立丽山国民中学
国民小学
台北市内湖区内湖国民小学
台北市内湖区东湖国民小学
台北市内湖区潭美国民小学
台北市内湖区碧湖国民小学
台北市内湖区西湖国民小学
台北市内湖区康宁国民小学
台北市内湖区明湖国民小学
台北市内湖区新湖国民小学
台北市内湖区丽山国民小学
台北市内湖区文湖国民小学
台北市内湖区大湖国民小学
台北市内湖区南湖国民小学
台北市内湖区丽湖国民小学
社区大学
内湖社区大学
幼稚园
台北市立湖国民小学附属幼稚园
台北市立康宁国民小学附属幼稚园
台北市立南湖国民小学附属幼稚园
台北市立新湖国民小学附属幼稚园
台北市立内湖国民小学附属幼稚园
台北市立东湖国民小学附属幼稚园
台北市立碧湖国民小学附属幼稚园
台北市立明湖国民小学附属幼稚园
台北市立文湖国民小学附属幼稚园
台北市立丽山国民小学附属幼稚园
台北市立西湖国民小学附属幼稚园
台北市立潭美国民小学附属幼稚园
台北市立丽湖国民小学附属幼稚园
恕徳家商附幼
北大内湖幼稚园
成美幼稚园
华泰幼稚园
新上幼稚园
奥斯福尔幼稚园
文心幼稚园
心恵幼稚园
幼新幼稚园
东湖幼稚园
福禄贝尔幼稚园
立湖幼稚园
潭美幼稚园
新力幼稚园
民祥幼稚园
恵光幼稚园
嘉恩幼稚园
三民亦礼非营利幼儿园
医疗机构
三军总医院
内湖国泰诊所
中国医药大学附设医院台北分院
康宁医院
交通
捷运
台北捷运
：西湖站 - 港墘站 - 文德站 - 内湖站 - 大湖公园站 - 葫洲站 - 东湖站
道路
23px|中华民国国道国道一号（中山高速公路）
东湖交流道（15）
内湖交流道（16）
23px|中华民国国道国道一号（汐五高架）
堤顶交流道（18）
国道三号南港交流道（衔接环东大道）
环东大道
南湖大桥
成功桥
成美桥
麦帅一桥
麦帅二桥
民权大桥
彩虹桥
未来规划
捷运
（东环段）（兴建中）：旧里族站 - 粉寮站 - 瑞光公园站 - 内湖科技园区站 - 洲子站
（规划中）：旧里族站 - 上湾仔站 - 葫芦洲站 - 东湖站 - 下社后站
休闲旅游
图书馆
台北市立图书馆西湖分馆 - 音乐
台北市立图书馆东湖分馆 - 建筑
台北市立图书馆内湖分馆 - 社会福利
台北市立图书馆西中分馆 - 客家文化
体育场馆
内湖运动中心
葫芦洲运动公园（内湖焚化炉）
步道
金面山亲山步道（约3.5公里）
忠勇山、鲤鱼山亲山步道（约4.8公里）
大沟溪畔步道、圆觉寺步道（约2公里）
白鹭鸶山、康乐山、名举山亲山步道（约4.8公里）
内沟溪景观生态步道
名胜
碧山岩开漳圣王庙
金龙禅寺
峰碧山圆觉寺
枧头福德祠
湾仔庄福德堂
内湖公馆庄武身开漳圣王庙
东湖慈后宫
龙船岩（石船）
内沟溪生态展示馆
新福本坑
圆觉瀑布
白石湖休闲农业区
公园
大湖公园
碧湖公园
彩虹河滨公园
成美右岸河滨公园
南湖右岸河滨公园
成功公园
清白公园
东湖乐活公园
内湖复育园区 (内湖垃圾山)：建置复育林区、游憩区、高滩地、阳光草坪、活动广场、景观广场及观景台等，为台北市第二座复育公园。
大沟溪生态治水园区
古迹
三级古迹
林秀俊墓：建于1774年
直辖市定古迹
郭子仪纪念堂：建于1919年
-(内湖公民会馆)：建于1930年
北势湖清代采石场：建于1877年
休闲娱乐
哈拉影城
CITYLINK内湖店，内部亦有日本TSUTAYA BookStore书店进驻。
内湖草莓季
注释
参考资料
历年台北县统计要览（统计年报）、台北市统计要览
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1967-1971) |pages = 35-44 |title = 台北市统计要览 |date = Aug 1972 |volume = 中华民国60年(61. 8) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0516021 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0516021&jid=00239770&vol=61080000&page=35-44 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1968-1976) |pages = 45-52 |title = 台北市统计要览 |date = May 1977 |volume = 中华民国65年(66. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0513950 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0513950&jid=00239770&vol=66050000&page=45-52 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
内湖区名之由来，源于境内旧地名「内湖庄」
由于区内多小盆地地形，昔皆以闽南语「湖」称之
内湖即内方盆地之意
在清末属淡水县芝兰一堡，民国9年隶台北州七星郡内湖庄
光复后，34/12改属台北县七星区内湖乡，35/7/6南港自内湖乡内划出
自行成立南港镇，内湖乡行政区域由是变小
36/2/4裁撤七星区署为台北县内湖乡，乡公所设于内湖村
57/7/1并入台北市为「内湖区」。-->
外部连结
Neihu
北县
」）
士林区内有士林夜市、阳明山国家公园等景点，以及国立故宫博物院，国立台湾科学教育馆、台湾戏曲中心、台北市立天文科学教育馆、台北表演艺术中心等文教设施与机构，天母地区外籍人士居多。士林区区花为玫瑰。
历史
士林区旧名「八芝兰」（Pattsiran），为凯达格兰语「温泉」之义。在汉人尚未入垦之前，为平埔原住民族凯达格兰族「麻少翁社」居住地。清朝时期实施堡里制，简化其名为「芝兰堡」（稍后再划为芝兰一堡）。清末时因当地读书风气兴盛，科考人才辈出，遂改称「士林」，有「士子如林」之涵义。
荷兰统治时期本区记有巴赛族「毛少翁社」、「瓦笠社」。
1740年，属淡水海防厅淡水保八芝莲林庄、瓦笠庄。1760年属淡水厅淡水保石角庄、八芝兰林庄、瓦笠庄、毛少翁社，另设八芝兰林街。嘉庆年间改隶淡水厅芝兰一堡。同治年间属芝兰堡石角沟庄、芝兰街、毛少翁社庄、毛少翁社及大加蜡堡社仔庄、溪州底庄。1879年，属台北府淡水县芝兰一堡林口庄、员山仔庄、福德洋庄、棋林厝庄、社仔庄、洲尾庄、石角庄、南雅庄、三角埔庄、东势庄、番仔仔庄、庄仔顶庄、草山庄、公馆地庄、菁碧庄、双溪庄、番仔岭庄、平顶庄、毛少翁社庄；芝兰二堡中洲庄、溪洲庄；大加蜡堡溪洲底庄、溪沙尾庄。
1895年，日治初期原台北府改设台北县，本区先后属士林办务署、台北办务署。1901年台北县裁撤，改隶台北厅。1909年，属台北厅士林支厅士林区芝兰一堡'士林街、林子口庄、福德洋庄、湳雅庄、石角庄、洲尾庄、三角埔庄、下东势庄、公馆地庄、永福庄、双溪庄、埤顶庄、菁𬒈庄、草山庄、七股庄'；社子区之'社子庄、溪洲底庄'；和尚洲区之'中洲庄'。1920年，台北州及台北市设立，庄改制为大字。士林隶属台北州七星郡，设「'士林庄'」。后因人口聚集，乃于1933年升格为「'士林街'」。
1945年，二战结束，中华民国接管台湾。1946年1月起，全台湾划分为八县，士林镇属台北县七星区。1947年1月，裁撤七星区，士林镇改隶台北县淡水区。1949年8月26日，成立草山管理局（1950年12月改名阳明山管理局），士林镇划为该局辖区，行政区域仍属台北县，仍称「台北县士林镇」。1967年7月1日，台北市升格为直辖市。1968年7月1日，阳明山管理局改隶台北市，士林镇改为「士林区」。1974年1月，裁撤阳明山管理局，士林区直隶于台北市。1990年3月12日，台北市实施第四期行政区域调整，将原属士林区的洲美里划归北投区，并将原属中山区的福乐里、康宁里、明胜里及部分的剑潭-并入士林区。
地理
位置
北接北投区、新北市金山区、万里区
东面为新北市汐止区
西面为新北市五股区、芦洲区、三重区、八里区
南接大同区、中山区、内湖区
士林区与11个区相邻，是中华民国与最多三级行政区（乡、镇、县辖市、区）相邻的三级行政区。
人口
根据台北市士林区户政事务所统计，2025年底士林区户数约10.9万户，人口约25.8万人，区内人口最多与最少的里分别是天玉里与永福里，2025年底两里人口分别为8,753人与1,139人。
政治
历任首长
士林-长
!届次!!姓名!!上任日期!!卸任日期!!备注
士林街街长
!届次!!姓名!!上任日期!!卸任日期!!备注
士林镇镇长
!任次!!姓名!!上任日期!!卸任日期!!备注
士林区区长
!届次!!姓名!!上任日期!!卸任日期!!备注
区政组织
士林区公所是台北市政府在士林区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区
现今士林区行政范围的确立，来自于1990年3月，调整行政区域，将原属中山区的剑潭地区部分土地划入士林区区域，同时原属士林区的洲美里也在此时划出并纳入北投区。
士林区共辖51个里，其行政区域分布情形为：
!次分区!! colspan="10" |里名
!社子区
!后港区
!街上区
!兰雅区
!芝山岩区
!天母区
!阳明山区
教育
特殊学校
台北市立台北特殊教育学校
台北市立启明学校
国际学校
台北美国学校
台北市日侨学校
台北欧洲学校
大专院校
台北市立大学天母校区
东吴大学
铭传大学（台北校区以及基河校区）
中国文化大学
台北海洋科技大学（士林校区）
国立阳明交通大学创新育成大楼
高级中等学校
台北市立阳明高级中学
台北市立百龄高级中学
台北市立士林高级商业职业学校
台北市私立泰北高级中学
台北市私立华兴高级中学
台北市私立卫理女子高级中学
台北市私立华冈艺术学校
国民中学
台北市立士林国民中学
台北市立至善国民中学
台北市立格致国民中学
台北市立福安国民中学
台北市立天母国民中学
台北市立百龄高级中学附设国民中学
台北市立阳明高级中学附设国民中学
台北市立兰雅国民中学
台北市私立华兴国民中学
国民小学
台北市士林区士林国民小学
台北市士林区士东国民小学
台北市士林区文昌国民小学
台北市士林区百龄国民小学
台北市士林区芝山国民小学
台北市士林区雨声国民小学
台北市私立华兴国民小学
台北市士林区阳明山国民小学
台北市士林区福林国民小学
台北市士林区剑潭国民小学
台北市士林区兰雅国民小学
台北市士林区三玉国民小学
台北市士林区天母国民小学
台北市士林区平等国民小学
台北市士林区社子国民小学
台北市士林区雨农国民小学
台北市士林区富安国民小学
台北市士林区溪山国民小学
台北市士林区葫芦国民小学
台北市士林区双溪国民小学
图书馆
台北市立图书馆百龄智慧图书馆
台北市立图书馆李科永纪念图书馆
台北市立图书馆葫芦堵分馆
台北市立图书馆天母分馆
台北市立图书馆士林分馆
医疗机构
台北市立联合医院阳明院区、士林门诊部
新光吴火狮纪念医院
交通
捷运
台北捷运
：芝山站 - 士林站 - 剑潭站
道路
23px|省道台2甲线：阳金公路、仰德大道
23px|省道台2乙线：百龄桥、承德路六段、北淡公路、中山高速公路台北交流道
洲美快速道路、中山高速公路（汐五高架）环北交流道
承德桥（与大同区相接）、中山二桥（与中山区中山北路相接）、自强隧道（与中山区大直、内湖区相接）
其他道路参见士林区道路列表
未来
捷运
台北捷运
北环段（兴建中）：社子站 – 福德洋站 – 士林站 – 林子口站 – 故宫站
旅游
都市更新
文林苑都市更新
位于文林路士林桥、前街及后街一带的都市更新争议。事件始于王家不同意所拥有的两块土地和建物，包含在台北市政府核定的都市更新范围内，经由乐扬建设担任实施者规划都市更新事业计划兴建「文林苑」住宅大楼。2014年经过长期抗争与诉讼，反对户与建商乐扬建设达成和解，双方签字，乐扬建设同意撤销所有诉讼。文林苑于2016年9月完工交屋。
观光休闲
国立故宫博物院
至善园
郭元益糕饼博物馆
顺益台湾原住民博物馆
士林官邸
钱穆故居
台北市立儿童新乐园，2014年设置，位于国立台湾科学教育馆旁边。
国立台湾科学教育馆，位于台北市立天文科学教育馆以及台北市立儿童新乐园旁边。
台北市立天文科学教育馆
阳明山国家公园
帕米尔公园
至善公园
双溪公园
开台圣王成功庙
三脚渡天德宫
永福磁石
古迹
国定古迹：
士林官邸
直辖市定古迹：
芝山岩遗址：西元前二、三千年建立。
芝山岩隘门：1825年建立。
芝山岩惠济宫：1752年建立。
士林慈𫍯宫：1796年建立。
士林公有市场：1910年建立。
阎锡山故居：1951年建立。
阎锡山墓：1960年建立。
蒋中正宋美龄故居（士林官邸内）：1950年建立。
潘宫筹墓：1870年建立。
天母白屋：1951年建立。
士林潘宅：1851年建立。
草山御宾馆：1951年建立。
士林神农宫（芝兰庙）：1741年建立。
历史建筑：
士林国小图书馆：1920年建立。
纪念建筑：
林语堂故居：1966年建立。
钱穆故居：1968年建立。
文化景观：
七星墩圳 (坪顶古圳)：1725年建立。
阳明山美军宿舍群：1950年建立。
其他：
中国电影文化城 (中影文化城)：1975年开幕，曾为台湾电影和台湾电视剧的拍片取景地点之一，也是知名的观光景点，2008年休园，2015年结束营业。
明德乐园：1979年开幕，曾是许多人的童年回忆，2004年结束营业。
庙宇
士林慈𫍯宫、士林神农宫与芝山岩惠济宫被称为士林地区的三大古庙。
永平福德宫：位于台湾台北市士林区永伦里、社子国小校园内的土地祠，1763年建立。
士林街福德宫：位于台湾台北市大南路，主祀福德正神，兴建于1861年。
天母三玉宫：位于台湾台北市天母东路，为主祀五谷先帝，兴建于1947年。
金鹤宫：位于台湾台北市芝玉路，主祀瑶池金母，兴建于1974年。
士林德和宫：位于台湾台北市士林区德行里的土地祠。
芝山岩圣佑宫：位于台北市士林区雨声街90号，主祀石头公祖，兴建于1972年。
后港墘景佑宫：位于台北市士林区承德路四段277巷33号，主祀福德正神。
坤天亭：位于台湾台北市士林区富安里的哪吒庙，为社子岛的信仰中心。
社子台北共和宫：位于台北市士林区社子街117号，主祀刘邢黄府千岁，兴建于1974年。
社仔社福宫：位于台北市士林区社中街210巷31号，主祀福德正神。
葫芦寺：位于台北市士林区社子岛延平北路五段285巷35号，主祀观世音菩萨，兴建于1955年。
葫芦堵海光宫：位于台北市士林区葫芦街87号，主祀观世音菩萨，兴建于1968年。
囝仔公威灵庙：位于台湾台北市士林区富洲里的阴庙，为社子岛的水流公信仰之一。
佛寺
报恩寺：位于台湾台北市中山北路，供奉本师释迦牟尼佛，兴建于1922年。原名报恩堂，属于临济宗妙心寺派。
昭明寺：位于台湾台北市中山北路，供奉本师释迦牟尼佛，兴建于1934年。属于临济宗妙心寺派。
士林圆明寺位于台湾台北市剑南路，供奉本师释迦牟尼佛，兴建于1957年。
净光寺：位于台湾台北市中山北路七段190巷113之3号，供奉本师释迦牟尼佛，创建于1960年。
慈悟寺：位于台湾台北市中山北路，供奉本师释迦牟尼佛，兴建于1991年。
台北市南海普陀山慧济寺：位于台湾台北市中山北路七段190巷34之1号，供奉观世音菩萨，兴建于1962年。
东方寺：位于台湾台北市永公路245巷24号，供奉本师释迦牟尼佛，兴建于1972年，也是台北赏樱景点之一。
道场
老君山 姜太公道场 (阳明山七星灯)：位于士林区平菁街。
台湾创价学会：位于士林区至善路二段。
高野山真言宗金轮寺：位于士林区永公路。
阳明山莲花雨：位于士林区永公路。
商圈
士林夜市
天母商圈
中正路商圈
百货公司
远东SOGO百货台北天母店
大叶高岛屋
新光三越百货台北天母店
购物
垫脚石图书文化广场-士林店
士东市场
美食
松竹园：阳明山唯一知名米其林必比登推荐餐厅，位于士林区永公路。
外双溪（至善路二段、至善路三段）：大台北地区钓虾场中，密度最高的汇集地。
体育场馆
士林运动中心
社子岛棒球场
天母棒球场（中华职棒味全龙的主场之一，另一个为新竹棒球场）
企业总部
士林电机
英业达
中兴巴士暨关系企业
中鼎工程
郭元益食品
北投士林科技园区
治安机关
台北市政府警察局士林分局
勤务指挥中心
侦查队
警备队
交通分队
文林派出所
社子派出所
后港派出所
兰雅派出所
天母派出所
芝山岩派出所
永福派出所
山仔后派出所
溪山派出所
翠山派出所
平等驻在所
士林宪兵队
外国代表机构
巴西商务办事处
史瓦帝尼驻华大使馆
相关条目
2022年台北灯节：士林区为2022年台北灯会举办地点之一
白昼之夜：此活动于2022年在士林区举办
注释
参考资料
引用
来源
《大湾大员福尔摩沙：从葡萄牙航海日志、荷西地图、清日文献寻找台湾地名真相》，猫头鹰出版，翁佳音、曹明宗 著，2016/01/07，ISBN　9789862622766.
外部连结
Shilin
北县
历史
日治时期1920年台湾地方改制，实行街-制，设「-」，隶属台北州七星郡管辖，其中之'中坡'、'五分埔'、'三张犁'、'兴雅'等大字在今信义区辖内。1938年松山-并入台北市，1946年成立松山区。80年代末期，当时的松山区人口已达四十五万余人，约占台北市五分之一，辖有九十八里，不但是台北市人口最多、编制人员最大的行政区，也是台闽地区最大建制的基层单位。因此1990年台北市16区改为12区时，分割纵贯铁路以南的松山区，约为'中坡'、'五分埔'、'三张犁'、'兴雅'等区域与大安区六张犁和平东路3段以北合并而成独立组成信义区，因此使得信义区数条道路都包括了「松」字，例如：松仁路、松智路、松德路等，松山车站、松山高中也被划入信义区内。
地理
位置
北接松山区，东面为南港区，西面为大安区，南接文山区。
北界：市民大道五段（光复南路至基隆路）、市民大道六段（基隆路至中坡北路），邻接松山区。
东界：中坡北路／南路、中坡南路201巷、福德街310巷与309巷至福德国小后山，邻接南港区。
南界：拇指山脉、四兽山（福德国小后山至庄敬隧道，邻接南港区、文山区）。
西界：庄敬隧道、和平东路三段、基隆路二段、光复南路，邻接大安区。
人口
根据台北市信义区户政事务所统计，2025年底信义区户数约9.1万户，人口约20.1万人，区内人口最多与最少的里分别是安康里与黎安里，2025年底两里人口分别为10,492人与1,683人，其中安康里也是台北市人口第五大里。信义区与台北市其他行政区相同，面临严重的少子化与人口老化问题，2025年底时，信义区0至14岁人口仅占10.09%，15至64岁人口占比63.77%，65岁以上人口则占26.15%。
政治
历任区长
!届
!姓名
!上任
!卸任
区政组织
信义区公所是台北市政府在信义区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区
! 聚落名
!colspan=2| 里别
! 次分区
! 备注
!rowspan=5 style="height: 8rem"| 兴雅
!rowspan=8| 五分埔
!rowspan=2| 中坡
!rowspan=5| 三张犁
!rowspan=2| 六张犁
立法委员
因自中华民国第七届立法委员改制，本区属于台北市第七选举区，与松山区南部共同选出一名立法委员。
徐巧芯：第11届立法委员（2024年2月1日～）
其它政府机构
中华民国国军退除役官兵辅导委员会
内政部警政署刑事警察局
财政部财政资讯中心
财政部台北国税局信义分局
台北市政府
台北市议会
信义区户政事务所
台北市松山地政事务所
台北市政府警察局信义分局
台北市政府消防局
医疗机构
台北市立联合医院松德院区
台北医学大学附设医院
台北市立联合医院广慈信义门诊部
教育机构
大专院校
台北医学大学
高级中等学校
台北市立松山高级中学
台北市立永春高级中学
台北市立松山高级工农职业学校
台北市立松山高级商业家事职业学校
台北市私立乔治高级工商职业学校
台北市私立协和祐德高级中学
国民中学（含私立中学国中部）
台北市立信义国民中学
台北市立瑠公国民中学
台北市立永吉国民中学
台北市立兴雅国民中学
台北市私立协和祐德高级中学 国中部
国民小学
台北市信义区信义国民小学
台北市信义区双永国民小学 （原永吉国小与永春国小于2022年合并）
台北市信义区光复国民小学
台北市信义区博爱国民小学
台北市信义区兴雅国民小学
台北市信义区三兴国民小学
台北市信义区吴兴国民小学
台北市信义区福德国民小学
幼儿园
台北市信义区光复国民小学附设幼儿园
台北市政府附设台北市私立市政大楼员工子女幼儿园
台北市信义区博爱国民小学附设幼儿园
台北市私立信义蒙特梭利幼儿园
台北市私立永吉幼儿园
财团法人中华文化社会福利事业基金会台北儿童福利中心附设台北市私立实验幼儿园
台北市私立天主教三德幼儿园
社区大学
台北市信义社区大学
图书馆
台北市立图书馆永春分馆- 传记
台北市立图书馆三兴分馆- 商品行销
台北市立图书馆六合分馆- 饮食文化
体育场馆
信义运动中心
台北大巨蛋
外国驻台机构
德国在台协会（台北101）
法国在台协会（台北101）
英国在台办事处（统一国际大楼）
澳洲办事处（统一国际大楼）
纽西兰商工办事处（华新丽华大楼）
加拿大驻台北贸易办事处（华新丽华大楼）
义大利经济贸易文化推广办事处（国贸大楼）
瑞典贸易暨投资委员会台北办事处（国贸大楼）
瑞士商务办事处（国贸大楼）
立陶宛贸易代表处（国贸大楼）
波兰台北办事处（国贸大楼）
芬兰商务办事处（国贸大楼）
斯洛伐克经济文化办事处（国贸大楼）
卢森堡台北办事处（国贸大楼）
（国贸大楼）
欧洲经贸办事处（国贸大楼）
印度—台北协会（国贸大楼）
驻台北以色列经济文化办事处（国贸大楼）
驻台北韩国代表部（国贸大楼）
驻台北乌兰巴托贸易经济代表处（国贸大楼）
驻台北土耳其贸易办事处（国贸大楼）
墨西哥商务签证文件暨文化办事处（国贸大楼）
阿根廷商务文化办事处（国贸大楼）
（国贸大楼）
智利商务办事处（台北世界贸易中心展览大楼）
阿曼王国台北商务办事处（台北世界贸易中心展览大楼）
捷克经济文化办事处（远雄国际中心）
丹麦商务办事处（远雄金融中心）
荷兰在台办事处（远雄金融中心）
莫斯科台北经济文化协调委员会驻台北代表处（震旦国际大楼）
交通
铁路
台湾铁路公司
纵贯线：南港车站 - 松山车站（'信义区'永吉里、松山区慈祐里、南港区玉成里交界）
注：捷运松山站虽与台铁共构，不过其位于松山区。
捷运
：六张犁站 - 麟光站
：台北101/世贸站 - 象山站
：后山埤站 - 永春站 - 市政府站 - 国父纪念馆站
道路
22px省道台5线（北基公路）：忠孝东路
公车及客运
市府转运站
信义快速道路：信义路五段端
市民高架道路：市民大道五段入口、永吉路出入口
依走向可分为：
东西向：
信义路四段至六段（光复南路口到松山路口）
忠孝东路四段、五段（光复南路口到中坡南/北路口）
永吉路（基隆路一段口到中坡北路口）
市民大道五段、六段（光复南路至中坡北路口）
南北向：
光复南路（市民大道四、五段口到基隆路二段口）
基隆路一段、二段（市民大道五/六段口到和平东路三段口）
松仁路（忠孝东路五段口到松仁路380/315巷口）
松山路（市民大道六段口以南）
未来
捷运
台北捷运
（兴建中）：广慈/奉天宫站
东环段（兴建中）：永春站 - 象山站 - 三张犁
文化资产及旅游景点
名胜
台北101
台北国际会议中心
台北世界贸易中心
象山 (象山亲山步道)
国父纪念馆
松山文创园区
古迹
铁路局台北机厂：国定古迹，1930年建立。
松山烟厂：直辖市定古迹，1937年建立。
白榕荫堂墓园(白崇禧将军墓)：直辖市定古迹，1963年建立
信义公民会馆(四四南村)：1948年建立，中华民国政府在台湾所建立的第一座眷村，亦是第一座被保留下的眷村。现四四南村大部分已拆除，部分房舍另改建为「信义公民会馆」。
商圈
信义商圈
新光三越台北信义新天地
新光三越信义新天地A11馆
新光三越信义新天地A9馆
新光三越信义新天地A8馆
新光三越信义新天地A4馆
信义威秀影城
A19
台北101购物中心
诚品信义旗舰店
BELLAVITA
ATT 4 FUN
微风广场
微风松高
微风信义
微风南山
统一时代百货｜DREAM PLAZA
远东百货信义A13
台北天空塔 Taipei Sky Tower(兴建中)
五分埔服饰(零售/批发)商圈
吴兴街商圈
CITYLINK松山壹号店
注：CITYLINK松山贰号店位于松山区。
饭店/酒店
台北君悦酒店
天阁酒店台北信义
台北寒舍艾美酒店
台北W饭店
HOME HOTEL
台北艾丽 希尔顿格芮精选酒店
思泊客
诚品行旅
展览与表演
台北世界贸易中心：简称「台北世贸」。
松山文化创意园区：简称「松山文创园区」（原松山烟厂）位于台北市信义区光复南路。
富邦美术馆：位于富邦信义A25总部园区。
产业
金融业
百货商场业：信义区为全球百货公司密度最高的区域
其他服务业
矿业
和兴炭坑（位于北台慈惠堂旁，已停止开采，可参观）
德兴煤矿（源兴煤矿）
知名企业
微风集团总部。
苹果亚洲股份有限公司台湾分公司（Apple Asia LLC, Taiwan Branch (U.S.A.)）：简称苹果台湾、苹果，一家科技公司，在台总部位于台北市信义区松仁路100号32楼（南山广场）
美孚集团总部：总部位于台北市信义区市民大道（润泰松山车站大楼B栋）。
台北金融大楼公司：是台北101大楼的兴建与营运机构，总部位于台北市信义区信义路五段。
安侯建业联合会计师事务所：为KPMG在台湾的加盟所，2006年进驻台北101大楼（62-68楼）。
台湾大哥大：总部位于台北市信义区烟厂路。
信义房屋：总部位于台北市信义区信义路五段。
华南金控总部：总部位于台北市信义区松仁路。
秋雨创新股份有限公司(Choice Development, Inc.)：简称秋雨创新，上市公司，一家印刷大厂公司，总部位于台北市信义区市民大道（润泰松山车站大楼B栋）。
美孚建设股份有限公司(Meifu development co. ltd)：简称美孚建设，一家建筑营造业公司，总部位于台北市信义区市民大道（润泰松山车站大楼B栋）。
传奇网路游戏股份有限公司(X-Legend Entertainment Corp)：简称传奇网路，上市公司，一家网路游戏大厂公司，总部位于台北市信义区市民大道（润泰松山车站大楼B栋）。
全球人寿保险股份有限公司(TransGlobe Life Insurance Inc.)：简称全球人寿，一家寿险业公司，总部位于台北市信义区市民大道（润泰松山车站大楼B栋）。
南山人寿保险股份有限公司(Nan Shan Life Insurance Company, Ltd.)：简称南山人寿，一家寿险业公司，总部位于台北市信义区庄敬路（南山金融中心）。
三商美邦人寿保险股份有限公司（Mercuries Life Insurance Inc.）：简称三商美邦，一家寿险业公司，总部位于台北市信义区信义路五150段2号 （环球世贸大楼）总部管理金融中心
统一超商（7-ELEVEN）：总部设于信义区东兴路65号2楼（统一超商大楼）。
宗教信仰
道教和台湾民间信仰
松山奉天宫
松山慈惠堂
黄状元公庙
五分埔福德宫
兴雅福德宫
石泉岩
松山进安宫
松山天宝圣道宫
粜米公庙
佛教
佛光山台北道场
佛光山松山寺
慈济慈善事业基金会 台北东区联络处
基督宗教
! 宗派
! 教会（礼拜堂 / 圣堂）
媒体
音乐卡拉OK公司
好乐迪股份有限公司(Holiday Co., Ltd.)：是一家台湾的卡拉OK连锁公司。
音乐唱片公司
阿尔发音乐股份有限公司(Alfa Music International, Inc.)：是一家台湾的音乐唱片公司。
电视、广播媒体
人间卫视：是由佛光山电视弘法基金会所经营的电视台。
台北爱乐电台：是台湾第一家古典音乐电台，总部位于东兴路47号7楼
图集
注释
参考资料
引用来源
书籍
外部连结
Xinyi
category:市政府驻地
地名考究
「万华区」是个行政区名，若「万华」一词被指为地名，则是专指艋舺这一地区；万华又称为艋舺，日治时，因艋舺以台湾话发音（Báng-kah），与佛典中日语发音的「 ；英译引自美军台北-松山地图(Taihoku-Matsuyama)：:File:City Plans Taihoku-Matsuyama.jpg」相似，「艋舺」因此易名为「万华」，今日台湾人犹称其为「艋舺」。艋舺原为台湾原住民平埔族凯达格兰族语「独木舟」之意，因其为港口，多见独木舟。艋舺因港商之利，曾经盛极一时，于清治时期，与台南府城、彰化鹿港并列为三大重要城市，有「一府二鹿三艋舺」之称，现则有城市结盟。同属南岛语系的菲律宾语bangka，亦有船之意。
历史沿革
本区原是凯达格兰族（巴赛族）的雷里社、沙蔴厨社与里未社的活动范围。原名'艋舺'，为凯达格兰语独木舟的音译，因万华西侧为新店溪的港口，先民开发时有很多独木舟停靠，因而得名。大正9年（1920年），取万年繁华之意，改称'万华'。
康熙23年（1684年）划属诸罗县。
雍正元年（1723年）改隶新成立的彰化县。9年（1731年）改隶新成立的淡水厅。
光绪元年（1875年）设立台北府，改隶新成立的淡水县。11年（1885年）设立福建台湾省。
明治28年（1895年）台湾进入日治时期，今日万华区分属'艋舺、下崁、加蚋仔'三个街-，隶属于台北县台北出张所（艋舺、下崁）与枋桥出张所（加蚋仔）。30年（1897年）划归台北辨务署与新庄辨务署。31年（1898年）新庄辨务署并入三角涌辨务署。33年（1900年）三角涌辨务署改为大嵙崁辨务署。34年（1901年）废县置厅，改隶台北厅大加蚋堡与摆接堡。42年（1909年）改隶艋舺区（艋舺）与古亭村区（下崁、加蚋仔）。
大正9年（1920年）废厅置州，改隶台北州台北市。11年（1922年）町名改正，划为滨町、筑地町、寿町、末广町、西门町、新起町、若竹町、老松町、八甲町、元园町、入船町、有明町、龙山寺町、新富町、绿町、柳町、堀江町、西园町、东园町、马场町。
1945年战后台北市改制为省辖市，今日万华区分属于龙山区（艋舺大部分）、双园区（下崁、加蚋仔大部分）、古亭区（加蚋仔马场町）、城中区（艋舺西门町北部）。
1967年台北市升格为直辖市。
1990年合并龙山、双园区（厦安里除外）与部分古亭、城中区成立'万华区'。
地理位置
万华区共有36个里，经过几次行政区重画后，目前的万华区南以新店溪与新北市中和区、永和区为界，西以淡水河、新店溪与新北市三重区、板桥区分隔，北边与大同区 中山区 以忠孝西路二段为界，东边则以中华路与中正区接壤。
万华区南北发展主轴为中华路、康定路及万大路、东西主轴为和平西路。在大众运输方面，除了台铁万华车站外，还有台北捷运板南线、松山线的西门站和龙山寺站，以及兴建中的万大线加蚋站，共3座捷运站。
分区发展
万华区内可以分为几个小区：
北部为艋舺
北边的西门町为购物娱乐、商业、电影艺术文化中心，台北市电影主题公园也设于西门町内。
西边的艋舺传统街区为历史、寺庙街区，其中有二级古迹艋舺龙山寺、青草巷、剥皮寮、三级古迹艋舺青山宫、华西街夜市等，外国游客络绎不绝。
东三水街市场：位于剥皮寮旁的东三水街市场的历史悠久，更是当地人每天都会造访的地方，市场内的蔬菜、水果和肉类皆一应俱全且极为新鲜，也包含各式生活用品及服饰类，可以说是非常缤纷的一座市场。
青草巷：紧邻龙山寺旁的街道便是著名的青草巷，还没走到路口，一阵青草香便随之扑鼻而来，有别于以往中药店贩卖干燥药材煎药，青草巷是以贩卖新鲜的青草为特点，店家不多，却有上百种的草药供顾客选择，是台湾非常少见的景点。在开垦艋舺时期，流行疾病相当多，而民众来到龙山寺拜拜祈求健康后便会到青草巷抓几帖药草回家煎，因此渐渐在龙山寺附近进形成药草铺的市集。
中部为下崁
和平西路三段地面上有多条公车路线，地底下则有台北捷运板南线经过，设有捷运龙山寺站，四通八达，交通便利。
艋舺公园位于艋舺和下崁交界，公园底下则为龙山寺地下街、龙山文创基地。
纵贯铁路地下化后，设置艋舺大道，周遭则为万华车站及艋舺服饰商圈，中国时报也位于此处。
华江桥水鸟保护区每年冬天有大量小水鸭、琵嘴鸭等候鸟栖息，也是一大特色。
南部为加蚋仔
东南的南机场（马场町）则为青年公园住宅休闲区，有大量的眷村、国宅，以及青年路泡沫红茶街和南机场夜市（夜市位于比邻的中正区）。
西南的双园位处新店溪、淡水河沿岸，有台北农产运销公司、台北渔产运销公司、台北畜产运销公司、环南家禽市场、环南综合市场等，是台北市民生物资的大本营。过去以东园街分为东西两町，现行的次分区则为南北分界。
!双园||colspan=2|'西园町'||'东园町'
!rowspan=3|'西园次分区'
!rowspan=2|'东园次分区'
人口
1949年中华民国政府迁台后，万华区南机场附近兴建了大量眷村，所以中华路二段至万大路间的外省人比率较高，除此之外多以本省人为主。而南机场夜市至青年公园之间，随后又新建了大量的国宅，也发展出万华区特有的国宅文化。
根据台北市万华区户政事务所及台北市政府民政局统计，2025年底万华区户数约8.1万户，人口约16.9万人，其中男女性人数分别约是8.1万人与8.7万人，性别比约为93.05%，是台北市性别比最高的行政区。区内人口最多与最少的里分别是华江里与腾云里，2025年底两里人口分别为7,768人与2,761人。万华区与台北市其他地区相同，面临人口老化、少子化问题，2025年底万华区总人口中，0至14岁人口占比约为8.24%，15至64岁人口占比约为65.33%，65岁以上人口占比约为26.43%，老化指数约为320.78%，是台北市人口老化程度最高的行政区。
政治
区政组织
万华区公所是台北市政府在万华区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区划
! 聚落 !! 旧町名 !! 分区
!里别!! 地标
教育
大专院校
国立台北护理健康大学（城区部）
高级中学
台北市立华江高级中学
台北市立大学附属大理高级中等学校
国民中学
台北市立龙山国民中学
台北市立万华国民中学
台北市立双园国民中学
台北市立大学附属大理高级中等学校附设国民中学
国民小学
台北市万华区福星国民小学
台北市万华区西门国民小学
台北市万华区老松国民小学
台北市万华区龙山国民小学
台北市万华区华江国民小学
台北市万华区大理国民小学
台北市万华区双园国民小学
台北市万华区新和国民小学
台北市万华区西园国民小学
台北市万华区万大国民小学
台北市万华区东园国民小学
台北市天主教私立光仁国民小学
其他学校
台北韩国学校
万华社区大学
幼儿园
台北市立华江国民小学附设幼儿园
台北市立老松国民小学附设幼儿园
台北市立大理国民小学附设幼儿园
台北市立龙山国民小学附设幼儿园
台北市立福星国民小学附设幼儿园
台北市立双园国民小学附设幼儿园
台北市立新和国民小学附设幼儿园
台北市立西门国民小学附设幼儿园
台北市立万大国民小学附设幼儿园
台北市立光仁国民小学附设幼儿园
台北市立东园国民小学附设幼儿园
台北市立西园国民小学附设幼儿园
台北市立南海实验幼儿园
台北市立万华幼儿园
育仁幼儿园
英才幼儿园
徳明幼儿园
世仁幼儿园
大森幼儿园
华城幼儿园
大理幼儿园
慈爱幼儿园
育光幼儿园
幼佳幼儿园
一村幼儿园
爱心幼儿园
博爱幼儿园
图书馆
台北市立图书馆东园分馆- 天文气象
台北市立图书馆万华分馆- 台北史迹
台北市立图书馆西园分馆- 中国医药
台北市立图书馆龙山分馆
台北市立图书馆柳乡民众阅览室
台北市立图书馆西门智慧图书馆
台北市立图书馆太阳能图书馆青年公园分馆
公共设施
行政机构
财政部台北国税局
交通部公路局
台北市政府环境保护局环保稽查大队
台北市立文献馆
台北市就业服务处
台北市劳动力重建运用处
台北市劳动检查处
台北市劳动基准科
警政
台北市政府警察局万华分局
西门町派出所
龙山派出所
康定路派出所
大理街派出所
华江派出所
莒光派出所
西园派出所
东园派出所
青年派出所
消防
台北市政府消防局万华中队
双园消防队
龙山消防队
医疗机构
台大医院北护分院
台北市立联合医院中医院区、昆明院区
仁济医院
西园医院
万华医院
体育设施
万华运动中心
日本伊藤万游泳学校 (台北艋舺校)
青年公园泳池馆
文物展示馆
台北市乡土教育中心
剥皮寮街区
万华亲子馆
日药本舖博物馆
幸福公路馆
糖廍文化园区 台北制糖所
红楼电影博物馆
媒体总部
中国时报
龙祥时代电影台
民本广播公司
交通
铁路
台湾铁路
纵贯线：西门紧急停靠站（平时不开放）- 万华车站
捷运
台北捷运
：西门站
：西门站 - 龙山寺站
：加蚋站（兴建中，预计2027年底完工）
道路
：忠孝桥、忠孝西路
：华江桥、和平西路、中华路
：中兴桥，通往新北市三重区的桥梁。
万板大桥：通往新北市板桥区的桥梁。
华翠大桥：通往新北市板桥区的桥梁。
华江桥：通往新北市板桥区的桥梁。
光复桥：通往新北市板桥区的桥梁。
华中桥：通往新北市中和区的桥梁。
艋舺大道：位于万华区的中间地带，原为纵贯铁路，铁路地下化后与中华路、板桥县民大道连成一线。
中华路一、二段：万华东边的主要道路，与中正区的区界，为台三线一段，日治时期称「三线路」。
环河南路一、二段：万华西边的主要道路，濒临淡水河、新店溪。
和平西路三段：通往板桥、古亭的道路，为台三线一段，与华江桥联结。
忠孝西路二段：通往三重、台北东区的道路，与大同区的区界。
西园路：贯穿南北万华的西边道路，也是通往埔墘、新北市板桥区的道路，为县道114线的台北市路段，与光复桥联结。
万大路／康定路：是贯穿万华的主要道路，也是通往新北市中和区的道路，与华中桥联结。
西藏路：通往板桥、中正区的道路，与万板大桥联结。
成都路：西门通往三重、新庄的道路。
昆明街：为单向道路（往北），贯穿艋舺，来往旧龙山区与西门町之间。
西宁南路：为单向道路（往南），贯穿艋舺，来往旧龙山区与西门町之间。
贵阳街二段：为单向道路（往东），可通往西门、博爱特区，是艋舺历史最古老的街道。
桂林路：路底水门可行至华江桥往板桥的机车道和淡水河堤外机车专用道。
广州街：许多商家林立，往东可至小南门。
东园街：为加蚋仔重要道路，曾是东园町与西园町分界。
青年路：相邻青年公园，于中华路二段484巷和南海路相连接。
公车
欣欣客运
华江站 - 松仁路
万华 - 麟光新村
华夏科大 - 台北车站
石壁坑 - 台北车站
景美女中 - 台北车站
华江站 - 捷运麟光站
华夏科大 - 台北车站
景美女中 - 台北车站
东园 - 大鹏新村(实际上发车点为华江站)
万华 - 汐止(实际上发车点为华江站)
东园 - 兴隆站(实际上发车点为华江站)
东园 - 万华运动中心(实际上发车点为华江站，返程车会绕驶峨嵋街口(联合医院中兴院区)与青年公园)
景美 - 青年公园
大都会客运
万华 - 社子国小
东园 - 民生社区
永春高中 - 青年公园
环南市场 - 吴兴街(尖峰的起点站为东园，返程车的终点站为环南市场，之后空车开回东园)
东园公园-捷运龙山寺站(实际上发车点为东园，返程车会绕驶环南市场与双园国中)
东园 - 建国北路
东园 - 阳明山
德霖科大-民生社区
中和-民生社区
中华路 - 凌云五村
东园 - 天母
台北客运
圆通寺 - 龙山寺
东园 - 中华科大
德霖科大 - 西门
板桥 - 西门
中和 - 中华路
中和 - 西门
德霖科大 - 台大医院
板桥 - 芦洲
板桥 - 抚远街
板桥 - 士林
板桥 - 民生社区
新店 - 西门
东园 - 东湖
板桥 - 台北市政府
德霖科大 - 台大医院
板桥 - 西门
板桥 - 台北车站
回龙 - 西门
三峡 - 西门
三峡 - 西门
板桥 - 金瓜石
板桥 - 内科
大有巴士
旧庄 - 青年公园 (行经南港路)
(直行忠孝东路) 旧庄 - 青年公园
(夜间公车) 旧庄 - 青年公园
新庄高中 -联合医院忠孝院区
首都客运
东园 - 三重
(包含204区间车) 东园 - 麦帅新城
新庄 - 国父纪念馆
板桥 - 抚远街
二重 - 捷运永春站
三重 - 国父纪念馆
新庄 - 国父纪念馆
新庄 - 捷运西门站
三重客运
芦洲 - 台北车站
芦洲 - 捷运善导寺站
芦洲 - 松山车站
芦洲 - 松山车站
土城 - 行政院(经中央路)
板桥 - 行政院
（夜间） 土城 - 行政院(行经板桥车站)
辅仁大学 - 捷运台大医院站
回龙 - 台北
泰山 - 台北
五股 - 捷运台大医院站
五股 - 西门
新北产业园区 - 捷运台大医院站
捷运辅大站 - 捷运龙山寺站
指南客运
中和 - 国父纪念馆(实际上起点站为新店及人中学)
锦绣 - 国父纪念馆
深坑 - 圆环
五股 - 市政府
五股 - 动物园
光华巴士
天母 - 中华路
普济堂 - 果菜市场
永和 - 后港里
天母 - 青年公园
大南汽车
新北投 - 万华
新北投 - 万华
关渡 - 青年公园
土城 - 行政院(经明德路)
板桥 - 行政院
（夜间）土城 - 行政院
关渡宫 - 万华
中兴巴士
304重庆线 故宫 - 中和（行经重庆北路）
304承德线 故宫 - 中和（行经承德路）
宗教信仰
道教和台湾民间信仰
艋舺龙山寺、艋舺清水岩、艋舺青山宫与西门町天后宫（原艋舺新兴宫）合称「艋舺四大庙」。
艋舺福德宫：艋舺最早的土地祠，创立于1720年左右。
艋舺地藏庵：主祀地藏王菩萨，为艋舺龙山寺之从属寺庙，兴建于1760年。
艋舺晋德宫：主祀助顺将军，现为中华民国直辖市市定三级古迹，建于1862年。
艋舺集义宫：主祀朱、池、李三府千岁，置有配偶神三夫人妈。创建于1900年。
艋舺龙津宫：主祀顺正大王，创建于1825年。
艋舺金义宫：主祀萧府太傅。
启天宫：又名料馆妈祖庙，兴建于清朝同治年间。
广照宫：主祀飞天大圣。
艋舺真武殿：主祀玄天上帝，兴建于1912年。
代天府北行宫：主祀五府千岁。
台北东隆宫：主祀温府千岁。
艋舺鸿福宫：主祀青山灵安尊王，自艋舺青山宫分灵，创建于1970年。
北天宫：主祀关圣帝君。
圣安宫 (万华区)：主祀天上圣母。
台北𧊀蚋地藏庵：主祀地藏王菩萨。
艋舺平安宝塔：主祀托塔天王。
佛教
慈云寺 (台北市)：位于台湾台北市西门町汉口街二段119、121、123号，创立于1840年，属龙华派之斋堂。
台北法华寺:位于台湾台北市万华区西宁南路的观音寺，创立于1919年。
信心堂：位于台湾台北市万华区西园路、供奉释迦牟尼佛，原为斋教龙华派斋堂，创立于1924年。
岩清寺：位于台湾台北市万华区环河南路，主祀释迦牟尼和田都元帅，创立于1979年。
基督宗教
! 宗派
! 教会（礼拜堂 / 圣堂）
观光旅游
凯达大饭店Caesar Metro，2017开幕
活动庆典
西门文化节
加蚋文化节（保仪大夫祭）
艋舺甘蔗祭
华江雁鸭季
艋舺大拜拜（青山灵安尊王夜巡）
万华嘉年华
2017台北灯节
龙山寺元宵节花灯
万华老城咖啡香
展览空间
台北市乡土教育中心（剥皮寮，包含永兴亭）
台北服饰文化馆（原万华区公所厅舍-93年9月2日区公所迁移至和平西路3段120号办公）
万华区史展示中心（长沙街2段171号2楼）
公园
古迹
万华区为台北市最早发展的区域，在西侧拥有大量古迹。
直辖市定古迹
! class="unsortable" style="text-align:center;"|名称
! class="unsortable" style="text-align:center;"|种类
! class="unsortable" style="text-align:center;"|地址
! class="unsortable" style="text-align:center;"|备注
历史建筑
! class="unsortable" style="text-align:center;"|名称
! class="unsortable" style="text-align:center;"|种类
! class="unsortable" style="text-align:center;"|地址
! class="unsortable" style="text-align:center;"|备注
其他历史建筑
! class="unsortable" style="text-align:center;"|名称
! class="unsortable" style="text-align:center;"|地址
! class="unsortable" style="text-align:center;"|备注
一般古物
!名称
!种类
!地址
!备注
已消失的名胜古迹
!名称
!概要
!备注
购物
商圈
西门町徒步区
艋舺服饰商圈
夜市
华西街观光夜市
万华夜市
西昌街夜市
广州街夜市
梧州街夜市
量贩店
万家福桂林店
小北百货康定店
唐吉诃德 (企业)西门店
市集
相关条目
艋舺
一府二鹿三艋舺
龙山区
双园区
万华夜市
注释
参考资料
引用
书籍
外部连结
Wanhua
历史
大安庄的辞源曾有「大安圳说」、「安溪说」、「大湾说」三种说法，但经考证皆有瑕疵而不可信。
目前的考据是「大安庄」雅化自「大湾庄」，因庄内有半月弯状的水埤而得名，大水埤又称「湾」、「陂」，位于今日仁爱圆环－安和路－延吉街一带。
1740年：乾隆5年属淡水海防厅淡水保大湾庄。乾隆25年属淡水厅淡水保内埔仔、大湾庄。嘉庆年间改隶淡水厅大加蜡堡。
1875年：设台北府，辖二十二街庄，本区属淡水县大加蜡堡大安庄（包括十二甲、龙安陂、陂心）、顶下内埔庄、六张犁庄。
1895年：日治初期原台北府改设台北县，1901年台北县裁撤，改隶台北厅。
1909年：属台北厅直辖'古亭村区'之大加蚋堡'大安庄'、'下内埔庄'、'六张犁庄'及'古亭庄'小部分。
1920年：台北州及台北市设立，庄改制为大字。1922年町名改正，古亭庄拆分为町，其中锦町、福住町战后划入大安区。大安大字下设堀川町、昭和町、大安区等分区。
1946年：战后上述区域合并为区，因大安庄占地广且位于中心，故命名为'大安区'，下划27里，区公所设于新生南路一段148号，辖区10.5694平方公里。
1950年：台湾实施县市地方自治，区长改为民选。
1990年：台北市行政区重划，并入了原古亭区罗斯福路以东（古亭町一部分、'林口'东北角、'顶内埔'），松山区光复南路以西（'车层'西半部）；并划出和平东路三段以东（六张犁东半部）于新成立之信义区，新生南路一段以西（东门町东端）于中正区。
1999年：区长改为官派（见直辖市 (中华民国)）
1997年：区公所迁至新生南路二段86号（大安区行政中心大楼）。
地理
位置
大安区面积11.3614平方公里，为台北市面积第七大区，全区共53个里、1026邻，均为台北市数量最多。
东界：以光复南路、基隆路、和平东路三段与信义区为界。
南界：由东而西分别为军功山、中埔山(139公尺，可能为本区最高山)、芳兰山、蟾蜍山与文山区为界。
西界：以新生南路、信义路二段、杭州南路、罗斯福路与中正区为界。
北界：以市民大道与中山区、松山区为界。
人口
根据台北市大安区户政事务所统计，2025年底大安区户数约12.1万户，人口约28.2万人，其中人瑞（100岁以上人口）有183人，是台湾人瑞最多的乡镇市区。区内人口最多与最少的里分别是龙渊里与学府里，2025年底两里人口分别为9,318人与2,097人。由于大安区内拥有多个高升学率的学校，有许多学龄人口迁移户籍越区就读，但同时也有人口老化的问题，因此非生产人口占比偏高。2025年底，大安区的人口年龄构成中，有14.27%是0至14岁人口，59.75%是15至64岁人口，25.98%是65岁以上人口，是台北市青壮年人口占比最低的行政区。
政治
历任区长
区政组织
大安区公所是台北市政府在大安区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区
现大安区辖区可分为大安、古亭、林口、顶内埔、下内埔、六张犁、车层等传统地域名称。其中大安可细分为十二甲、龙安坡、坡心；车层可再分为上下两部分。
次分区为台北市政府自2000年开始施行的辅助行政划分，本身并非实际行政区。
!传统地名
! 次分区|| colspan="2" |里别||地标
!rowspan=4 style="height: 6rem"|'十二甲'
! rowspan="3" |新生
! rowspan="6" |瑞安
!rowspan=2|'坡心'
!rowspan=4|'龙安坡'
! rowspan="5" |和平
!rowspan=4|'古亭'
!'龙安坡'
! rowspan="3" |学府
!'林口'
!rowspan=4 valign=top style="height: 6rem"|'顶内埔下内埔'
! rowspan="5" |卧龙
!rowspan=2|'六张犁'
!rowspan=2|'下车层'
! rowspan="4" |敦南
!rowspan=6|'坡心'
! rowspan="5" |安和
!'上车层'
立法委员
大安区立法委员选举按中华民国现行选制，全区同属一个立法委员选区台北市第六选举区，得选出一位立法委员。现任大安选区所选出的立法委员，是2024年立法委员选举选出的中国国民党籍罗智强。
其它政府与民间机构
中华民国国家科学及技术委员会
卫生福利部中央健康保险署
金融监督管理委员会证券期货局
海洋委员会海巡署侦防分署
外交部外交及国际事务学院
环境部化学物质管理署
经济部中小及新创企业署
经济部产业发展署
经济部智慧财产局
资讯工业策进会
国家实验研究院
交通部航港局
交通部观光署
内政部国家公园署
运动部全民运动署
法务部司法官学院
财政部台北国税局大安分局
中华邮政：总部位于台北市大安区金山南路二段
中华民国保护动物协会：总部位于台北市大安区信义路四段
财团法人台湾民主基金会
研究机构
财团法人资讯工业策进会
医疗机构
财团法人国泰综合医院总院
台北市立联合医院仁爱院区
中山医院
书田诊所
财团法人中心诊所医院
财团法人宏恩综合医院
台北秀传医院
国立台湾大学医学院附设癌医中心分院
殡葬机构
第一公墓
台北市怀爱馆（2024年7月22日前，旧称第二殡仪馆）
教育
研究机构
国家教育研究院（台北院区）
大专院校
国立台湾大学
国立台湾科技大学
国立台湾师范大学
国立台北教育大学
国立台北科技大学
国立政治大学公企中心
国立清华大学台北校区月涵堂
淡江大学台北校区
中国文化大学推广部
高级中等学校
国立台湾师范大学附属高级中学
台北市立和平高级中学
台北市芳和实验中学高中部
台北市立大安高级工业职业学校
台北市私立延平高级中学
台北市私立金瓯女子高级中学
台北市私立复兴实验高级中学
台北市私立开平餐饮学校
台北市私立东方高级工商职业学校
台北市私立乔治高级工商职业学校
国民中学
国立台湾师范大学附属高级中学国中部
台北市立和平高级中学国中部
台北市立大安国民中学
台北市立金华国民中学
台北市立仁爱国民中学
台北市立龙门国民中学
台北市民族实验国民中学
台北市芳和实验中学国中部
台北市立怀生国民中学
台北市私立延平高级中学附设国中部
台北市私立复兴实验高级中学附设国中部
台北市私立立人国际国民中小学国中部
国民小学
国立台北教育大学附设实验国民小学
台北市大安区大安国民小学
台北市大安区金华国民小学
台北市大安区仁爱国民小学
台北市大安区龙安国民小学
台北市大安区铭传国民小学
台北市大安区新生国民小学
台北市大安区古亭国民小学
台北市大安区公馆国民小学
台北市大安区幸安国民小学
台北市大安区建安国民小学
台北市大安区和平实验国民小学
台北市私立新民国民小学
台北市私立复兴实验高级中学国小部
台北市私立立人国际国民中小学小学部
幼儿园
国立台北教育大学附设实验国民小学附设幼儿园
台北市大安区龙安国民小学附设幼儿园
台北市私立复兴实验高级中学国小部附设幼儿园
财团法人台北市私立蒙特梭利幼儿园
台北市私立新民国民小学附设幼儿园
有限责任台北市立金华国民中学员生消费合作社附设台北市私立员工子女幼儿园
台北市私立金瓯女子高级中学附设台北市私立幼儿园
财团法人中华民国邮政职工福利委员会附设台北市私立员工子女幼儿园
财团法人中国文化大学附设台北市私立文化幼儿园
财团法人台北市私立立人国际国民中小学附设台北市私立幼儿园
财团法人天主教会台北教区附设台北市私立晓星幼儿园
财团法人台湾大学校园建设基金会附设台北市私立幼儿园
幼稚园
白百合学园国际日本幼稚园
台北市立铭传国民小学附属幼稚园
台北市立新民国民小学附属幼稚园
台北市立复兴国民小学附属幼稚园
台北市立幸安国民小学附属幼稚园
台北市立古亭国民小学附属幼稚园
台北市立仁爱国民小学附属幼稚园
台北市立大安国民小学附属幼稚园
台北市立建安国民小学附属幼稚园
台北市立龙安国民小学附属幼稚园
台北市立公馆国民小学附属幼稚园
台北市立新生国民小学附属幼稚园
台湾大学附属幼稚园
台湾师范学院附设幼稚园
立人小学附属幼稚园
圣约翰幼稚园
恵真幼稚园
卫理幼稚园
崇义幼稚园
懐恩幼稚园
蒙特梭利幼稚园
暁星幼稚园
威利幼稚园
信光幼稚园
长青幼稚园
仁和幼稚园
育升幼稚园
光目幼稚园
爱楽幼稚园
宝血幼稚园
华菂幼稚园
育楽幼稚园
维格幼稚园
安培幼稚园
华欣幼稚园
爱英幼稚园
佳安幼稚园
四维幼稚园
大雅幼稚园
金瓯女中附幼
阳光宝贝幼稚园
信望爱幼稚园
图书馆
台北市立图书馆东区地下街智慧图书馆
台北市立图书馆总馆FastBook全自动借书站
台北市立图书馆信义安和FastBook全自动借书站
台北市立图书馆台北市立图书馆总馆- 综合性馆藏
台北市立图书馆道藩分馆- 中国文学
台北市立图书馆大安分馆(含大安书阁)- 礼俗
台北市立图书馆延吉民众阅览室
台北市立图书馆成功民众阅览室
台北市立图书馆龙安民众阅览室(含龙安书阁)
交通
捷运
台北捷运
：忠孝复兴站 - 大安站 - 科技大楼站 - 六张犁站 - 麟光站
：中正纪念堂站 - 东门站 - 大安森林公园站 - 大安站 - 信义安和站
：中正纪念堂站 - 古亭站 - 台电大楼站 - 公馆站
：忠孝新生站 - 东门站 - 古亭站
：国父纪念馆站 - 忠孝敦化站 - 忠孝复兴站 - 忠孝新生站
公路
建国高架道路
基隆路高架桥
市民大道
中山高速公路
福尔摩沙高速公路
市民大道
忠孝东路
仁爱路
信义路
和平东路
辛亥路
罗斯福路
金山南路
新生南路
建国南路
复兴南路
敦化南路
光复南路
基隆路
林荫大道
23px国道三号甲线：台北联络线
旅游
名胜
永康街
建国假日花市
师大夜市
临江街观光夜市
瑞安街
建国假日玉市
仁爱圆环
青田街
空军总司令部旧址
公园绿地
大安森林公园
富阳自然生态公园
福州山公园
黎和生态公园
温州公园（台电加罗林鱼木）
古迹
芳兰大厝：直辖市定古迹，1806年建立。
六张犁高氏古厝(建于清代中叶)
义芳居古厝：直辖市定古迹，1873年建立。
龙安坡黄宅濂让居：直辖市定古迹，1879年建立。
台北监狱围墙遗迹：直辖市定古迹，1910年代建立。
原台北刑务所官舍：历史建筑。
台北工业学校红楼（台北科技大学红楼）：直辖市定古迹，1918年建立。
紫藤庐：直辖市定古迹，1920年建立。
台湾大学公共宿舍 (大院子)，1931年建立。
台湾大学原帝大校舍（旧图书馆、行政大楼、文学院）：直辖市定古迹，1928年建立。
台湾大学校门：直辖市定古迹，1931年建立。
殷海光故居：直辖市定古迹，1945年建立。
梁实秋故居：梁实秋于1952-1959年间任师大英语系主任时居住于此，前院面包树下是梁家著名聚会场所。
台北高等学校校舍（讲堂、行政大楼、文荟厅、普字楼）：直辖市定古迹，1929年建立。
总督府山林课日式宿舍群
总督府工业研究所
宗教场所
台北灵粮堂：位于大安区和平东路二段。
中国基督教信义会－灵光堂：位于和平东路二段、台北教育大学斜对面。
台北真理堂：位在新生南路三段。
真光福音教会：位于四维路228巷内。
台北清真寺：1958年建立，为直辖市定古迹。
台北火圣庙：位于光信里，主祀火德星君，是台北市政府消防局人员的信仰中心，1827年建立。
下内埔福安宫：位于卧龙街61号，主祀福德正神，建于清末。
车层景福宫：位于延吉街77号，主祀福德正神，1926年
福景宫：位于光复南路，主祀福德正神，兴建于1921年。
福兴宫：位于延吉街，主祀福德正神，兴建于1951年。
台大伯公亭：国立台湾大学校地内的土地庙。
大安圣母宫：主祀天上圣母，位于大安区和平东路二段96巷7号之3，龙侧另有年代久远的福安宫、必应堂。
台北朝熹宫-石碇金财神：位于安和路二段与和平东路三段交叉口附近。
通化福德宫：位于通化夜市附近的庙中庙。
众恩祠：位于敦煌里、国泰综合医院仁爱院区停车场旁的石头公庙。
台北市圆通学苑：位于潮州街，供奉南无本师释迦牟尼佛，兴建于1929年，本为日治时期的曹洞宗南门布教所。
[https://anhe.ddm.org.tw/main/page_view.aspx?chapid=89&mnuid=1580&modid=445 法鼓山安和分院] ：位于台湾台北市大安区安和路一段29号10楼，成立于1994年，在举办各种佛法弘化与禅修禅艺等课程后，现今为在都市之中一处难得的清净道场。
三山善社
媒体
中华电视公司：隶属台湾公广集团，简称「华视」，总部所在之车层华声里以此为名
壹拾壹体育网台湾分公司：位于华视光复大楼内，英国体育频道集团
光启文教视听节目服务社：天主教大众传播机构，简称「光启社」
知名企业与团体
国泰金融控股公司：总部位于台北市大安区仁爱路四段。
台北富邦商业银行: 总部位于台北市大安区仁爱路四段。
永庆房产集团：总部位于台北市大安区敦化南路二段。
五南图书出版股份有限公司：总部位于台北市大安区和平东路二段。
远东集团 (台湾)：总部位于台北市大安区敦化南路二段。
趋势科技：总部位于台北市大安区敦化南路二段。
太平洋崇光百货股份有限公司(SOGO)：总部位于台北市大安区忠孝东路四段。
台湾阿斯特捷利康股份有限公司：台湾总部位于台北市大安区敦化南路二段。
德恩奈国际股份有限公司：总部位于台北市大安区信义路四段。
台湾基督长老教会：总会位于台北市大安区罗斯福路三段。
远传电信股份有限公司：台湾第三大电信业者，总部位于台北市大安区敦化南路二段。
网路家庭国际资讯股份有限公司：总部位于台北市大安区敦化南路二段。
黑松公司：总部位于信义路四段
友信行股份有限公司：总部位于台北市大安区敦化南路二段。
相关条目
堀川町
三笠町 (台湾)
本乡町
注释
参考资料
引用
书籍
|access-date=2026-06-13 
外部连结
Da'an
2010年台北市举办台北国际花卉博览会而制定区花，南港区为桂花，台北市政府民政局也特别制作区花版门牌。
历史
南港与「水转脚」、「水返脚」（今汐止），于基隆河的两岸形成交界处，自然造成的「港仔嘴」，位于今台北捷运南港展览馆站侧，即南港路一段10巷（已拆除）至30巷间之间。
早在明郑时代已筑有基础公路。清朝光绪年间刘铭传开通台北－基隆间铁路，位于原公路南侧开纵贯铁路，成为东西交通干线。惟清治时期仍惯以水运，且南港人口有限、难有发达。
1885年，福建安溪人王水锦和魏静时来台，赴台北府淡水厅大内樟脑寮（今台北市南港区大坑一带），发现本地气温、雨量、土质等相当适合茶树的生长，于是引进茶树在该处种植，使南港成为台湾包种茶的发源地。
台湾日治时期南港划归为台北州七星郡-，1931年台北到基隆间的公路通车，南港仔嘴被纳入北基公路一环，完成水路、铁路和陆路的交通主干。
日治末期，南港茶业日渐没落，煤矿与砖瓦业正蓬勃兴起，煤矿区大致分布在大坑及四分子（今旧庄、九如里），砖瓦业分布在东新庄子（今玉成、西新里）。1941年日资企业合资设立台湾ゴム株式会社，在南港新设工厂生产橡胶制品，供应战争的橡胶军需品，全盛时期聘雇近千名工人，战后续为全台规模最大的橡胶工厂。
中华民国接管台湾后，仍隶属台北县七星区内湖乡。
1950年行政区重编，七星区被一起撤销，直属于台北县。1956年，南港镇民代表会决议未来加入台北市行政区。
1950年代，南港煤矿与砖瓦业逐渐没落，改以生产与翻修轮胎的橡胶工业为产业中心；1955年，台湾省政府为振兴南港经济，指定南港为工业区，吸引许多厂商到南港投资设厂，有南港轮胎、台湾肥料公司南港厂、富士霸王号自行车、南隆铁工厂、侨泰兴企业南港面粉厂、联华实业面粉厂、国产实业建设、利百代国际实业、启业化工厂。工厂迁入带给南港繁荣，但也因工厂排放浓密黑烟，使南港成为人们口中的「黑乡」名遐北市。负责中华民国国军后勤军备生产的联勤总部及其所属的202兵工厂亦迁至南港至今。
1954年，经中央研究院院长朱家骅多方奔走，同年开始进行中央研究院在台复院计划，首先「植物研究所」在台复所，次年成立「近代史研究所」及「民族研究所」筹备处。1986年，中国电视公司总部迁入南港，成为第一家在南港设置总部的电视台，带动南港产业转型。
2015年台北市政府公布东区门户计划，启动多项交通与重大建设，因为政府不断推动大型公共建设下，捷运板南线、南港软体园区、南港展览馆、高铁南港站、台北流行音乐中心等大型计划陆续改变南港风貌，未来还有国家生技研究园区，势将继续改善南港的轮廓。
随著政府重大建设投入，多项都市更新计划亦陆续启动，包括南港轮胎于2019年9月宣布启动世界明珠案，国泰人寿、国泰建设、国产实业、富邦人寿等大型企业陆续宣布大型开发案、都市更新与南港车站东站BOT案等，将大幅改变南港的市容与环境，未来十年南港将成为台北市最大商办聚落。
地理
位置
南港位于台北盆地的东缘，辖20里，454邻。清治时期地理位置刚好在基隆河下游南岸，南港地处台北市的东南方，基隆河下游南岸，南港山脉的北侧。南半部为丘陵，海拔400公尺上下。北半部基隆河，其南岸为小平原，呈东西走向，渐西渐阔，人口多分布于此。
相邻的行政区：北边为内湖区（以基隆河中心线为界），东边是新北市汐止区（以大坑溪为界），南边为文山区及新北市深坑区、石碇区（以大坪山(福寿)为界），西界以旧三张犁截水沟至西部纵贯铁路与松山区为界、另以中坡南、北路接福德街至姆指山山脊与信义区为界。全区面积约21.8424平方公里。
人口
根据台北市南港区户政事务所统计，2025年底南港区户数约4.9万户，人口约11.1万人，是台北市人口最少的行政区。区内人口最多与最少的里分别是中研里与中南里，2025年底两里人口分别为8,739人与3,202人。2025年底，南港区的人口年龄构成中，有10.94%是0至14岁人口，66.95%是15至64岁人口，22.10%是65岁以上人口，是台北市青壮年人口占比最高的行政区。
政治
区政组织
南港区公所是台北市政府在南港区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区划
!次分区!! colspan="8" |里名
!后山坡
!新-仔
!三重埔
!中研
其他行政机构
中华民国卫生福利部
卫生福利部社会及家庭署
卫生福利部附属医疗及社会福利机构管理会
卫生福利部食品药物管理署
陆军后勤指挥部
国家文官学院
财政部台北国税局南港稽征所
知名企业
以下企业在南港区设有总部或办公室：
英特尔台湾分公司
超微半导体台湾分公司
台湾西门子股份有限公司
Yahoo!奇摩
玛氏食品
台湾彩券
东元电机股份有限公司
愿境网讯股份有限公司
欧付宝电子支付股份有限公司
悠游卡股份有限公司
悠游卡投资控股股份有限公司
台湾高速铁路股份有限公司
台湾浩鼎生技股份有限公司
联强国际
联华神通集团
联华林德
神基科技
华邦电子
中国信托金融控股
台湾人寿
辉达研发中心
宏碁资讯服务
大联大控股
文化媒体
中国电视公司
东森新闻云
原住民族电视台
原住民族广播电台
台北流行音乐中心
商业周刊
运动中心
南港运动中心
[https://dga.sinica.edu.tw/pages/1396 中央研究院综合体育馆]
学术机构
中央研究院
教育
图书馆
台北市立图书馆南港分馆- 原住民文化
台北市立图书馆旧庄分馆- 科普
台北市立图书馆龙华民众阅览室
台北市立图书馆北原会馆借还书工作站
台北市立图书馆亲子美育数位图书馆
大专院校
中华科技大学
高级中等学校
台北市立南港高级中学
台北市立育成高级中学
台北市立南港高级工业职业学校
国民中学
台北市立南港高级中学附设国民中学
台北市立诚正国民中学
台北市立成德国民中学
国民小学
台北市南港区南港国民小学
台北市南港区成德国民小学
台北市南港区胡适国民小学
台北市南港区旧庄国民小学
台北市南港区玉成国民小学
台北市南港区东新国民小学
台北市南港区修德国民小学
社会大学
台北市南港社区大学
医疗机构
台北市立联合医院忠孝院区
台北市立联合医院南港门诊部
康禾诊所-洗肾中心
墓地
台北市军人公墓
胡适墓园
宗教信仰
道教和台湾民间信仰
南港富南宫
南港兴南宫
南港新福宫
旧庄福德宫
南港坤元宫
玉成公园福德宫
南港圣德宫
南港慈云寺
天达堂
台北南港慈岩宫
西新福寿宫
后山坡福德爷庙
无极明圣宫
慈善总堂
护国九天宫
佛教
南港金山寺
明心禅寺
基督教
台湾基督长老教会南港教会
基督教 南港圣教会
台湾基督长老教会 台北锡安教会
基督教南港浸信会
艺之星教会
天主教
南港耶稣圣心天主堂 (成德堂)
南港圣玫瑰天主堂
交通
铁路
台湾铁路公司
纵贯线：南港车站 - 松山车站（信义区永吉里、松山区慈祐里、南港区玉成里交界，地址在信义区。）
注：台铁松山车站位于信义区永吉里和台北捷运松山车站位于松山区慈祐里。
台湾高速铁路
台湾高铁：南港车站
台北捷运
：南港展览馆站 - 南港软体园区站
：南港展览馆站 - 南港站 - 昆阳站 - 后山埤站
道路
22px|中华民国国道国道三号（福尔摩沙高速公路）：南港交流道（实际位于汐止区）、南港系统交流道、南深路出口
22px|中华民国国道国道五号（蒋渭水高速公路）：南港系统交流道
22px|省道台5线：忠孝东路 五段（中坡南北路至永吉路交叉口）六~七段、研究院路一段、南港路一段
环东快速道路
未来
铁路
北宜铁路提速工程计划（兴建中）：南港车站
捷运
基隆捷运（规划中）：南港展览馆站、南港车站
休闲旅游
历史建筑
南港烟囱：历史建筑，1959年建立。
王厝永安居
魏静时故居
南港阙家古厝
南港瓶盖工厂
松山疗养所所长宿舍（静心苑）
登山步道
旧庄茶山步道
更寮古道
南港山
公园
南港公园
成美左岸公园
胡适公园
玉成公园
南湖左岸公园
极限运动训练公园
山水绿生态公园
东阳公园
新新公园
玉东公园
向阳绿大地
向阳公园
兴南公园
兴华公园
南兴公园
南汐公园
中南公园
港后公园
南港新富公园
东明公园
东新公园
成德绿地
万福公园
合成8号公园
合乐公园
市民公园
联成公园
新胜公园
重阳公园
世贸公园
富康公园
经贸公园
南港65号绿地
中研公园
六福公园
幸福公园
福山公园
旧庄公园（茶香公园）
理想公园
九如绿地
展览与表演
南港展览馆
台北流行音乐中心
[https://popoptaipei.com/ 瓶盖工厂台北制造所]
[https://ngdo.gov.taipei/cp.aspx?n=48CC28C5D8A056E2 南港茶叶制造示范场]
商场
南港车站
CITYLINK 南港店
Global Mall 南港店
南港软体园区
LaLaport南港
中国信托金融园区
饭店
[https://www.grand-hilai.com.tw/taipei/about 台北汉来大饭店]
[https://www.courtyardtaipei.com.tw/zh-TW/ 六福万怡酒店]
[https://www.hotelroyal.com.tw/zh-tw/nangang 老爷行旅南港]
[https://www.checkinn.com.tw/?page_id=1141 雀客藏居台北南港]
[https://www.gobooking.com.tw/GreenWorld/GWH-TPNG/Package/Details/LS15ABF-NG 洛基大饭店南港馆]
电影
喜乐时代影城：为台湾的电影院系统之一，位于三铁共构的南港车站，跟CITYLINK 南港店合作。
[https://www.vscinemas.com.tw/theater/detail.aspx?id=34 台北南港lalaport威秀影城]：为台湾的电影院系统之一，位于南港软体园区站附近，跟 LaLaport Outlet 南港合作。
注释
参考资料
引用来源
书籍
历年台北县统计要览（统计年报）、台北市统计要览
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1967-1971) |pages = 35-44 |title = 台北市统计要览 |date = Aug 1972 |volume = 中华民国60年(61. 8) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0516021 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0516021&jid=00239770&vol=61080000&page=35-44 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1968-1976) |pages = 45-52 |title = 台北市统计要览 |date = May 1977 |volume = 中华民国65年(66. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0513950 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0513950&jid=00239770&vol=66050000&page=45-52 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
外部连结
Nangang
北县
北投区自然资源丰富，并有台湾唯一的活火山大屯山，17世纪初西班牙文献即有北投社域有硫磺的记载，除了盛产采矿外，其后也成为台湾温泉史的发源地，尤其受到日人看重，1896年由日本大阪商人平田源吾在此设立台湾第一家温泉旅馆「天狗庵」，此后发展为观光区，台湾著名的北投温泉即位于该区，其他著名的自然观光景点包括关渡风景区和阳明山国家公园。区内尚有台北荣总、北护大、马偕专校以及数所医疗中心，医疗资源丰富，也使开发中的北投士林科技园区将以生技长照医药产业为主轴。2010年台北市政府举办花卉博览会而制定区花，北投区定樱花为其区花，台北市政府民政局也特别制作区花版门牌。
历史
北投区的地名依伊能嘉矩的记载是因为早期巴赛族认为地热谷是女巫施法才会冒烟，以巴赛语里的女巫「pataw（巴岛）」称之。因与北投的台语发音相像，故命名为「北投」。
昔日为巴赛族北投社（，意为「巫女」）之地，17世纪初西班牙文献记载为、，是约有八、九村社组成的大社，该地硫磺谷产有大量的硫磺，在西班牙人来到之前，社人即有开采硫矿交易，故较为富有，耶士基佛（）神父前往宣教与学习当地语言。1641年荷兰人攻打鸡笼并与淡水居民缔和，1642年攻下鸡笼，淡水地区的北投社等社群代表前往鸡笼缔和，荷兰文献记载此地为等拼写。
1697年郁永河来北投开采硫磺，纪录于《裨海纪游》一书中。
18世纪康熙中叶后，渐有汉人屯垦当地。
1875年北投隶属于淡水县芝兰二堡。
1911年松本龟太郎设立「北投陶器所」，生产「北投烧」。
1920年台湾地方改制，实行街-制，北投隶台北州七星郡，设「北投-」。
1923年台湾总督府为迎接皇太子裕仁，台北厅厅长井村大吉兴建北投温泉公共浴场，同时整建成北投公园。
1946年台北县政府成立，隶属台北县七星区北投镇，1947年七星区并入淡水区，改隶台北县淡水区北投镇
1949年时划归草山管理局北投镇，行政区仍属于台北县。
1952年七虎篮球队兴建「七虎篮球场」，为当时台湾首座大型规模的夜间球场。
1997年台北捷运淡水线及新北投支线通车，其中唭哩岸站站名译音自凯达格兰族语之。
2017年新北投老车站日式建筑重返北投，于七星公园内重组。
2017年「北投七虎球场」登录为为台北市历史建筑。
2018年北投22号公园正式更名为「北投社三层崎公园」。
2021年北投区社福新地标「奇岩长青乐活大楼」正式启用，树立慢老新典范。
2021年由北投区公所首度办理「台湾篮球溯源 北投风华再现」展览暨论坛会，开启七虎球场再生工程。
2021年「奇岩新社区社宅」完工。
2021年北投市场改建，中继市场动工。
人口
根据台北市北投区户政事务所及内政部户政司统计，2025年底北投区户数约10.1万户，人口约23.6万人，人口密度每平方公里约4,148人，区内人口最多与最少的里分别是奇岩里与湖田-，2025年底两里人口分别为10,914人与841人，其中奇岩里也是台北市人口第二大里。
政治
区政组织
北投区公所是台北市政府在北投区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
历任首长
北投镇镇长
北投区区长
行政区
行政区划沿革
各里区划
北投区共辖42个里，其行政区域分布情形为：
!次分区!! colspan="11" |里名
!关渡区
!大屯区
!阳明山区
!新北投区
!旧北投区
!唭哩岸区
!石牌区
政府、民间机构与设施
北投垃圾焚化厂-又称「北投焚化炉」，位于北投区洲美街，由台北市政府环境保护局管理，主要负责垃圾收受及处理、燃烧空气、底渣、飞灰、废金属、蒸汽、凝结水、废气处理、废水流程等等工作。厂内并附设「旋转餐厅」（摘星楼-星月360度旋转景观餐厅，位于厂内120公尺高处），为全球首座烟囱上之观景旋转餐厅，提供民众用餐与观看360度窗外美景的地方。
洲美运动公园北投焚化厂游泳馆
北投区农会
台北市北投区公所
台北市立浩然敬老院 (改建中，预计2028年完工，住民暂移至台北市信义区广慈博爱园区的中继空间)
北投士林科技园区
交通部中央气象署竹子湖气象站、鞍部气象站
财政部台北国税局北投稽征所
内政部警政署保安警察第一总队总队部
台湾电力公司北投服务所
台北捷运北投会馆
北投机厂
台北市北投运动中心
北士羽球馆
YMCA唭哩岸会馆
台北市温泉发展协会
台北市纱帽山温泉发展协会
台北市北投石牌商城商圈促进会
财团法人台湾肯纳自闭症基金会
台湾导盲犬协会
丹凤山电视转播塔
台北市教师研习中心
北投邮政训练所
卫生福利部国家中医药研究所
百龄抽水站 (规划中，预计2027年完工)
知名企业
华硕电脑：总部设立于北投区立德路15号
和硕联合科技：总部设立于北投区立功街96号
华擎科技：总部设立于北投区中央南路二段37号
大爱电视：总部设立于北投区立德路2号
原大同公司北投厂：位于北投区承德路七段，为北投区重要地标，已售予富邦人寿。
台湾森永制菓：总部设立于北投区中央南路二段
一之乡蜂蜜蛋糕：总公司设立于北投区北投路一段
原动力文化发展事业有限公司：位于北投区明德路，以宗教心灵音乐为主的唱片公司。（如知名的伊藤佳代宗教心灵系列音乐）
宗教信仰与庆典活动
关渡宫：为北台湾历史最悠久、香火最鼎盛的妈祖庙。每年都会举办元宵节灯会。
北投行天宫：主祀关圣帝君，即台北行天宫的分庙。位在台北市北投区中央北路4段18巷50号的关帝庙，提供收惊服务。
唭哩岸慈生宫：位于台北市北投区立农街一段321号，主祀神农大帝。
照明净寺：求桃花姻缘知名的北投情人庙
法鼓山北投分院、中华佛教文化馆、农禅寺、云来寺：台湾佛教四大山头之一
佛教慈济基金会、大爱电视：台湾佛教四大山头之一
石牌福星宫、北投福庆宫、嘎唠别桃源福德宫：合称北投区三大福德正神庙
北投石牌福星宫：每年农立3月妈祖绕境由北投关渡宫至石牌福星宫。
北投慈-宫：旧北投地区（北投-）年代最久的妈祖庙，其妈祖称为「北投妈」，建于1918年。
番仔厝保德宫：为凯达格兰族北投社的汉化信仰场所。
北投集应庙：位于台北市北投区稻香路134号，为分灵自木栅集应庙的保仪尊王庙。
山脚广福宫：成立于1834年，日治时期正式由当地保正凌炳煌与保内许厝、瓦厝内、田仔墘三部落仕绅鸠资建庙，主祀福德正神。
王家庙北投镇安宫：主祀苏池李府千岁。
洲美屈原宫：北投区洲美里的水仙尊王庙，以屈原为主祀。
洲美三王宫：主祀古公三王，位于北投区福美路，为当地重要的信仰中心。
北投代天府：主祀伍府千岁，位于台北市丰年路。祭典在农历的六月十五，是北投当地的一大宗教盛事。
北投福安宫：兴建于1877年，主祀福德正神，位于台北市北投区公馆路。
阳明山五福宫：兴建于1835年，主祀福德正神，位于台北市北投区行义路。
明山宫：兴建于1981年，主祀五年千岁，位于台北市北投区行义路，台北联营公车508路线站牌之一(有两站，分别为「明山宫」与「明山宫一」站)。
北投无极御令鸿天宫：主祀鸿钧老祖，位于台北市北投区行义路。
上清宫：主祀鸿钧老祖，兴建于1955年，位于台北市北投区复兴三路。
祖师禅林：由道教庙宇「宫玄观」修缮为一所专修祖师禅法的道场，兴建于1983，位于台北市北投区复兴三路。
法雨寺：兴建于1905年，供奉本师释迦牟尼佛，位于台北市北投区登山路。
安国寺：兴建于1935年，大殿中主要供奉的是千手千眼观世音菩萨，于1991年交托佛光山接管，位于台北市北投区复兴三路。
北投石牌吉庆社区「圣诞巷」：每年圣诞节会举办大型庆祝活动
北投石牌福兴「圣诞公园」：每年圣诞节会举办大型庆祝活动
阳明山竹子湖海芋季
阳明山竹子湖绣球花季
台北温泉季 (北投温泉季)
2022三层崎花海
2022北投女巫魔法节
2022北投湖山里「茭白笋季」（10月中旬举办）
关渡花海
北投奇岩向日葵（秋）/蜀葵（春）花海
2023北投夏日魔法节
2024北投夏日魔法节
2024北投纳凉祭
2024北投割稻趣
教育机构
大专院校
国立阳明交通大学阳明校区
国立台北艺术大学
国立台北护理健康大学（校本部）
台北城市科技大学
马偕医护管理专科学校
国防大学（政治作战学院、管理学院）
高级中等学校
台北市立中正高级中学（原为台北市立士林高中）
台北市立复兴高级中学
台北市私立薇阁高级中学 （前身为珠海商职）
台北市私立幼华高级中学 （原为十信高级中学与十信高商~2018年12月更改校名为幼华高级中学）
台北市私立奎山实验高级中学
台北市私立惇叙高级工商职业学校
国民中学
台北市立北投国民中学
台北市立明德国民中学
台北市立桃源国民中学
台北市私立薇阁高级中学附设国民中学
台北市立石牌国民中学
台北市私立奎山实验高级中学
台北市立新民国民中学
台北市立关渡国民中学
国民小学
台北市北投区北投国民小学
台北市北投区文化国民小学
台北市北投区石牌国民小学
台北市北投区明德国民小学
台北市北投区洲美国民小学（104年废校）
台北市北投区桃源国民小学
台北市北投区湖山国民小学
台北市北投区逸仙国民小学
台北市私立薇阁国民小学
台北市北投区大屯国民小学
台北市北投区文林国民小学
台北市北投区立农国民小学
台北市私立奎山实验高级中学附属国民小学
台北市北投区泉源实验国民小学
台北市北投区清江国民小学
台北市北投区湖田实验国民小学
台北市北投区义方国民小学
台北市北投区关渡国民小学
亲子教育
苏荷儿童美术馆附设北投教学中心
台北指挥家室内乐团暨儿童管弦乐团
日本伊藤万游泳学校（北投阳明校）
台北市关渡华砇实验教育机构
社会教育
北投法鼓山社会大学
北投社区大学
市立图书馆
台北市立图书馆北投分馆
台北市立图书馆石牌分馆
台北市立图书馆清江分馆
台北市立图书馆吉利分馆
台北市立图书馆稻香分馆
台北市立图书馆永明民众阅览室
台北市立图书馆秀山民众阅览室（含秀山书阁）
台北市立图书馆阳明山借还书工作站
台北市立图书馆关渡宫借还书工作站
私立图书馆
财团法人台北行天宫附设玄空图书馆北投亲子图书馆
医疗机构
台北荣民总医院
关渡医院（委托台北荣民总医院经营）
振兴医院
三军总医院北投分院（前国军北投医院，俗称818医院）
辜公亮基金会和信医院
国立中国医药研究所
台北市立联合医院（阳明院区）附设北投门诊部（位于北投行政中心5楼）
[https://www.tpehealth.com/ 台北市北投健康管理医院] (台北市北投区中和街2号)
交通
捷运
台北捷运
：关渡站 - 忠义站 - 复兴岗站 - 北投站 - 奇岩站 - 唭哩岸站 - 石牌站 - 明德站
：新北投站 - 北投站
道路
23px|省道台2甲：阳金公路
23px|省道台2乙：承德路、大度路、北淡公路
23px|市道市道101号：巴拉卡公路
洲美快速道路
淡北道路（兴建中）：是位于台湾新北市淡水区、台北市北投区一条外环市区道路，目标缓解台2/台2乙共线路段车流瓶颈，预计2029年完工。
主要道路
中央北路一段
中央北路二段
中央北路三段
中央北路四段
23px|省道台2乙：大度路
行义路
23px|省道台2乙：承德路
石牌路
公车客运
大南汽车
216  新北投-荣总院区
218  新北投-中山北路-万华
218直 新北投-承德路-万华
218区 新北投-捷运奇岩站
223  关渡-青年公园
230  捷运北投站-阳明山
302  关渡宫-万华
302区 关渡宫-儿童新乐园
550  关渡宫-三玉宫
602  北投-天母（与中兴巴士联营）
小6  北投-清天宫
小7  北投-岭脚
小8  捷运石牌站-竹子湖
小8区 捷运石牌站-阳明山
小9  北投-竹子湖（台湾好行-北投竹子湖线）
小9区 北投-阳明山
小14 北投-照明寺
小21 北投-八仙里
小22 捷运北投站-新民泉源路
小23 关渡码头-北投国小
小25 捷运北投站-六窟
小26 北投-顶湖
小28 捷运北投站-珠海路
小36 捷运石牌站-六窟
小39 新北投车站-硫磺谷 （周五、六、日营运
市民小巴2路 捷运北投-温泉路
红35 关渡码头-台北艺术大学
红55 捷运关渡-台北艺术大学
红55区 捷运关渡-台北城市科技大学
内科16 新北投-内湖科学园区
南软北投 新北投-南港软体园区
通勤27 新北投-市政府
承德干线 新北投-捷运市政府（原266路，107年4月改号）
淡水客运
631  淡水-北投
682  八里-社子
红13 八里-捷运关渡站
红22 八里-捷运关渡站
864 三芝-捷运剑潭站
中兴巴士
602  天母-北投（与大南汽车联营）
821 三芝-市立天文馆
红12 市立天文馆-捷运石牌站
光华巴士
224  天母-天母西路-捷运石牌站
267  天母-捷运大湖公园
红19 天母-天母北路-捷运石牌站
内科通勤专车15 天母-内湖科技园区
南软通勤专车天母线 天母-南港软体园区
指南客运
308  淡江大学-捷运剑潭
838  泰山-捷运关渡
902  万芳社区-荣总
757 淡海-北门
756 淡大-北门
大都会客运
41 北士科-捷运大安站
108  阳明山游园公车
109  万芳社区-阳明山
假日休闲公车
260（含区间车）  阳明山-（台北车站）-东园
277  松德-荣总
敦化干线  麟光新村-荣总
508区  芦洲-惇叙工商（与三重客运联营）
559 捷运石牌站-阳明交大
重庆干线  天母-东园
606  万芳社区-荣总
612 松德站-大同之家
红5  阳明山-捷运剑潭站
内科通勤专车13 天母-内湖科技园区
欣欣客运
快速公车 景美女中-荣总
首都客运
68   洲美里-捷运剑潭站
68副 洲美里-捷运芝山站
536  台北海大-大同之家
536区 台北海大-荣总
三重客运
111  新庄-阳明山
508区 芦洲-惇叙工商（与大都会客运联营）
508全 泰山-惇叙工商
645  旧庄-捷运石牌站
645副 中华科大-捷运石牌站
国光客运
1801国立护专-基隆(班次只剩平日早上6:00从振兴医院发半躺
583五股-荣总
未来
轻轨
台北捷运
█ 东西线（暂缓规划）：洲美站 – 软桥站
█ 南北线（暂缓规划）：洲美站 – 五分港站 – 顶八仙站 – 农禅寺站 – 嗄唠别站
商业设施
好市多-北投店
灿坤3C-北投新旗舰店、新北投店、石牌店
全国电子-石牌门市、北投一门市、北投站前门市
吉野家-石牌店、北投中央店
三商巧福-石牌店
争鲜回转寿司-石牌店、新北投店
麦当劳-台北承德二旗舰专柜店
北投市场
北投中继市场
北投自强市场
石牌捷运商圈
石牌商城夜市
汉诺威马术俱乐部
有河书店 (有河Book)
大台北联合花市
都市重划及都市更新
关渡黄金城危楼事件
于921地震后被列为红单危楼，直到2015年经重新评估，才改列黄单。2021年10月24日地震后，大楼虽经过修补，但仍有几处钢筋外露，住户皆表示地震无恙。台北市都市更新处企划科廖汉章科长表示，「关渡黄金城」现为公划更新区，表示政府已认定该区有一定危险性，只要达75%同意比例便可进行都更程序，不过民办都更采受理制，当时仍未收到该区申请。2021年12月30日，关渡黄金城，由富品建设成功整合进入都市更新。
北投区2号机关用地及P20道路用地都市计划
本案占地约1.9公顷，土地持分包括北市府、第一银行、私地主。2005年通过都市计划划设为都更地区，但因为地主须回馈48%的土地，多年来迟迟未完成整合。
文化资产及旅游景点
名胜
北投温泉
新北投温泉商圈（以新北投捷运站出口为主，沿北投温泉一、二号亲水公园两旁的中山路、光明路、温泉路至地热谷一带）
纱帽山温泉风景区（行义路温泉区）
北投行天宫（行天宫北投分宫）
石牌福星宫
照明净寺（旧称：北投情人庙）
关渡宫（台湾三大妈祖庙之一）
关渡玉女宫
北投区慈生宫
北投慈-宫（旧称：北投妈祖庙）
北投法藏寺
善光寺
法鼓山农禅寺
北投中和禅寺&章嘉活佛舍利塔
凯达格兰文化馆
北投陈济棠墓园
地热谷
硫磺谷（大磺嘴）
龙凤谷
情人瀑布
大砲岩（旧称天狗岩、铁砲岩）
小隐潭瀑布
女巫石瀑
忠义小径 (关渡平原的「第二象限」)
复兴三路樱花隧道
凤梨凉亭 (北投凤梨宅聚落)
四季长廊观景台
阳明山公园辛亥光复楼
大屯山
竹子湖
竹子湖观景台
台北市立图书馆北投分馆（全台首座绿建筑图书馆，并获得首个钻石级绿建筑标章）
古迹
周氏节孝坊 ，三级古迹，1861年建立。
北投温泉浴场（北投温泉博物馆），三级古迹，1913年建立。
阳明山中山楼，直辖市定古迹，1965年建立。
阳明书屋
竹子湖蓬莱米原种田故事馆，1928年建立，2009年公告为历史建筑。
石牌汉番界碑
中国电影制片厂，1933年建立，2017年6月列为台北市历史建筑。
张学良台北故居，1960年建立。
少帅禅园（台北北投张学良幽禁旧居），1920年建立。
天狗庵史迹公园， 1896年建立，乃台湾北投第一家民营日式温泉旅馆，天狗庵旧址温泉旅馆已废止，并改建为北投加贺屋温泉饭店，目前仅存史迹公园。
泷乃汤温泉浴室，北投现存最古老的日式温泉浴池。
草山教师研习中心（原草山公共浴场），直辖市定古迹，1929年建立。
草山水道系统，直辖市定古迹，约1928年建立。
前日军卫戍医北投分院，直辖市定古迹，1910年代年建立。
中心新村，全台唯一的温泉军医眷村。
八仙圳，是北投最重要的老圳道，建立于清朝，距今约有二百多年的历史。
北投赖氏祖厝，1915年建立，传统闽南式砖造建筑物。
北投普济寺，直辖市定古迹，1905年建立。
七虎篮球场，历史建筑，1951年建立。
长老教会北投教堂，直辖市定古迹，1912年建立。
吟松阁，直辖市定古迹，1934年建立。
北投台湾银行旧宿舍，直辖市定古迹，1920年代年建立。
北投不动明王石窟，直辖市定古迹，1925年建立。
北投丹凤山弘法大师岩，1910年建造,供奉日本弘法大师。
北投真言宗石窟建筑群
北投文物馆（原佳山旅馆），直辖市定古迹，约1925年建立。
北投梅庭 ，建立于1930年，相传曾是「一代草圣」于右任先生的避暑别馆。(2024年5月28起闭馆整修暂停开放，预计2026年始开馆，重新开馆时间将另行公告。)
北投谷仓，直辖市定古迹，1938年建立。
章嘉活佛舍利塔塔迹，19世章嘉活佛与达赖、班禅、哲布尊丹巴并称四大活佛，是佛教界重要之领导人物，曾封为蒙旗宣化使，任国大代表、总统府资政，是西藏黄教格鲁派活佛中，1949年后唯一来台定居者。章嘉活佛推动藏传佛教在台发展与安定当时人心有显著贡献。1957年3月4日大师因病舍报示寂。1960年代兴建的舍利塔，属印度佛塔形，造型具藏式舍利塔之重要特征。目前塔内舍利子已取出，塔上供有活佛照片及碑文等。
郁永河采硫纪念碑 位于台北市北投区泉源路200号，1985年6月由当时的台北市文献会建立，碑中记载清代郁永河（清康熙年间，西元1696年）开垦北台湾与北投采硫的事迹，现今高中国文课本中的「北投硫穴记」即记载郁永河来台采硫与目睹硫穴奇景的文言文记事。
阳明山蓝宝石泉：源自于1925年，又称为「阳明山第三水源」、「阳明涌泉」，被日本人誉为「亚洲第一涌泉」。
北投威灵顿山庄：位于台北市北投区崇仰一路到九路，建于1960年，曾是驻台美军住的地方，1979年台美断交后，此地升级变成外国人跟大老板最爱的高级住宅区。(半封闭式，有警卫管理的社区型别墅。)
北投育英中学：位于台北市北投区奇岩路283号，1955年成立，当时学校的荣誉董事长为于右任先生，1973年停止招生。
北投志仁家商：位于台北市北投区一德街75号，由王东海于1967年创办，2007年停止招生。
公园
阳明山国家公园
阳明山前山公园
阳明山40砲阵地纪念公园
北投公园
立农公园
吉利公园
知行公园
关渡自然公园
贵子坑水土保持园区
七星公园
七虎公园
长安公园
丰年公园
磺港公园
奇岩公园
奇岩一号公园
北投社三层崎公园
洲美公园
洲美运动公园
洲美蚬仔港公园
龙凤谷公园
樱花岗公园
同德公园
荣华公园
福星公园（北投恐龙公园）
石牌公园
观海公园
河双21号河滨公园，双溪码头 (每年端午节前龙舟竞渡前的龙舟 「点睛」仪式都在此举行)
步道
忠义山步道
下青𬒈步道
邮政训练所步道
中正山亲山步道
军舰岩步道
水尾巴拉卡步道
泉源里纱帽步道
纱帽山步道
磺溪温泉步道（磺溪岭景观步道）
半岭水圳步道
十八份水圳步道（十八拐圳步道）
十八份产业道路-樱花登山步道
风尾步道
鼎笔桥步道
东升步道
银光巷步道
地热谷步道
硫磺谷步道
龙凤谷步道
磺溪彩虹步道（石牌→天母）
阳明山横岭古道
阳明溪溪畔步道
紫明溪步道（位于阳明书屋附近，2023年1月最新完工开放的步道）
白宫山庄步道
面天山步道
下菁𬒈步道
贵子坑亲山步道
永春寮环状步道
水车寮步道
竹子湖环状步道
七星山步道：有四个主要的登山口，分别为小油坑、冷水坑、苗圃登山口、梦幻湖停车场，除了冷水坑位于士林区菁山路，其余三个登山口皆位于北投区。
梦幻湖步道
大屯主峰步道
阳明山东西大纵走：北部最佳百岳登山练功场，全程会行经十座山头，又被称作「阳明山十连峰」。
自然保留区
北投石自然保留区
关渡自然保留区（又称为「关渡湿地」，2021年12月申请废止，该区废止后，将此区改列为「关渡国家级重要湿地」，并依据「湿地保育法」进行栖地保育及管理。）
休闲景点
北投樱花隧道：位于北投复兴三路吴氏宗祠附近，北部热门赏樱秘境。
复兴岗落羽松小径：位于北投捷运复兴岗站旁落羽松步道，北部落羽松秘境。
七虎公园游泳池：位于北投区育仁路108号，为北投知名的户外游泳池。
新北投车站：百年车站，位于北投七星街1号，由原旧址改建的博物馆。
北投三大免费温泉泡脚池：复兴公园泡脚池、泉源公园泡脚池、硫磺谷泡脚池。
天溪绿地游泳池：位于「北投甲桂林山庄」(实际地址位于台北市北投区中山北路七段219巷3弄170号，因地处北投与天母的交界，又另称「天母甲桂林山庄」)，社区型的露天泳池。
关渡码头货柜市集：位于北投区知行路360-1号，2024年5月21日新开幕，不仅能欣赏关渡的水岸风情，还有逛市集最爱的美食摊位。
北投青磺名汤：位于北投区中央北路一段12号，拥有世界珍贵的青磺镭泉，全球仅北投和日本玉川找得到，被日本人誉为疗愈系泉质。
剪影
相关条目
北投石
硫磺
竹子湖
注释
参考资料
引用来源
书籍
历年台北市统计要览
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1967-1971) |pages = 35-44 |title = 台北市统计要览 |date = Aug 1972 |volume = 中华民国60年(61. 8) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0516021 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0516021&jid=00239770&vol=61080000&page=35-44 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
|chapter = 台北市现住人口＝Resident Population in Taipei (1968-1976) |pages = 45-52 |title = 台北市统计要览 |date = May 1977 |volume = 中华民国65年(66. 5) |publisher = 台北市政府主计处 |url = https://stat.ncl.edu.tw/detail.jsp?d=T0513950 |chapter-url = https://twinfo.ncl.edu.tw/tiqry/hypage.cgi?HYPAGE=search/merge_pdf_sd0999.hpg&dtd_id=11&a=a&type=s&sysid=T0513950&jid=00239770&vol=66050000&page=45-52 |chapter-format = pdf |language = zh-tw |via = 政府统计资讯网 Government Statistics (国家图书馆) |access-date = 2026-06-15 
外部连结
Beitou
北县
历史
1990年，台北市进行行政区划调整，将原城中区、古亭区及部分大安区（普爱、信爱、惠爱，即日后之三爱里、文光里）及双园区（厦安里）合并而成为中正区。
而城中区包含台北城内与三板桥；古亭区除了古亭外还包含崁顶、龙匣口、加蚋仔。
地理
边界
人口
根据台北市中正区户政事务所及台北市政府民政局统计，2025年底中正区户数约6.6万户，人口约14.4万人，区内人口最多与最少的里分别是南福里与建国里，2025年底两里人口分别为11,626人与1,815人，其中南福里也是台北市人口最多的里。由于中正区内拥有多个高升学率的学校，有许多学龄人口迁移户籍越区就读，但同时也有人口老化的问题，以致非生产人口占比偏高。2025年底，中正区的人口年龄构成中，有15.33%是0至14岁人口，60.91%是15至64岁人口，23.76%是65岁以上人口，是台北市幼年人口占比最高的行政区。
政治
历任区长
! 区长姓名 !! 区长任期 !! 备注
区政组织
中正区公所是台北市政府在中正区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府民政局。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长及主任秘书之下，设有以下单位。
行政区
!次分区!! colspan="7" |里名
!城内区
!东门区
!南门区
!崁顶区
!古亭区
!公馆区
政府机关
中央机关
总统府
国史馆
立法院
监察院
审计部
国家人权委员会
司法院
最高法院
最高行政法院
惩戒法院
宪法法庭
台湾高等法院
台湾台北地方法院
行政院
行政院新闻传播处
行政院消费者保护处
行政院性别平等处
行政院洗钱防制办公室
行政院经贸谈判办公室
中央银行
行政院人事行政总处
行政院主计总处
内政部
内政部移民署
内政部警政署
内政部警政署铁路警察局
内政部警政署保安警察第六总队
内政部警政署警察广播电台
外交部
外交部领事事务局
台湾美国事务委员会
台湾日本关系协会
经济部
经济部国际贸易署
经济部商业发展署
经济部标准检验局
经济部地质调查及矿业管理中心
教育部
教育部青年发展署
交通部
交通部中央气象署
法务部
法务部廉政署
最高检察署
台湾高等检察署
台湾高等检察署智慧财产检察分署
台湾台北地方检察署
环境部
环境部资源循环署
环境部气候变迁署
农业部
农业部林业及自然保育署
农业部动植物防疫检疫署
农业部农粮署
农业部农业金融署
农业部林业试验所
数位发展部
数位发展部资通安全署
数位发展部数位产业署
国家资通安全研究院
国家发展委员会
国家发展委员会法制协调处
行政院国家发展基金管理会
国家通讯传播委员会
大陆委员会
侨务委员会
公平交易委员会
中央选举委员会
文化部影视及流行音乐产业局
文化部蒙藏文化中心
财政部国有财产署
卫生福利部疾病管制署
卫生福利部中央健康保险署
劳动部劳工保险局
劳动部劳动基金运用局
国防部全民防卫动员署
全民防卫动员署后备指挥部
地方政府
[https://zzdo.gov.taipei/Default.aspx 台北市中正区公所]
台北市中正区健康服务中心
台北市中正区户政事务所
台北市政府工务局公园路灯工程管理处
台北市政府工务局道路挖掘管理中心
台北市家庭教育中心
台北市交通事件裁决所
台北市政府警察局
刑事警察大队(旧址，现为博爱路派出所)
交通警察大队
中正第一分局(原城中分局)
下设仁爱路、忠孝西路、博爱路、介寿路、忠孝东路5个派出所
中正第二分局(原古亭分局)
下设南昌路、思源街、泉州街、南海路、厦门街5个派出所
台北市政府青年局
台北市政府兵役局
司法
司法院
最高法院
最高行政法院
惩戒法院
宪法法庭
台湾高等法院
台湾台北地方法院
军事
国防部全民防卫动员署
全民防卫动员署后备指挥部
台北市后备指挥部
宪兵202指挥部
台北宪兵队
国防安全研究院
国防部福利事业管理处
青年日报社
汉声广播电台
宗教信仰
道教和台湾民间信仰
二二八公园福德宫
东门里福德宫
圣安宫 (光华商场)
长庆庙
台湾省城隍庙
东门圣母宫
东门正德宫
崁顶永义宫
古亭地府阴公庙
古亭南福宫
公馆永兴宫
慈恩宫
佛教
善导寺 (台北市)
东和禅寺
十普寺
光华寺
台大地藏庵
宝藏岩
大雄精舍
基督宗教
! 宗派
! 教会（礼拜堂 / 圣堂）
伊斯兰教
台北文化清真寺
教育
博物馆及文艺机构
国家两厅院
国家戏剧院
国家音乐厅
南海学园
国立历史博物馆
国立台湾艺术教育馆
国立台湾工艺研究发展中心台北当代工艺设计分馆
南海书院
南海剧场
国立台湾博物馆
中山堂
杨英风美术馆
南海艺廊
二二八国家纪念馆
孙运璇科技•人文纪念馆
中华文化总会
长荣海事博物馆
台北市立成功高级中学蝴蝶宫昆虫博物馆
市长官邸艺文沙龙
自来水博物馆
邮政博物馆
医学人文博物馆本馆及台北馆
中正纪念堂
国军历史文物馆
总统副总统文物馆
台北市客家文化主题公园
客家文化中心
客家音乐戏剧中心
牯岭街小剧场
水源剧场
图书馆
国家图书馆
立法院国会图书馆
国家两厅院表演艺术图书馆
国立台湾大学医学图书馆
国立台北商业大学图书馆
台北市立图书馆王贯英先生纪念图书馆
台北市立图书馆城中分馆
台北市立图书馆南机场借还书工作站
台北市立图书馆西门智慧图书馆
台北市立图书馆古亭智慧图书馆
社区大学
台北市中正社区大学
大专院校
台北市立大学博爱校区
国立台湾大学医学院
国立台湾大学公共卫生学院
国立阳明交通大学北门校区
东吴大学城中校区
中国文化大学博爱校区大新馆
中华大学台北校区
国立台北商业大学台北校区
法鼓文理学院推广教育中心(德贵学苑)
高级中等学校
台北市立建国高级中学
台北市立第一女子高级中学
台北市立成功高级中学
台北市私立新民高级中学
台北市私立开南高级商工职业学校
台北市私立南华高级中学职业进修学校
国民中学
台北市立中正国民中学
台北市立弘道国民中学
台北市立萤桥国民中学
台北市立古亭国民中学
台北市立南门国民中学
国民小学
台北市立大学附设实验国民小学
台北市忠孝国民小学
台北市萤桥国民小学
台北市东门国民小学
台北市国语实验国民小学
台北市河堤国民小学
台北市忠义国民小学
幼儿园
台北市立萤桥国民小学附设幼儿园
台北市立东门国民小学附设幼儿园
台北市立河堤国民小学附设幼儿园
台北市立忠义国民小学附设幼儿园
台北市立忠孝国民小学附设幼儿园
台北市立大学附设实验国民小学附设幼儿园
国立台北教育大学附设实验国民小学附设幼儿园
城中卫理幼儿园
幼学幼儿园
爱徳幼儿园
忠心幼儿园
圣恩幼儿园
私立强恕高级中学附设幼儿园
东和幼儿园
恵幼幼儿园
生活家幼儿园
乖乖幼儿园
联华幼儿园
清华幼儿园
其他教育机构
台北利氏学社
台北语文学院
国语日报社附设课程中心
杨氏速读文教机构
北一文教机构
台北儒林升大学补习班
巨匠电脑总管理处、台北认证中心
南阳街(以许多补习班聚集产生聚集经济为特色，可说是全台北补习班最密集的地方，俗称「补习街」)
医疗机构
国立台湾大学医学院附设医院
台北市立联合医院和平院区
台北市立联合医院妇幼院区
邮政医院
三军总医院汀州院区
台湾血液基金会（含台北捐血中心）
金融机构及企业
台湾银行总行
台湾土地银行总行
第一商业银行总行
全国农业金库总行
中国输出入银行总行
台湾金控总部
第一金控总部
兆丰金控总部
新光人寿总部
[https://www.aia.com.tw/zh-tw/about-aia/about-us 友邦人寿台湾分公司]
台湾电力公司总管理处
中华电信总公司
台湾烟酒公司
互助营造股份有限公司总部
荷兰商葛兰素史克药厂股份有限公司台湾分公司
台湾佳能资讯台北总公司(Canon)
国营台湾铁路股份有限公司
国光客运总部
中卫发展中心
永丰余造纸股份有限公司总部
[https://chonghong.com.tw/ 长虹新世纪企业总部]
市场
东门市场
东门外市场
南门市场
水源市场
华山市场
城中市场
龙口市场
政党团体
总部：位于台北市中正区杭州南路一段23号7楼之1
总部：位于台北市中正区北平东路30号10楼
总部：位于台北市中正区绍兴北街35号4楼之3
总部：位于台北市中正区北平东路28号6楼
购物
台北双子星（未启用）
台北站前商圈
重庆南路书店街
台北车站地下商场
新光三越百货台北站前店
公馆商圈（公馆夜市）
光华商场（光华数位新天地）
三创数位生活园区
北门相机商圈
台北音响电器街（开封街一段）
沅陵皮鞋街
古亭商圈
台北车站印尼街
南机场夜市
传统美食
北平上园楼
真北平餐厅
天然台湘菜馆
大三元酒楼
泰和楼
蔡万兴老店
南机场夜市
臭老板现蒸臭豆腐
玉米家烤玉米
晓迪筒仔米糕
山内鸡肉
徕徕水饺
秀昌水饺
阿亮饺子馆
苏记饺子馆
张记锅贴牛肉面
北平龙门客栈饺子馆
东门兴记手工水饺
巧之味手工水饺
阜杭豆浆
鼎元豆浆
青岛豆浆店
大三元豆浆店
杨家面食小馆
合欢刀削面
老张牛肉面
城中老牌牛肉拉面大王
老王记牛肉面
刘山东牛肉面
清真黄牛肉面馆
张家清真黄牛肉面馆
金泰刀削小厨
老熊牛肉面店
小林面馆
三味香面店
东门赤肉羹
金峰鲁肉饭
刘妈妈饭团
阿春妈妈凉面
宁波生煎包
黄龙庄
媒体
广播电台
国立教育广播电台
环球七福广告
HitFM联播网
POP Radio
台湾广播公司台北总台
警察广播电台
汉声广播电台
正声广播公司
飞碟电台
台湾全民广播电台
电视台
东森电视
报纸
青年日报
国语日报
基督教论坛报
自由新闻报
基督教今日报
众声日报
体育场馆
中正运动中心
交通
捷运
台北捷运
：台北车站 - 西门站 - 忠孝新生站 - 善导寺站
：台北车站 - 台大医院站 - 中正纪念堂站 - 东门站
：忠孝新生站 - 东门站 - 古亭站
：西门站 - 小南门站 - 中正纪念堂站 - 古亭站 - 台电大楼站 - 公馆站
：中正纪念堂站 - 植物园站
桃园捷运
：台北车站
桃园捷运机场线有直达车与普通车2种营运模式，直达车自台北车站行驶至台湾桃园国际机场，途中仅停靠市区及机场端主要车站，需时约35分钟；普通车则全线运行、各站皆停，台北车站至桃园机场约需50分钟。另外亦有规画于台北车站提供旅客预办登机服务。
铁路
台湾铁路公司
纵贯线：台北车站
台湾高速铁路
台湾高铁：台北车站
道路
省道
23px|省道台1线：忠孝西路（与23px|省道共线）、忠孝桥
23px|省道台1甲线：中山北路
23px|省道台3线：忠孝西路（与23px|省道共线）、中华路
23px|省道台5线：忠孝东路
23px|省道台9线：中山南路、罗斯福路
市区道路
仁爱路
信义路
杭州南路
金山南路
新生高架道路
市民大道
未来规划
捷运
台北捷运
（兴建中）：中正纪念堂站 – 植物园站 – 厦安站
旅游
景点
二二八和平公园
中山堂
台北二二八纪念馆
自来水博物馆
台北植物园
林业试验所林业陈列馆
南机场夜市
中正纪念堂
祥瑞大树
逸仙公园
国立历史博物馆
杨英风美术馆
台北市客家文化主题公园
二二八国家纪念馆
总统府(须带身分证明文件及配合安检，并于指定时间内参观)
台北宾馆(非经常性开放)
公馆商圈(部分)
成功高中昆虫博物馆
国家两厅院
国家戏剧院
国家音乐厅
国立台湾博物馆
邮政博物馆（本馆及台北馆）
台湾省城隍庙
台北抚台街洋楼
总统副总统文物馆
[https://www.travel.taipei/zh-tw/attraction/details/240 蒲添生雕塑纪念馆]
华山艺文特区
国军历史文物馆(已拆除)
古迹
由于中正区是清代就建立的台北府城所在地，发展时间早，因此区内古迹（含历史建筑）为全市之冠。
国定古迹
台北府城
台北府城门－东门
台北府城门－南门
台北府城门－小南门
台北府城门－北门
司法大厦
监察院
总统府
行政院
专卖局
台湾总督府博物馆（国立台湾博物馆）
台北宾馆
严家淦先生故居
中正纪念堂
中山堂
直辖市定古迹
台北公会堂
急公好义坊（二二八和平纪念公园内）
黄氏节孝坊（二二八和平纪念公园内）
台北水道水源地（水资源博物馆）
台北邮局
原台湾教育会馆
劝业银行旧厦
台大医院旧馆（台大医院）
台大医学院旧馆
台北酒厂（华山艺文特区）
台北第一高女
台北抚台街洋楼（台北摄影中心预定地）
台湾电力株式会社社长宿舍
台湾银行总行大厦
台湾广播电台放送亭（二二八和平纪念公园内）
台湾总督府交通局递信部（今国史馆）
台湾总督府电话交换局（中华电信博爱路服务中心）
自由之家
李国鼎故居
帝国生命会社旧厦
建国中学红楼
纪州庵（台北市文学博物馆预定地）
原台北信用组合（合作金库城内支库）
原台湾军司令官官邸
刘真校长故居
原台湾军司令部（国防部后备指挥部）
妇联总会
济南基督长老教会
台大法学院（现为台湾大学社会科学院）
三井物产株式会社旧厦
大同之家_(古迹)
宝藏岩
齐东街日式宿舍
东和禅寺观音禅堂
曹洞宗大本山台湾别院钟楼
历史建筑
三井物产株式会社旧仓库
明星咖啡馆
齐东街日式宿舍9处
齐东街53巷2、4、6、8、9、10、13号
济南路2段25、27号
宝藏岩历史聚落
延平南路45号
川端町派出所
福德爷长庆庙
方东美寓所
嘉禾新村
已消失的历史建筑
中华商场 (1961年4月22日落成启用，于1992年10月下旬拆除。)
图集
中正区拥有众多重要机构和西洋折衷主义等古迹建筑：
参考资料
引用
书籍
外部连结
Z
2010年台北市举办2010年台北国际花卉博览会而制定区花，文山区区花为杏花，台北市政府民政局也特别制作区花版门牌更换。
历史
文山区原隶属于台北县文山区深坑乡，后自深坑乡拆分独立设置木栅乡、景美镇，后又将木栅、景美划入台北市改制为区，最后两区合并后复取名为「'文山区'」。文山之名源自本区与新北市深坑区等地在清领时期道光年间，因山型如拳，定名为拳山堡；后因名称不雅，取“文山秀气”之意改称为文山堡。
1723年，为台湾府淡水厅拳山堡辖区。1875年，为台北府淡水县拳山堡辖区，1894年拳山堡更名为文山堡。
日治时期1895年，隶属台北县文山堡（原由景尾辨务署管理、1900年改设深坑办务署）。1901年，改隶深坑厅'景尾支厅'。1909年，改隶台北厅'新店支厅'。1920年，改为台北州文山郡深坑庄，辖区分为深坑子、土库、升高坑、乌月、万顺寮、阿柔坑、'万盛、兴福、内湖、坡内坑'十个大字。
二战后，1945年隶属台北县文山区深坑乡。1947年，深坑乡行政区调整，原'万盛'、'兴福'之范围新设景美镇，'内湖'、'坡内坑'设木栅乡，其余仍为深坑乡。1968年7月1日，景美镇与木栅乡划入台北市，改制为区。1990年3月12日，景美区与木栅区合并成立'文山区'迄今。
地理
地理位置
景美位于文山区西北部，木栅位于文山区东南部，与新北市新店形成三角的地理区，其共同交界点位在木栅路一段景兴路口旁河堤外的河流中心线上。
北界：由西而东与中正区以基隆路分界，与大安区为蟾蜍山、芳兰山、中埔山、军功山分界，与信义区、南港区以南港山区分界。
西界：景美与新北市中和区、永和区以新店溪分界，木栅与新店区以景美溪分界。
南界：景美与新店区以景美溪分界，木栅与新北市新店区以山区分界。
东界：景美与木栅以景美山分界，木栅与新北市深坑区、石碇区以山区分界。
气候
文山区为台北市山区地形比例最高的一区，因此天气相对市区来说较为潮湿。
人口
根据台北市文山区户政事务所统计，2025年底文山区户数约11.1万户，人口约25.4万人，区内人口最多与最少的里分别是木新里与老泉里，2025年底两里人口分别为9,878人与833人。
政治
历任首长
! 区长姓名 !! 区长任期 !! 备注
区政组织
文山区公所是台北市政府在文山区的派出机关，在中华民国政府架构中为市政府综理区政的执行机关，上级业务监督机关为台北市政府。区长由市长任命，其任期为无任期保障。在区长、副区长及主任秘书之下，设有5课4室等9个内部单位。
行政区
现今文山区行政范围的确立，来自于1990年合并景美区与木栅区设立的文山区。文山区共辖43里，原行政区与现次分区的分布情形为：
!聚落
!旧区划
!次分区|| colspan="2" |里别||境内地标
! rowspan="6" |万盛
! rowspan="12" |景美区
!rowspan=6|兴福
! rowspan="8" |内湖
! rowspan="11" |木栅区
!rowspan=3|坡内坑
医疗
台北市立万芳医院
景美综合医院
教育
大专院校
国立政治大学
国立台湾师范大学公馆校区
台湾警察专科学校
国立台湾戏曲学院木栅校区
世新大学
中国科技大学台北校区
高级中等学校
国立政治大学附属高级中学
台北市立景美女子高级中学
台北市立万芳高级中学
台北市立木栅高级工业职业学校
台北市私立东山高级中学
台北市私立静心高级中学
台北市私立再兴高级中学
台北市私立沪江高级中学
台北市私立景文高级中学
台北市私立大诚高级中学
国民中学
台北市立木栅国民中学
台北市私立静心高级中学附设国民中学
台北市私立再兴高级中学附设国民中学
台北市立景美国民中学
台北市立实践国民中学
台北市立兴福国民中学
台北市立北政国民中学
国立政治大学附属高级中学附设国民中学
台北市立景兴国民中学
国民小学
台北市文山区木栅国民小学
台北市文山区辛亥国民小学
台北市文山区武功国民小学
台北市文山区明道国民小学
台北市文山区指南国民小学
台北市文山区博嘉国民小学
台北市文山区溪口国民小学
台北市文山区实践国民小学
台北市文山区万兴国民小学
台北市文山区兴华国民小学
台北市文山区兴德国民小学
台北市文山区力行国民小学
台北市文山区永建国民小学
台北市文山区志清国民小学
国立政治大学附设实验国民小学
台北市文山区景美国民小学
台北市文山区景兴国民小学
台北市文山区万芳国民小学
台北市文山区万福国民小学
台北市文山区兴隆国民小学
台北市私立中山国民小学
台北市私立静心高级中学附设国民小学
台北市私立再兴高级中学附设国民小学
特殊学校
台北市立文山特殊教育学校
社会教育
台北市文山社区大学
图书馆
台北市立图书馆景美分馆- 学校教育
台北市立图书馆景新分馆- 台北市教育
台北市立图书馆文山分馆- 茶艺
台北市立图书馆永建分馆- 考试铨叙
台北市立图书馆力行分馆- 台湾文学
台北市立图书馆木栅分馆- 法律
台北市立图书馆万兴分馆- 大陆资料
台北市立图书馆安康民众阅览室
台北市立图书馆万芳民众阅览室
台北市立图书馆公训图书站
公共设施
公园绿地
博嘉运动公园
福德坑环保复育公园
华兴公园
万隆东营区社会福利设施
文山景美运动公园
兴隆公园
文山森林公园
木栅河滨公园
运动场馆
文山运动中心
殡葬用地
富德公墓
景美一号公墓
辛亥12号公墓
旅游
景点
台北市立动物园
猫空
猫空缆车
仙迹岩
庙宇
慈光寺
指南宫
天恩宫
樟山寺
木栅集应庙
景美集应庙
木栅忠顺庙
景美会元洞清水祖师庙
景美顺天宫
风动石圣公庙
西寒寺
景美福兴宫
万庆岩清水祖师庙
万隆集应庙
景美代天宫
仙迹岩庙
考古遗址
十五份遗址：新石器时代晚期的考古遗址。
商圈
景美夜市
万芳医院商圈
政治大学商圈
百货卖场
瀚星百货
爱买景美店
交通
台北捷运
：辛亥站－万芳医院站－万芳社区站－木栅站－动物园站
：万隆站－景美站
：动物园站－动物园南站－指南宫站－猫空站
（兴建中）：考试院站－马明潭站－文山区公所站－政大站－动物园站
新北捷运
轻轨
（规划中）：动物园站
道路
23px|中华民国国道国道三号（福尔摩沙高速公路）
木栅交流道
23px|中华民国国道国道三甲台北联络线
万芳交流道
木栅交流道
信义快速道路
23px|省道台9线：罗斯福路
23px|市道市道106线：木栅路
木新路
指南路
新光路
兴隆路
辛亥路
秀明路
万芳路
和平东路（原路段部分为军功路）
公车、客运
（万芳社区 - 捷运东门站）
（万芳社区 - 衡阳路）
（捷运动物园站 - 松山车站）
（建国北路 - 景美）
（万芳社区 - 阳明山）
（台北市立动物园 - 金瓯女中)
（东南科大 - 木新路 - 台北车站）
(东南科大 - 捷运公馆站)
（东南科大 - 兴隆路 - 台北车站）
(东南科大 - 捷运公馆站)
（石壁坑 - 台北车站）
（景美女中 - 台北车站）
（景美 - 捷运内湖站）
(景美 - 民生社区)
（台北市立动物园 - 圆环）
（汐止社后 - 景美）
（台北市立动物园 - 仁爱国中）
（台北市立动物园 - 台北车站）
（万芳社区 - 行天宫）
（抚远街 - 景美）
（台北市立动物园 - 内湖金龙寺）
（深坑 - 圆环）
（景美 - 石碇）
(景美 - 八分寮)
（青潭 - 捷运新店站 - 捷运七张站 - 捷运公馆站 - 台湾大学 - 光华商场 - 新生公园 - 复兴北村）
（锦绣 - 中央印制厂 - 捷运七张站 - 捷运公馆站 - 台湾大学 - 光华商场 - 新生公园 - 复兴北村）
（青潭 - 捷运新店站 - 捷运七张站 - 捷运公馆站 - 中正纪念堂 - 台大医院 - 博爱路）
（大崎脚 - 青潭 - 中正路 - 捷运大坪林站 - 考试院 - 捷运木栅站 - 台北市政府）
（锦绣 - 玫瑰中国城 - 中央印制厂 - 捷运七张站 - 捷运公馆站 - 中正纪念堂 - 台北车站青岛路）
（中生桥头 - 大崎脚 - 青潭 - 捷运新店站 - 捷运七张站 - 公馆 - 捷运六张犁站 - 台北市政府）
（大鹏新村 - 慈济医院 - 兴隆市场 - 捷运辛亥站 - 台湾科技大学 - 公馆 - 儿童交通博物馆 - 和平医院 - 龙山寺 - 华中河滨公园）
（树林站 - 林家花园 - 新板桥车站 - 捷运新埔站 - 捷运景安站 - 捷运大坪林站 - 捷运七张站 - 景美女中 - 万寿桥头 - 捷运动物园站）
（木栅站 - 司法新村 - 景美女中 - 捷运七张站 - 捷运大坪林站 - 捷运景安站 - 板桥监理站 - 板桥外站 - 南雅站）
（木栅 - 平溪）
（捷运大坪林站 - 深坑）
（乌来 - 捷运新店站 - 沪江中学 - 捷运景美站 - 捷运公馆站 - 中正纪念堂 - 台北车站（青岛））
(深坑 - 捷运市政府站)
(深坑 - 捷运古亭站)
（绿野香坡 - 捷运新店站 - 捷运七张站 - 景美女中 - 国泰新村 - 政大 - 捷运动物园站 - 台北市政府）
（实践国中 - 捷运万芳医院站 - 马明潭 - 国泰新村 - 景美女中 - 远东工业城 - 捷运景安站 - 捷运永安市场站 - 永和区公所 - 秀景里）
（景美女中 - 宝强路 - 捷运大坪林站 - 景美国中 - 捷运万芳医院站 - 捷运万芳社区站 - 万芳社区）
（捷运动物园站 - 猫空缆车动物园站 - 政治大学- 木栅高工 - 捷运木栅站 -万芳社区- 万美社区）
（万芳社区 - 万美社区 - 捷运万芳社区站 - 木栅高工 - 文山行政中心 - 政治大学 - 指南宫）
（捷运动物园站 - 政治大学 - 考试院 - 世新大学 - 景美 - 捷运万隆站 -捷运万芳医院站 - 捷运万芳社区站 -捷运台北101/世贸站-捷运市政府站）
（绿野香坡 - 捷运新店站 - 景美女中 - 国泰新村 - 捷运木栅站 - 台北市政府）
（捷运动物园站 - 政治大学 - 国关中心 - 马明潭 - 捷运万芳医院站 - 捷运公馆站-台湾大学）
（捷运动物园站 - 政治大学 - 政大御花园 - 马明潭 - 捷运万芳医院站 -兴福国中）
（景美 - 世新大学 - 考试院 - 马明潭 - 捷运万芳医院站 - 捷运辛亥站 -台湾科技大学 - 捷运公馆站 -客家文化主题公园）
（捷运动物园站 - 政治大学 - 樟山寺 - 猫空缆车站 ）
（捷运动物园站 - 政治大学 - 樟山寺 - 猫空缆车站 ）
（ 政治大学 - 捷运动物园站 - 猫空缆车动物园站-捷运台北101世贸站-捷运市政府站 ）
（ 政治大学、兆如安养中心 - 捷运动物园站 -捷运台北101世贸站-捷运市政府站 ）
（景美 - 世新大学 - 考试院 - 马明潭 - 捷运万芳医院站 - 捷运辛亥站 -台湾科技大学 - 捷运公馆站 -青年公园）
都市计划及都市更新
安康社区
座落于文山区兴隆路上的平价住宅，曾是台北市最大的平宅社区，为提供低收入户免费借住的公有社会福利住宅（每户每月支付台币一千元以下的管理费），由台北市政府台北市政府社会局主管。居住人口约有两千五百多人。由于房屋外观陈旧、内部拥挤，常被外界贴上污名化的标签。2012年台北市政府宣布将全面改建。兴隆公宅将于2024年三期全面完工。
劳金局
国家住宅及都市更新中心预计于2024年对「台北市文山区劳金局公办都更案」公办都更案进行招商。
住二山限区
文山区兴隆路二段旁的家家社区、兴家社区、兴隆社区、宝来社区，是1970年代于山限区政策实施后，较早开辟的坡地住宅区，属于大规模兴辟的4层楼公寓，户数超过1500户，集中於单一建照及使照。2024年台北市政府都市更新处委办「北市山限区都市更新先期规画」，办理都市规画更新评估，借由调查分析、意见收集及设计，评估都更可行性，并依结果拟定更新计划，加速推动社区整合都更意愿。
景美区景华街富品静心
台北市景美区景华街三栋逾47年老公寓，于2022年6月举办拆除典礼，预计2026年后完工「富品静心」，符合第一级无障碍环境性能，并同时申请银级绿建筑标章。本案由16户地主共同出资委托富品建设全案管理，且另有2户合建、2户为富品建设购地自地自建的复合式开发案。
警政治安
内政部警政署保安警察第七总队
内政部警政署国道公路警察局第九警察队 - 木栅分队
台北市政府警察局文山第一分局
木栅派出所
木新派出所
复兴派出所
指南派出所
万芳派出所
台北市政府警察局文山第二分局
景美派出所
兴隆派出所
万盛派出所
台北市政府消防局第一大队文山中队
万芳分队
景美分队
木栅分队
宝桥分队
金融服务
中华邮政
台湾银行
新光银行
华南银行
彰化银行
土地银行
合作金库
玉山银行
元大银行
国泰世华银行
永丰银行
安泰银行
第一银行
台北富邦银行
中国信托
图集
参考文献
引用来源
书籍
外部连结
Wenshan
台湾
地理名称
新竹都会区，以新竹市为中心的都会区。
新竹地区，可以指新竹县及新竹市，简称「新竹县市」或「新竹市县」。
新竹市，台湾三个省辖市之一。
新竹县，台湾西北部的一个县。
行政区划
清治时期地名
新竹县 (清朝)，1875年－1895年存在的行政区，辖区最大时包括今桃园市西部、新竹县市、苗栗县、台中市大甲溪以北地区。
日治时期地名
新竹县 (日治时期)，1897年－1898年存在的行政区，范围包括今桃园市西半部、新竹县、新竹市、苗栗县及台中市西北部。
新竹厅，1901年－1920年存在的行政区。
新竹州，1920年－1945年存在的行政区，范围包括今桃园市、新竹县、新竹市、苗栗县。
新竹郡，新竹州下辖的一个郡，范围包括今新竹市、竹北市、新埔镇、关西镇、新丰乡、湖口乡。
新竹街，1920年－1929年存在的行政区，是新竹州新竹郡下辖的一个新式街庄。
新竹市 (州辖市)，1930年－1945年存在的行政区，是新竹州的直辖市。
新竹 (大字)，1920年－1945年存在的行政区，是新竹街、州辖新竹市的一个大字，范围为古竹堑城及邻近地区。
战后时期地名
新竹县 (1945年—1950年)，台湾战后初期改新竹州为新竹县，范围含今桃园市、除竹东镇与宝山乡之外之新竹县、苗栗县。1950年析出今新竹县、苗栗县改称桃园县。2014年改制桃园市。
新竹市 (1945年—1950年)，二战后初期，台湾曾下辖的一个省辖市。
新竹市 (县辖市)，1950年－1982年台湾新竹县下辖的一个县辖市。
中国大陆
新竹镇，海南省定安县下辖的一个建制镇。
（第一优势腔；偏漳腔）（第二优势腔；偏泉腔）（海口腔）
该语言最早是由受中国海商集团与荷兰东印度公司招募至台湾垦殖的汉族闽南人所传入的。而自17世纪中叶起，由于大量原居于福建省漳州、泉州两府的人民移入台湾，其母语也伴随其居住领域的扩张，一同扩散至台湾西半部各地。在1930年代，统治台湾的总督府亦出版了由日本语言学家小川尚义所主编并提供该语言和日本语对照的《台日大辞典》一书。而在2000年公布的《大众运输工具播音语言平等保障法》第6条中，中华民国政府明订于大众运输工具上，除了以中华民国国语播音外，尚应以该语言和客家语等其他语言播音。有关它的保存，由于近代的统治者先后在皇民化运动中推行日本语和在国语政策中推行国语，而导致了其面临传承上的危机。因此，在2019年公布的《国家语言发展法》中，政府即将其列为中华民国的国家语言之一，以利发展。
名称
台湾是一座多族群、多语言的岛屿。而在台湾的社会中，关于汉藏语系汉语族闽语支闽南语泉漳片中的变体的名称，向为争议之所在。该语言在历史上有「台湾话」、「福建话」、「福建语」、「闽南话」、「闽南语」、「福佬话」、「福佬语」、「鹤佬话」、「鹤佬语」、「河佬话」、「河佬语」、「河洛话」、「河洛语」等多种名称。
「台湾话」一词，最早在直隶总督李鸿章于1874年的信函中已可见到。「福建语」一词，最迟在台湾总督府于1905年所推动的人口普查（临时台湾户口调查）中已被使用。「闽南语」一词，最迟已在语言学家卢戆章于1920年代所制定的「闽南语注音字母」中出现，尔后该词亦流行于学术界中。而「福佬话」一词，最迟也已在笔名为「郭一舟」的社会学家郭明昆于1935年至1936年间所发表的研究论文中出现。至于行政机关的态度，1967年，中华民国政府指示行政院新闻局、台湾省政府新闻处等单位，将当时一般人所使用的「台湾话」字样，更改为「闽南话」、「闽南语」。该政府指出，其更改原因为「除许多人说闽南语之外，也有不少人使用客家语，如以闽南语称为『台湾话』，就抹杀了客家语」。同时它也指出：「一般人及各种传播工具都采用『台湾话』『台语』等字样，来代替『闽南语』或『客家语』，不但不符事实，且易滋不良后果。」而后在2022年行政院核定由文化部、教育部、原住民族委员会、客家委员会所共同提出的「国家语言整体发展方案」时，对于该语言的名称，此方案则是提出其在书面上的建议用语为「台湾闽南语」及「台湾台语」等，以供政府机关自由选用。而方案的内容，为优先使用「台湾台语」一词。
历史
1683年以前
在汉语方言中，闽方言的分布范围为远超福建界限。闽方言向福建以外地区的扩散，是伴随闽人的外迁而开始的。台湾的闽南语，是伴随历史上中国大陆闽南地区的人民的东渡台湾而传入的。闽南人大规模且有组织的移入台湾，是始于明天启年间。在当时的海商集团中，漳州府海澄县人颜思齐与泉州府南安县人郑芝龙即从闽南地区招募大量的流民，并且将其带至台湾岛来进行开垦。于1628年（崇祯元年），郑氏受抚于福建巡抚熊文灿。而他亦在此后帮助明政府平定中国东南沿海地区的一众海盗。另外，自1624年起占领台湾的荷兰殖民者，其对于农业的劳动力，是有所需求的。这均为闽南人的渡海赴台一事，创造有利的条件。在华南地区与南洋的贸易中，三个最重要的港口——泉州港、厦门港、月港，也都位处闽南地区。因此，在荷兰殖民时代的晚期，台湾大约有两万名的中国农业劳动者。政治学家殷惠敏指出，闽南渔民也于荷兰殖民时受到荷兰殖民者的保护。原因为荷兰人既可以从季节性停留在台湾的渔民的收获中抽税，也可以从长期性定居在台湾的渔民的身上抽税。
于1661年，郑成功在台湾建立政权。他并且实行屯兵制，而将军队分派至台湾西半部地区以进行开垦。由于郑氏来自于泉州府南安县，其将士也多来自于泉州府。所以在早期移入台湾的闽南人中，尤以泉州人居多。明末的漳州府下辖龙溪县、漳浦县、龙岩县、长泰县、南靖县、漳平县、平和县、诏安县、海澄县、宁洋县；泉州府下辖晋江县、南安县、同安县、惠安县、安溪县、永春县、德化县。而从明代以至清代，两府各县人民所带至台湾的闽南语，并非完全相同，其大致又可分为「漳州腔」与「泉州腔」。连横在《台湾语典》一书中亦指出：「漳、泉之语，传自中国」。
1683年至1895年
于1683年，明郑灭亡；清政府统治台湾。该政府于1684年设置隶属在福建省内的分巡台厦兵备道和台湾府。在它统治的时期内，闽人来台人数大增，而以来自泉州府者与漳州府者为最多。尽管他们之间经常发生械斗，不过因为日后交通发达、居民混居，而导致其闽南语的泉州、漳州两腔逐渐混合。董同龢、赵荣琅、蓝亚秀指出，从中国大陆闽南地区迁移至台湾生活的人，始终没有各自聚族而居，而其更不可能在三百年间，互不往来。因此，台湾的闽南语，是与被辟为商埠以后的厦门的厦门话相似，亦是由各地的闽南语所杂糅而成的一种闽南语。语言学家林颂育指出，在台湾由于祖籍属于漳州府者与属于泉州府者的混居为常态，因此台湾的闽南方言，即呈现了「漳泉滥」的景象。语言学家张振兴则是指出，台湾的闽南方言与福建的闽南方言，只有在语音系统和词汇方面，存有一些细小的差别。而这种情况，即是由早期大量移居台湾的闽南地区人民所决定的。
至于厦门话，语言学家张光宇指出，在福建历史上，它跃升为闽南语的代表为比较晚近之事。于1842年后，厦门港成为五口通商口岸之一，而其逐渐成为闽南地区的对外门户。该港自古隶属于泉州府同安县，位于同安县之西南端，而同安县位于泉州府最西边靠近漳州府的地方。所以，被人称为「同安话」的厦门话是因为口岸的经济地位，而逐渐地取代泉州话，并成为了闽南语的代表腔。
作家郑鸿生指出，于1894年之前，台湾的闽南族群与客家族群，是在日常生活中各自使用其闽南语与客家语。而这些语言，不仅是他们各自的生活语言，也是其各自用作论述的语言。此外，两族群也与其他地区的汉人一般，均是以汉文中的文言文体为主要的书写形式。
1895年至2000年
于甲午战争后，战败的清政府是将台湾等地割让予日本。而在日治时期的教育方面，由于台湾总督府推行以日本语为国语的政策，所以日本语在政治等方面是占尽了优势，而其也成为族群间的通用语。因此，台湾的闽南语是与客家语、阿美语、泰雅语等若干台湾的语言一样，也是从同日本语的使用中吸纳了新的词汇。语言学家张振兴即举例，该语言中的「埠头（码头）」、「万年笔（钢笔）」、「朝颜花（鼓吹花）」、「自动车（汽车）」、「卒业（毕业）」、「飞行机（飞机）」、「放送（广播）」、「运转手（司机）」等词汇，是属于日本语借词。
文化研究者林书媺指出，在台湾作为日本的殖民地的时期，虽然社会上能说和能听闽南语者多，不过闽南语仍未经历被拉抬至国语等级的标准化和制度化，且当时亦无关于其普遍化的教育。殖民地的初等教育，是分为日本人的小学校、汉民族的公学校、原住民的教育所，其基本上为依照民族别，而采行不同的教育设施。公学校在1898年设立之时，即以普及日本语为第一考量。而伴随现代初等教育体制的建立，能够教导孩童使用客家语或闽南语来读书识字的传统汉文学堂，则是逐渐凋零。
于日治时期的末期，由于官方在皇民化运动中，是推行国语家庭的政策，而导致多数人使用日本语。在台湾总督府的主导下，自1937年4月1日起，汉文栏即自《台湾日日新报》、《台湾新闻》、《台南新报》中销声匿迹。而唯一由台湾人所经营的《台湾新民报》亦自同年6月1日起，废止汉文栏。与此同时，公学校是自1937年4月起，废止汉文的科目。根据1939年的统计，该总督府用来推行日本语的机构——国语讲习所和简易国语讲习所，在全岛合计达15126所，而其讲习生达891660人。
历史学家近藤正己指出，相较于公学校而言，国语讲习所在简易地、速成地增加日本语学习的人口上，是发挥了极大的爆发性力量。历史学家杨云萍认为：「日本统治台湾的最大成就，就是造成许多儿童和青年，忘记了他们的『母语』。」不过日本群马大学的名誉教授指出，历史学家许雪姬曾经于1990年代中期向他解释了接受日本教育的世代之何以擅长闽南语的原因。许氏表示，日本殖民政府强制推行日本语，这导致了当年的台湾年轻世代的母语能力，变得非常孱弱。但是于1945年后，因为中华民国政府禁止台湾人在公众场合中使用日本语，所以其包括学术性的内容，就不得不以台湾的本土语言来表达。其中最具有优势的闽南语，就因此复活。许氏进一步指出，假如没有这一段经历，大概台湾的本土语言，会变得更加地式微。也正因为如此，今日某些年龄层以上的台湾人不常使用中华民国国语，而以本土语言来交谈。
于1945年以后，中华民国政府治理台湾，其并且积极推动国语政策，以建构国族认同。而在1950年代以降的近半世纪的时间当中，由于该政府独尊中华民国国语的态度，乃使得台湾的语言社会，出现了极度失衡的状况。
语言学家徐富美认为，代表官方语言的国语，是成为高阶语言，其并且经常在正式场合中使用。而闽南语、客家语、台湾原住民语言，则局限在市井社会中使用，是属于低阶语言。因此，若干受过较高教育者，即在不知不觉间向上聚合，「选择放弃自己的母语而向国语靠拢」。经济学家黄绍恒指出，即使受到了国家的语言政策的压制，接触闽南语的管道与机会，仍是远远超过客家语。而在比较加拿大魁北克省的法语后，语言学家何德华指出，从闽南语人口的统计数字中显示，台湾的闽南语并未如魁北克省的法语一般濒临流失的威胁。这反而显示出其为一种强势的语言。至于面对客家语消失的危机，客家裔台湾人即在1988年12月28日所举行的还我母语运动中，提出了否定国语至上的主张。
2000年以后
中华民国总统马英九在2008年7月12日指出：「目前台湾的语言文化有『二大二小』，『二大』是国语和福佬话，『二小』是原住民语和客家话。」而曾向教过马氏闽南语的老师学习过该语言的日本媒体人野嶋刚指出，尽管有人会不同意其观点，但是其根据自己多年来在台湾生活的语言接触经验上认为，由于该地的政治人物与包括电视连续剧在内的传播媒体的广泛使用，该语言其实并没有消失的问题。并且它的影响力是逐渐地增强。按照2017年4月的媒体报导，中华民国教育部自2010年起所开办的台湾闽南语能力认证，在台湾社会中已累积超过4万6千人报名。
2018年，中华民国立法院通过了《国家语言发展法》，其是将所有台湾的语言，均纳入「国家语言」的范畴中。
在教育方面，2001年8月，中华民国教育部开始实施九年一贯课程的暂行纲要，其将母语教育纳入中学与小学的课程中；闽南语、客家语、原住民语也同中华民国国语，并列为「本国语文」。语言学家樋口靖指出，国语在台湾社会的生活中起著足够的沟通作用。它拆掉了生在台湾社会中的各族群间的语言墙壁。而身为台湾新住民且能说11种语言的语言学家张志聪则是指出，于陈水扁执政以后，中华民国的儿童均开始在就读小学的期间学习方言——大部分都是台湾的闽南话。然而，有些台湾人很努力的去推广方言，却不担心儿童是否会因此讲不标准的国语。他进一步指出，讲方言的负面效果并不只限于导致「台湾国语」现象的发生，其对于学习外国语言，亦会产生不利的影响。由于闽南话缺乏「ㄓ、ㄔ、ㄕ」等卷舌音，常讲此方言者，在学习时会无法区别许多语音。例如，[ʃ]与[s]之差异。2026年4月，任教于越南语学系的语言学家-即在论文中指出，台湾人在学习越南语时所常犯的偏误。而这一类偏误是有其母语印记的。杜氏亦指出，在学习越南语的语音时，讲闽南语的台湾学生会遇到一些困难。因为越南语的若干音节，是在闽南语中所没有的。例如，「đ、ng、ngh、nh、v」。不过，讲客家语的台湾学生则是没有遇到任何困难。因为客家语几乎拥有与越南语相同的音节。
有关语言的统计，在行政院主计总处于2020年所实施之普查的资料中，6岁以上中华民国国籍常住人口计2178万人，其主要使用语言为国语者占66％，闽南语占31％，次要使用语言为闽南语者占54％，国语占30％；主要使用或次要使用国语者占96％，闽南语者占86％，客语者占5％，原住民族语者占1％。
同厦门话的关系
形成差异
在所有的闽南语语系当中，台湾话与厦门话在腔调上最为接近，这两种方言在方言形成的角度来说有以下四种特征：
台湾各大城市的居民是从泉州府、漳州府搬迁到台湾早期开发地再搬迁至大城市的，而各大城市漳泉籍居民融合，口音也趋向混合；语言学家杜嘉德在清末《厦英大辞典》序言与附录指出厦门语（闽南语）本土内部有4种固有真正方言：漳州话、晋州话（泉州话）、同安话、厦门话， 而在台湾则上述各种方言混在一起，   并在附录 II「声调差异」 把闽南语声调分为三种：漳州腔、泉州腔、同安腔，并说同安与厦门之间腔调大同小异；且厦门自古属同安县，厦门话并不能简单的用「不漳不泉的漳泉滥」来理解， 它应该是在同安话的基础上进一步和其他闽南次方言融合所形成的。
1662年明末清初郑成功自原属泉州府同安县之金门出师征服台湾以后，同安人陈永华参军就已在台南府城奠定台湾以后230多年以台南为中心的以闽南语为教育语言的文教体制, 其后泉漳移民大举移居台湾，因此台南方言作为台湾主流通行语时间相对早；且语言学家吴守礼认为台南市的方言是福建省同安方言的色彩较浓， 更有「台南同安腔」之称； 而杜嘉德则在《厦英大辞典》附录 III 指出厦门话是在清末南京条约后因通商港口地位后才忽然被高度重视，在此之前厦门话并不被注意。
1895年因甲午战争而使台澎被割让日本后，以台北为中心的日治时期的台湾曾长期将同安话/厦门话发音奉为标准音而编纂辞书。 1916年台湾教育家刘克明甄选在地理和语言上都位于闽南地区之正中且在台湾最为通用的同安话为标准音、由台湾总督府总务长官下村宏作序、经语言学家小川尚义校阅而编撰出版《国语对译台语大成》；1932年小川尚义再以厦门音（同安话之变体）为标准音、以台湾总督府官方名义编撰出版《台日大辞典》，再加上与此同时期台湾已有台湾放送协会等现代大众广播，对全台湾腔调更趋向 同安/厦门腔调起推进作用。
音调差异
厦门话中，柳声母[l]接近于浊齿龈塞音（鼻化韵母时作齿龈鼻音）和浊双唇塞音（鼻化韵母时作双唇鼻音）的对应。
词汇差异
台湾话与厦门话在语音及语法上大同小异，而有差异主要是在个别有规律对应韵母和个别词汇，特别是日语借词, 表现在以下几点：
因受本身所处地理而产生的特有词汇，如：台湾话的大甲蔺、在来米、九孔、花枝。
对于同一个事物或概念的用词有异，如：「黑板」在台湾话是「乌枋（）」，厦门话是「乌牌（）」。
由于两地的北京语不同而带来的差异，如：台湾话的「电脑」，在厦门话里也可以称为「计算机」。
台湾话因历史而特有的外语借词，如﹕甲（土地面积单位，荷兰语）、水道水（自来水，日语）。
标准语问题
自厦门港1842年后成为通商口岸以后，厦门话因其港口经济地位而逐渐成为闽南语的代表方言，取代了早期泉州话与漳州话的地位。而台湾在日治时期直到1940、50年代，也确实有把厦门话视为台湾话的标准语并加以倣效的倾向，但这种观念由于后来两岸分治，现在已经消失。当今台湾民间语言及媒体语言、字典词典及教科书的编辑，所使用的都是台湾实际通行腔，而非厦门话。
方言差
主要三大腔调
语言学家洪惟仁指出，台湾的汉语方言有两种，即闽南语和客家语。在它们之中，又各自可再分为许多次方言。闽南语有漳州腔、泉州腔等。客家语有四县腔、海陆腔、大埔腔、饶平腔、诏安腔等。同时他亦指出，尽管如此，在台湾也从未发现一个被完整保存的纯粹唐山口音。而在时间的推移下，方言之间互相渗透和互相移借，为自然之事。由于各地漳泉裔移民多寡不同，混合程度亦不相同，因此有的地方略偏泉，有的地方略偏漳。但各地腔调还是存在些微差异，主要可分为「偏泉腔」、「偏漳腔」、「混合腔」。
! style="background:#FFA000; color:black" | 泉腔
! style= "background:#BBA1CB; color:black" | 漳腔
偏泉腔
泉州话口音又因为原乡所在县份不同，又细分三邑腔（40.3%）、同安腔（32.5%）、安溪腔（25.9%）等三种主要口音。偏泉腔流行于沿海地区与平原地区，也被称为「海口腔」。中华民国教育部《》主要收录鹿港（偏三邑）、三峡（偏安溪）、台北（偏同安）、新竹（偏三邑和同安）、金门（偏同安）、马公（偏同安）六大地区之偏泉腔。
偏漳腔
偏漳腔流行于近山地带，故被称为「内埔腔」。中华民国教育部《》主要收录台中、宜兰两大地区的偏漳腔。
混合腔（优势腔）
台湾话的地方差异，其实就是漳泉滥比例的不同而已，是一条光谱上的不同位置，以鹿港口音为偏泉腔的极端，宜兰口音为偏漳腔的极端。而最年轻的高雄口音与台东口音是二度移民的结果，最接近「台湾优势腔」（通行腔 / 普通腔）。以全台而言，一般来说辞汇和韵母泉州话和漳州话都兼具，调值则偏向泉州同安腔。中华民国教育部出版的《台湾台语常用词辞典》选定偏漳通行腔的「高雄混合腔」做为主音读，另一个同样具优势地位的「台北偏泉腔」则为第二优势腔。
各地腔调
洪惟仁将台湾话的腔调分为三大腔，并在其下细分。虽然台湾分为三大腔，但彼此间的差异并不像泉州话、漳州话间那么大，因此这三种腔彼此间沟通上困难度不高。而各大腔中的小腔调间，更只是词汇或是少部分发音差异，彼此沟通无大碍。
!三大腔调!! colspan="3" |细部腔调!!分布地区
! rowspan="9" |混合腔
! rowspan="9" |偏漳腔
! rowspan="12" |偏泉腔
语音
台湾话与其他汉语族语言同为声调语言，声调在语句中有辨义作用，亦有不少繁复的变调规则。台湾话继承闽南语文（文读）、白（白话）异读的音韵体系，亦即同一汉字常有文白发音不同的情形。白话音是日常生活语言的发音；文读音则是阅读汉语古文经典时的读音。目前在生活词汇使用上，文白交叠的情形所在多有，但不致造成沟通的困难。
闽南语不能与闽东语、客家语、粤语对谈，与操官话者更全然无法理解，清代常以笔谈沟通。例如，在康熙年至雍正年间担任巡视台湾监察御史一职的顺天府大兴县（今属北京市）人黄叔璥，在其所撰之《台海使槎录》一书的记载台湾道习俗的章节中表示：
!例字
!泉州
!彰化鹿港
!台北
!厦门
!高雄
!台南
!台中
!宜兰
!漳州
!门
!羊
!关
!森
!青
!初
!尾
子音
台湾话的子音（声母）包括以下语音，下排以中华民国教育部官方的两套标准「台罗拼音」（Tâi-Lô）与「台语方音符号」等拼写系统为例：
!rowspan=2 colspan=2| !!colspan=2|双唇音||colspan=2|齿龈音||colspan=2|龈颚音||colspan=2|软颚音||声门音
!清音!!浊音!!清音!!浊音!!清音!!浊音
!清音!!浊音!!清音
!colspan=2|鼻音
!rowspan=2|塞音||不送气
!送气
!rowspan=2|塞擦音!!不送气
!送气
!colspan=2|擦音
!colspan=2|流音
上表中以语音作区别，实际上若以音位来区别，[m], [n], [ŋ], [ʨ], [ʨʰ], [ɕ], [ʥ]都只是[b], [l], [g], [ʦ], [ʦʰ], [s], [ʣ]的同位异音（条件变异），不是实际上的音位。[m], [n], [ŋ]为[b], [l], [g]后接鼻化韵母时的音变，[ʨ], [ʨʰ], [ɕ], [ʥ]为[ʦ], [ʦʰ], [s], [ʣ]后接[i]介音时的音变。
入、热两声母在泉腔中发为[ʥ]、[ʣ]，在漳腔中发为[ʑ]、[z]。但在年轻一代，泉腔已多改发为[l]；而漳腔则在部分福佬客聚集地区将[ʑ]（ㆢ）改发为[g]，但[z]（ㆡ）则保持原音。台南关庙、归仁，高雄茄萣一带，会把[ʦʰ]读成[s]，然而当地的青年层已逐渐失去此特色。
浊塞音/b/, /d/, /g/来自古时同位鼻音/m/, /n/, /ŋ/去鼻塞音化而分化出来，因而/b/, /d/, /g/只能接非鼻音韵母，其中/d/后跟来母/l/合流为同音位。在1800年出版的闽南语音韵书籍《汇音妙悟》即视去鼻、鼻音这两组为同音位，使用同字母，现今中国大陆的闽南方言拼音方案仍是将两组以同符号标示，以后接是否鼻音韵母来区别发音。这组浊塞音阻塞接近其同位鼻音，阻塞感有时不明显，有时可能有些许前鼻音，此时严式的国际音标可写成[mb], [ŋg], [nl]，有时则毫无前鼻音，是纯浊音。有学者认为/b/声母有[b]、[bβ]、[β]变体，/g/声母则有[g]、[ɡɣ]、[ɣ]变体。受到华语的影响，青年层/b/、/m/不分的情形愈发普遍，而/ŋ/、/g/则常常在语流中被省略。
台罗拼音中/l/声母的发音有很多说法，有学者认为是浊齿龈塞音（）；或阻塞感极接近浊齿龈塞音（）的齿龈边音（）；或老派发齿龈塞音（），新派发齿龈边音（）；或音韵地位是d，实际在前、高元音也念浊齿龈塞音（），只有在低、后元音之前念成齿龈边音（）；或是齿龈闪音（）；或浊齿龈塞音（）、浊齿龈边音（）跟齿龈闪音（）都是/l/声母不同情况下的变体。
母音
台湾话在绝大多数的地区使用6个母音，一些地区使用5个，仅有部分泉州腔较浓厚的地区保留泉州特有元音，以下以括号表示非优势腔使用的母音。台湾无纯漳腔或纯泉腔，均有混合，因此并非偏泉腔就一定没有漳腔音，也非偏漳腔就一定没有泉腔音。
!rowspan=2| !!colspan=2|前元音!!央元音!!colspan=2|后元音
!基本!!鼻化!!基本!!基本!!鼻化
!闭元音
!半闭元音
!中元音
!半开元音
!开元音
歌韵（台罗：）是个相当不稳定的音类，在台湾话中原本只有（ㄛ）的读法；但在二十世纪后以台南为中心开始逐渐变为，后逐渐扩展到整个中南部（新竹以南）。而北台湾除了//继续发为[]外，亦有学者认为部分腔调[]已经并入[]。中华民国教育部的台罗拼音以高雄音为第一优势腔，歌韵采用了的说法。但要明确区分南北腔调时，歌韵会被标为，把留给北部腔。
央母音 （鱼韵）和[]]（火韵]，与泉腔的火韵[]发音相同，但因形成方式不同，并不同韵。）仅存在泉腔（安溪、南安腔）较浓厚的地区。此两音在台湾已大量流失，在老年人有此两音的地区，其儿童发这类字用此两音的比率已是老年人的四分之一以下。
（家韵）仅存在漳腔较浓厚的地区，然今已残存不多，仅彰化永靖一带老一辈有存留。台罗的/ing/，当地老辈读作[ɛŋ]。「家」在优势腔文读音[ka]，白读音[ke]，在该地文白均读为[kɛ]。
台罗的/ing/、/ik/，偏漳腔的[ɪ]有明显复元音化为[ɪe]或[ɪə]的倾向，[ə]或[e]是过渡音。现今主流台湾话也常出现 [ɪəŋ]、[ɪək̚]。
台罗的/ian/、/iat/，音读[iɛn]、[iɛt̚]，在口语中有一部份人将介音i省略而读为[en]与[et̚]，但此音节的简化形式并未全面普及，还有许多人保留介音i。
泉腔无（/enn/）的音，发为（/inn/）。部分漳腔（主要是台南腔）无（/unn/）的音，发为（/onn/），分布于台南附近。
声调
传统声调名称，分平、上、去、入四声，四声又各分阴、阳，共八个声调，清音为阴调，浊音为阳调。今闽南语泉州话（不包括同安话）、台湾话偏泉鹿港腔完整地保留了传统的八声；而台湾话优势腔与偏漳腔、漳州话、同安话、厦门话只保留七个声调，将阳上声混入阴上声或阳去声（传统声韵学的说法是「浊上归去」，而剩余上声已不分阴、阳），因此基本上台湾只有七个声调。以下调值和调性描述以高雄腔和台北腔为准。为了列出保留阳上音的调值，另列鹿港腔，鹿港腔本调中虽然只有六种调值，但因为其中两调变调后会各产生两种不同的调值，所以仍视为有八个声调。。对于这七个声调，可使用口诀「衫短裤阔，人矮鼻直」来帮助记忆。
!colspan=2|顺序!!rowspan=2 class=unsortable|调名!!rowspan=2|调性描述!!colspan=3|调值!!colspan=2|拼音!!rowspan=2|方音符号!!rowspan=2 class=unsortable|范例
!平上先||阴阳先||高雄腔||台北腔||鹿港腔||白话字||台罗正式版（方便版）
!
!平
!上
!去
!入
!阴
!阳
入声韵尾有[p̚]、[t̚]、[k̚]、[ʔ]四种，拼音写作-p, -t, -k, -h，方音符号写作ㆴ、ㆵ、ㆶ、ㆷ。分别为-m, -n, -ng, 无韵尾的对应入声。例如kap为kam的入声，而非ka有kap, kat, kak, kah四种入声（ka仅有kah一种入声）。
轻声用两个连字号表示，连字号后面的字轻读，连字号前的字重读且不变调。例如表示后天的「后日」（）。
第八调在台湾各地有许多不同的变体，中北部混同于阴入的中短调变体被认为是最具竞争力的变体，在台中、台南、台北、台东、彰化、花莲、宜兰、高雄的调查中皆有发现此变体。
台湾各地的阳入喉塞尾存在程度不一的舒化（意即失去h韵尾），北部舒化后同读第七调，南部则读53（近似台北腔第二调）。
台湾部分地区的阳入喉塞尾本调有并入第四调的趋势（调值32）。
第九声出现于日语词、合音及三连音首字和部分语句。
由于拼音标本调，所以三连音通常仍标本调、例如「红红红」（）。首字变调发第九声、次字变调发第七声、末字发本调第五声（）。
因此第九声的标记通常用于合音或日语词，如昨昏（）合音为（），日语词则如引擎（，）。
台湾话部分字没有固定声调，像是语助词、感叹词、语法词等，在台罗会标为-h 入声尾，并标为轻声。例如「啊」标为 。
连读变调
!原调!!rowspan=2|阴平!!rowspan=2|阴上!!rowspan=2|阴去!!colspan=2|阴入!!rowspan=2|阳平!!rowspan=2|阳上!!rowspan=2|阳去!!colspan=2|阳入
!腔口||ptk尾||h尾||ptk尾||h尾
句法
台语很重要的特色是用本调变调间的转调差异在解析句子。为了正确无误看出台语罗马字的句子结构，需形成一套真正具备台语完整语音元素的文字系统，因而在此处的本调示意除了沿用原有句尾的标点符号外，同时在分词尾下方位置引入了新增加的标点符号来表示该音是否转调，即本调音位置的下方也有能指示本调音的标点符号。以台湾台语罗马字拼音说明，本文是以台语优势腔举例，
（用精简的本调标点记号）
Tsẹ kám m̄ sī ing-hue-tshiụ̄ hōo guá ê sìn-bu̍t--leh?
Guá kah i iok-sok, tán kuânn--lâng ê sị̂ beh koh lâi khuànn--i,
lâi khuànn i piàn-tsọng liáu-āu, âng-iạ̄m ê hue-luị́ khui kah muá tshiū-thâu.
（用明显的本调双实线记号）
Tse͇ kám m̄ sī ing-hue-tshiū͇ hōo guá ê sìn-bu̍t--leh?
Guá kah i iok-sok, tán kuânn--lâng ê sî͇ beh koh lâi khuànn--i,
lâi khuànn i piàn-tso͇ng liáu-āu, âng-iā͇m ê hue-luí͇ khui kah muá tshiū-thâu.
（这敢毋是樱花树予我的信物咧？
我佮伊约束，等寒人的时欲阁来看伊，
来看伊变装了后，红艳的花蕊开甲满树头。）
这些本调音「Tse、tshiū、bu̍t、sok、kuânn、sî、khuànn、tsong、āu、iām、luí、thâu」将句子细分出子单位，本调音很常见的是在名词尾，在口语发音转调正确或有本调音位置标记符号的文字下，能让一般人比较没疑惑地听出或者看懂台语句子的主词、受词、补语、副词片语、分词、子句等句子组成单位。相反的，说话者变调错误或者文字拼音没有用本调标点符号，都可能使听者或读者对句子出现短暂的理解障碍。
书写系统
台湾话有数种相异表记系统，大致可分为汉字、罗马拼音、自创文字等。其中教育部已针对汉字、罗马拼音制订标准：
汉字
台语汉字
台湾闽南语推荐用字（官方标准）
罗马拼音
台湾闽南语罗马字拼音方案（官方标准）
白话字
其他
台语方音符号
台湾语假名
外来语
台湾为多族群、多语言社会，并历经过多次统治者官话转换。中华民国教育部台湾闽南语常用辞典附录所收之外来词有172个。以下依影响深浅作为排列依据。
受日语的影响
有些用语非台湾话对于该名词之定式用语，属于使用日语名词之读音作该名词的替代。有些是外语经日本转意之后再转译至台湾的单字或词，依使用者背景或环境因素而会有所不同，有的已较少人用。有部分词汇至今仍只有日语借词，例如「瓦斯」的台语「gasu」；而有些词汇仍绝大多数仍使用日语借音，例如「招牌」的台语「kha̋ng-páng」。
若是一些特殊的日本名词（如日本地名），于现代的台语大多会直接使用日语。
! 日语 !! 罗马字拼写 !! 词义
! 日语 !! 日语罗马字!!台语发音（台罗拼音） !! 国语词义
! 日语 !! 日语罗马字 !! 台语发音（汉字、台罗拼音） !! 国语词义
! 日语 !! 日语罗马字 !! 原文 !! 国语词义
受客家话或潮州话影响
! 客家话/潮州话 !! 台语发音（汉字、台罗拼音） !! 国语词义
受平埔族原住民语影响
主要源自台湾原住民语言的台湾地名，如「艋舺」这词即来自于北台湾原住民巴赛语的「Vanka / Banka」。
! 原住民族语 !! 台语发音（汉字、台罗拼音） !! 国语词义
受现代标准汉语影响
文法和用词的改变
官话字汇
台湾话发音
持续引进的新事物之名称，如：
! 国语 !! 台语发音（台罗拼音）
而如「整个」，台湾话原本使用同义辞「规-」（kui-ê），但现今也有使用「整个」直接改念台湾话发音（tsíng-kò/kô）使用于口语中。
以国语发音
穿插于台湾话句子中，如：谢谢（台语混杂时常发成：seh-seh）、遥控器、大家乐、麦当劳、汉堡、锅贴、硬碟、萤幕等词汇；或一句官话、一句台语，甚至一句话内有官话、台语夹杂混用，即俗称的「鸡母屎半乌白」，愈年轻的台湾人因对台湾话生疏而愈明显有此现象。
文学
清治时期的1885年，由牧师汤玛斯·巴克礼所创办的台湾府城教会报，开辟了台湾人使用白话字（教会罗马字）创作的园地。许多白话文学作家如偕叡廉、柯设偕、林茂生、郑溪泮、赖仁声、蔡培火等人如雨后春笋般出现。
日治时期的台湾话文论战后，赖和、郭秋生等人开始以汉字从事「台湾话」创作。战后，中华民国政府接受盟军的委托接收并管理台湾。两年后，二二八事件爆发，事后宣布全台戒严。戒严时期，台语文学受到打压，不过仍然有一群作家以台语创作，例如：林宗源、向阳、宋泽莱、林央敏、黄劲连、陈明仁、胡民祥、陈雷等。1987年台湾解严后，台语文学作品开始如雨后春笋般大量出现，文类也由初期的诗开始往小说、散文、戏剧等各方面开拓，例如李勤岸、庄柏林、路寒袖、杨允言、蒋为文、蓝淑贞、方耀干、周定邦、张春凰、陈金顺、清文等。
谈到台语小说，最特别的就是「华台相杂」「台华相杂」的创作模式（类似年轻人说话华台语夹杂），作者描述的文字，以国语或台语为行文主体，或轻重不一，如萧丽红所著的《白水湖春梦》，其对话几乎皆为台语（以自创汉字书写）。蒋为文认为，这是一种类似语文学习过程当中的中介语现象，因作者缺乏台语文学主观意识及台语文书写的客观技术，故严格来说还不算是台语文学。
音乐
传统音乐
流行音乐
戏剧
电影
在第二次世界大战结束以后的台湾社会中，于1945年至1949年间，在台湾省电影摄制场所拍摄的少量新闻片之外，并未有电影公司去摄制剧情片，而仅有数家来自于上海的电影公司前来拍摄外景。台湾人开拍的第一部闽南语电影，是上映于1955年由歌仔戏剧团所参加演出的《六才子西厢记》。同年，亦有第二部闽南语电影被拍摄，即是《薛平贵与王宝钗》。而专门从事文化研究的美国哈佛大学东亚语言与文明学系博士邓绍宏指出，作为方言（topolect），闽南语在台湾、福建等地方流传，而其在今日的台湾，是被当作代表国族主体性的语言。但是它实则同闽南语中的厦门话相通。在台湾战后的初期，若干被包装成「台语片」，并且在台湾上映的电影，其演员所说的语言，实乃厦门话；而其也是由离散在香港的厦门人所摄制的。
传播媒体
电视频道
公视台语台
台视新闻台
民视无线台
民视新闻台
三立台湾台
广播
宝岛新声广播电台
参考资料
注释
参照
其他
参阅
台湾语言列表
台湾语言保护
国语政策
台、华语同形异义词
台语现代文
白话字
香蕉白话
台湾省籍情结
闽南裔台湾人
福佬沙文主义
外部连结
[https://sutian.moe.edu.tw 中华民国教育部台湾台语常用词辞典]
+
大事记
! colspan = "2" style="font-size: 160%; text-align:center; background:#C9C9C9"| 4月1日
19世纪以前
528年：北魏孝明帝元诩之女元氏被祖母胡太后（宣武灵皇后）以先帝皇子身份拥立为皇帝，是为中国历史上第一位称帝的女性，但不被后世普遍承认，当日即被废黜，次日由元钊即位。
1081年：拜占庭皇帝尼基弗鲁斯三世被废黜，阿莱克修斯一世篡位加冕为皇帝。
1130年：南宋初期，锺相乘着地方官逃遁的机会发动起义。
1346年：百年战争：诺曼第公爵约翰对艾吉永发动了围城战。
1356年：朱元璋攻克集庆（今南京市）。
1357年：元朝末年红巾军刘福通部将领毛贵攻下莱州。
1572年：哈布斯堡尼德兰与西班牙帝国爆发八十年战争，后称之为“荷兰独立战争”。
1579年：立陶宛大公巴托里·斯特凡在维尔纽斯创建维尔纽斯大学，为波罗的海国家首座大学。
1605年：麦地奇家族亚历山大·德·麦地奇所领导的义大利籍的主教与法国主教结盟，进而成为天主教教宗“利奥十一世”。
19世纪
1826年：美国发明家获得内燃机的专利权。
1867年：在不列颠东印度公司解散后，英国殖民地部接管麻六甲海峡地区的海峡殖民地。
1873年：英国班轮在加拿大东部新斯科舍半岛外沉没，547人遇难。
20世纪
1906年：中国京汉铁路全线通车。
1906年：南满洲铁道株式会社（简称满铁）正式营业。
1912年：孙中山卸任中华民国临时大总统职。
1913年：福特公司引入流水生产线大规模生产福特T型车。
1923年：关东州（今中国大连）的电话全面自动化。
1924年：阿道夫·希特勒因啤酒馆政变被判五年囚刑。
1927年：蒋介石与汪精卫密谈反共清党。
1930年：阎锡山、冯玉祥、李宗仁宣誓讨蒋，中原大战爆发在即。
1931年：国民党开始第二次围剿中央苏区。
1933年：纳粹组织了抵制犹太人商店的活动，标志着纳粹德国开始针对犹太人的迫害。
1937年：原隶属英属印度孟买管辖区之亚丁港及其周边地区析出成为受英国殖民地部直接统治之“亚丁殖民地”。
1938年：美国通用电气公司发明萤光灯。
1938年：雀巢公司推出雀巢咖啡。
1939年：西班牙将领法兰西斯科·佛朗哥宣布西班牙内战结束，西班牙第二共和国灭亡。
1939年：英国和波兰签订互助条约。
1940年：中华民国国民政府通令全国，尊称孙中山先生为中华民国国父。
1940年：晋西北八路军反扫荡获胜利。
1943年：中国远征军昆明训练中心开学。
1945年：第二次世界大战：美国第十军团军队在日本琉球群岛最大的岛屿冲绳岛西部登陆，冲绳岛战役爆发。
1946年：阿留申群岛发生里氏8.1级地震并引起海啸，在夏威夷群岛造成159人死亡。
1946年：马来联邦、马来属邦与海峡殖民地（不包括个别改制之新加坡殖民地）组成马来亚联邦。
1948年：柏林危机：东德政府开始封锁西柏林。
1948年：法罗群岛从丹麦获得自治权。
1949年：纽芬兰自治领加入加拿大成为纽芬兰省。
1949年：爱尔兰共和国成立。
1950年：中国与印度建交。
1955年：赛普勒斯爆发反对英国统治的起义，要求独立。
1957年：西德第一次征兵，成立联邦德国军队。
1959年：北京—平壤国际航线正式通航。
1960年：美国于佛罗里达州卡纳维拉尔角发射第一颗气象卫星TIROS-1。
1964年：日本解除外汇限制。
1969年：霍克西德利鹞式战斗机开始在英国皇家空军服役，为第一款具有V/STOL能力的作战战斗机。
1973年：因应香港总督麦理浩在 "十年建屋计划" 中提出合并房屋机构之构思，故此成立香港房屋委员会及房屋署。
1976年：美国发明家史蒂夫·贾伯斯、史蒂夫·沃兹尼克等人创立苹果公司，并销售Apple I电脑。
1978年：国际货币基金组织《牙买加协定》正式生效。
1978年：中国国务院批准恢复和增设五十五所高校。
1979年：在经过公民投票后，伊朗阿亚图拉鲁霍拉·霍梅尼宣布建立伊朗伊斯兰共和国。
1980年：中国开始发行外汇兑换券。
1985年：《中华人民共和国专利法》实施。
1987年：日本国有铁道（JNR）分割为为七间公司（合称JR），将原本国有的经营权移转为民营。
1988年：台湾“中国小姐”选拔恢复。
1997年：中国实施历史上第一次铁路大提速。
1997年：-系列动画片开始在东京电视台播出。
21世纪
2001年：美利坚合众国EP-3侦察机与中华人民共和国歼-8IM战斗机在海南岛近海空域相撞，中国人民解放军海军航空兵飞行员王伟失踪而沙恩·奥斯本遭俘虏，引发两国外交风波。
2001年：前南斯拉夫联盟总统-因涉嫌滥用职权等罪被塞尔维亚警方逮捕。
2001年：荷兰正式向同性伴侣开放民事婚姻，为世界上第一个同性婚姻合法化的国家。
2002年：荷兰安乐死法律正式生效，成为世界上第一个承认安乐死合法的国家。
2003年：香港艺人张国荣在香港文华东方酒店24楼跳楼自杀身亡。
2004年：Google对公众启动Gmail服务。
2007年：日本新潟县新潟市、静冈县滨松市升格为政令指定都市。
2009年：克罗地亚及阿尔巴尼亚加入北大西洋公约组织。
2011年：东京都青少年健全育成条例自主部份实施。
2015年：香港商务及经济发展局局长苏锦梁就有行政长官会同行政会议决定不获续牌予亚洲电视因本地免费电视牌照不获续期申请。亚洲电视不获行政长官会同行政会议续牌，成为香港电视广播史上首家未能续牌的电视台延至2016年4月1日。
2015年：马来西亚政府正式落实消费税制度，其税率为百分之六。
2016年：亚洲电视在香港本地免费电视节目服务牌照有效期届满。
2017年：中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院决定设立雄安新区。
2018年：JR西日本铁道线路三江线废止。
2019年：内阁官房长官菅义伟于首相官邸公布新年号为「令和」，取自《万叶集》：「-时初春'令'月，气淑风'和'，梅披镜前之粉，兰薰珮后之香」。
2022年：东南水泥拆除废弃工厂不慎压毁高压电塔，导致台湾高铁台南-高雄路段停驶。
2023年：JR北海道铁道线路留萌本线（留萌至石狩沼田）废止。
2026年：美国国家航空暨太空总署-2号载人绕月任务组员搭乘太空发射系统火箭发射升空。
出生
1220年：后嵯峨天皇，日本第88代天皇（1272年逝世）
1282年：路易四世，神圣罗马皇帝（1347年逝世）
1543年：弗朗索瓦·德·博纳，法国军事首领、政治人物，法国元帅（1626年逝世）
1578年：威廉·哈维，英国生理学家（1657年逝世）
1697年：安东尼·普列沃斯，法国作家、小说家（1763年逝世）
1776年：索菲·热尔曼，法国数学家、物理学家、哲学家（1831年逝世）
1809年：尼古拉·果戈理，俄国著名作家（1852年逝世）
1815年：奥托·冯·俾斯麦，普鲁士王国首相，德意志帝国总理（1898年逝世）
1823年：西蒙·玻利瓦尔·巴克纳，美国军人、政治家，第30任肯塔基州州长（1914年逝世）
1825年：奥古丝塔·费迪南达，奥地利帝国女大公和巴伐利亚王妃（1864年逝世）
1839年：三游亭圆朝，日本作家、落语家（1900年逝世）
1847年：北白川宫能久亲王，日本皇族（1895年逝世）
1859年：曼斯菲尔德·史密斯-卡明，英国海军军官（1923年逝世）
1861年：加藤友三郎，日本首相、日本海军元帅（1923年逝世）
1865年：里夏德·阿道夫·席格蒙迪，奥地利化学家，1925年诺贝尔化学奖得主（1929年逝世）
1866年：费卢西奥·布索尼，义大利钢琴家、作曲家（1924年逝世）
1873年：谢尔盖·拉赫玛尼诺夫，俄罗斯作曲家、指挥家、钢琴演奏家（1943年逝世）
1873年：埃马纽埃尔·德·马托纳，法国地理学家（1955年逝世）
1905年：枚寿传，越南共和国政治人物、佛教居士（1973年逝世）
1908年：亚伯拉罕·马斯洛，美国心理学家（1970年逝世）
1919年：约瑟夫·穆雷，美国外科医生，1990年诺贝尔生理学或医学奖得主（2012年逝世）
1920年：三船敏郎，日本男演员（1997年逝世）
1922年：艾伦·佩利，美国计算机科学家（1990年逝世）
1924年：邵恩新，台北县长（2014年逝世）
1928年：古在由秀，日本天文学家（2018年逝世）
1929年：简·鲍威尔，美国演员、歌手、舞者（2021年逝世）
1929年：阿米太·爱兹安尼，以色列裔美国社会学家（2023年逝世）
1929年：米兰·昆德拉，捷克裔法国作家（2023年逝世）
1931年：让-雅克·奥诺拉，海地政治人物，第3任海地总理（2023年逝世）
1932年：德琵·雷诺，美国女演员（2016年逝世）
1933年：罗伯特·沙夫拉卡泽，乔治亚男子田径运动员（2020年逝世）
1935年：莱安姆·维兰，爱尔兰职业足球运动员（1958年逝世）
1936年：阿卜杜勒·卡迪尔·汗，巴基斯坦核技术及冶金工程领域专家（2021年逝世）
1937年：瓦力，日本政治人物（2013年逝世）
1940年：马如龙，台湾演员（2019年逝世）
1948年：冯恩鹤，中国演员
1948年：柯安龙，英国外交官
1950年：塞缪尔·阿利托，美国律师、法学家，现任美国最高法院大法官
1952年：田壮壮，中国电影导演、制片人、演员
1953年：巴里·索南菲尔德，美国电影导演、摄影师
1954年：平泽进，日本音乐家、音乐制作人
1958年：哈斯纳特·汗，巴基斯坦裔英国心肺外科医生
1959年：岸信夫，日本政治人物
1959年：史蒂芬·奈特，英国电影导演、编剧
1959年：赫尔穆特·杜卡达姆，罗马尼亚足球运动员
1960年：鲸，日本女性声优
1961年：苏珊·波伊尔，英国女歌手
1963年：胡春华，中国政治人物，现任中华人民共和国国务院副总理
1965年：-，美国前职业篮球运动员
1967年：板垣伴信，日本游戏设计师（2025年逝世）
1968年：亚历山大·斯图布，芬兰政治人物，第43任芬兰总理
1976年：大卫·奥伊罗，英国男演员
1976年：特罗伊·贝克，美国男性配音员、演员、音乐家
1977年：贾一平，中国演员
1977年：毛孩，中国演员
1977年：黄玉荣，台湾艺人
1979年：张蕾，中国中央电视台主持人
1979年：小太刀右京，日本作家、游戏设计师、小说家、编剧
1980年：竹内结子，日本女演员（2020年逝世）
1980年：纪俊麟，台湾棒球选手
1981年：张丹峰，中国演员
1981年：陈茵媺，香港演员
1981年：刘心悠，香港演员
1981年：朴艺珍，韩国女演员
1981年：KEI，日本漫画家、人物设计师
1982年：张小平，中国男子拳击运动员
1982年：山姆·亨亭顿，美国男演员
1983年：马特·兰特尔，美国男演员
1983年：谢尔盖·拉扎列夫，俄罗斯男歌手、舞者、演员
1984年：王胜伟，台湾棒球选手
1986年：宫本骏一，日本男歌手、声优
1986年：伊伦·伍斯特，荷兰女子竞速滑冰运动员
1987年：李婷，中国跳水运动员
1987年：魏千翔，中国男演员
1987年：丁俊晖，中国桌球选手
1988年：马琇荃，香港电视主播
1988年：丁海寅，韩国男演员
1989年：大野雄大，日本男子偶像团体Da-iCE成员
1991年：亚西恩·博诺，摩洛哥职业足球运动员
1992年：眭禄，中国体操运动员
1993年：冈本圭人，日本演员、歌手
1993年：柴田阿弥，日本女子偶像团体SKE48成员
1993年：吴采臻，台湾女艺人
1995年：罗根·保罗，美国网路红人、拳击手、职业摔跤手、YouTuber、演员
1997年：阿萨·巴特菲尔德，英国男演员
1998年：陈雪聪，香港女艺人
1999年：平野宏周，日本男演员
2000年：克莉丝缇娜·凯尔伯，瑞典女子乒乓球运动员
2004年：奥斯卡·格劳夫，以色列职业足球运动员
逝世
1085年：宋神宗赵顼，北宋皇帝。（1048年出生）
1205年：艾默里，耶路撒冷国王。（1145年出生）
1282年：阿八哈，蒙古帝国伊儿汗国君主。（1234年出生）
1697年：杰书，礼亲王代善孙，康熙帝堂兄。（1646年出生）
1868年：腊佐赫里纳，马达加斯加女王。（1814年出生）
1916年：安吉立，美国教育家、外交官。（1829年出生）
1917年：史考特·乔普林，美国作曲家、钢琴家。（1868年出生）
1918年：保罗·冯·伦宁坎普，波罗的海德意志贵族、政治人物，俄罗斯帝国陆军将领。（1854年出生）
1921年：卡尔·约翰尼斯·托马，德国数学家。（1840年出生）
1922年：赫曼·罗夏克，瑞士精神科医师、精神分析学家。（1884年出生）
1922年：卡尔一世，奥地利皇帝。（1887年出生）
1927年：冉钧，中国政治人物。（1899年出生）
1939年：安东·马卡连柯，苏联教育学家。（1888年出生）
1947年：乔治二世，希腊国王。（1890年出生）
1950年：雷杰普·佩克，土耳其军官和政治人物，第六任土耳其总理。（1889年出生）
1955年：林徽因，中国著名建筑师、诗人。中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑的设计者之一。（1904年出生）
1960年：端姑阿都拉曼，首任马来亚联合邦最高元首。（1895年出生）
1968年：列夫·朗道，苏联物理学家。（1908年出生）
1984年：楚南仁博，日本昆虫学家。（1892年出生）
1984年：马文·盖，美国歌手、作曲者。（1939年出生）
1991年：玛莎·葛兰姆，美国编舞家，现代舞蹈史上最早的创始人之一。（1894年出生）
1994年：罗伯特·杜瓦诺，法国摄影家。（1912年出生）
2001年：郑公山，越南现代音乐作曲家。（1939年出生）
2001年：王伟，中国飞行员。（1968年出生）
2003年：门迪·莫莱因，加拿大男子篮球运动员。（1926年出生）
2003年：张国荣，香港艺人、歌手。（1956年出生）
2012年：张美瑶，台湾女演员。（1941年出生）
2013年：陈招娣，中国女子排球运动员。（1955年出生）
2015年：大川美佐绪，日本超级人瑞。（1898年出生）
2016年：梅可望，台湾教育家，曾任中央警官学校、东海大学校长。（1918年出生）
2016年：贾达德，英国及香港入境事务官员。（1929年出生）
2017年：叶甫根尼·叶夫图申科，俄罗斯诗人。（1933年出生）
2020年:  亚当·施莱辛格，美国摇滚歌手。(1967年出生)
2021年：赤崎勇，日本工程学家，2014年诺贝尔物理学奖得主。（1929年出生）
2021年：王钟，香港男演员、导演。（1947年出生）
2023年：罗志军， 中共江苏省委原书记、省人大常委会原主任。（1951年出生）
2023年：张鸿星，中共重庆市委常委。（1967年出生）
2024年：卢·康特，美国海军军官，亚利桑那号击沉事件中最后的幸存者。（1921年出生）
2024年：穆罕默德-礼萨·扎赫迪，伊朗伊斯兰革命卫队高级军官。（1960年出生）
2025年：方·基默，美国男演员。（1959年出生）
节假日和习俗
愚人节
国际喜爱香菜日
：主计节
：国庆日
：开学日、开工日
：南部布里勒城庆祝战胜西班牙军
：大议会选举产生两名执政官
：
注解
参考资料
「'后设'」是英文「meta」字首的翻译，例如「metadata」便翻译为元-数据、「metadrama」翻译为后设戏剧等。由于「meta」的观念翻译上相当困难，所以在翻译上也有许多不同译名，如前所述的「metadata」，便有翻译为诠释数据、-。
前缀 meta- 源于希腊语前置词与前缀「」，意思是「之后」、「之外」、「之上」、「之间」（介词的一些意涵是以格做区分的），进而延伸出「有变化的」、「超出一般限制的」之意，以及自指、递归的涵义。
若物理上的现象是目前科技所无法理解的，便称为「形上学」，英文为「metaphysics」，是「physics」（物理学）的「后设」学问，也就是指“超越”物理学的学问。（详细请参考形上学）。
狭义的后设
对某对象背后推力的叙述，以及对某对象形成的推动系统的描述，就称为「后设××」。
用来描述语言的语言——元语言
用来描述文法的文法——后设文法
用来解释理论的理论——后设理论（对理论来说的理论）
认知自己的认知——后设认知
例如，在网路上的文章主要为使用HTML所描述的，这时对于原本的文章，HTML就是后设语言。另外，HTML为使用英文所表述的，这时对于HTML，英文便是后设语言。
广义的后设
广义上来说，后设的意思便是「超越什么的什么」、「关于什么的什么」。例如维基百科的索引列表，即是维基百科中索引的索引，就是一个后设索引。在资讯理论中，解释自己的资料相关的资料就称为后设资料。
在文艺创作上，后设的文体便是以同一文体讨论文体本身的问题，例如后设戏剧——「关于-戏剧的戏剧」，也就是利用戏剧创作探讨戏剧本身的问题。后设戏剧常常使用剧中剧等手法，有名的例子是皮蓝德罗所做的《六个寻找剧作家的剧中人物》，就利用了创造出六个鬼魂来到了某个正在排练的剧场，想请剧场演员演出他们的故事，但剧场演员虽然受过戏剧的职业训练，怎么演都无法演出鬼魂实际的过去，而讨论舞台上的真实是否可以反应生活中的真实。
认识论中的「后设」
在认识论中，后设一词通常意味著「关于其自身范畴的」。这一用法产生了大量跨学科的概念：
元数据（metadata）是关于数据的数据：描述数据的产生者、产生时间、格式等。
（metamemory）是个人对自身记忆能力的知识与觉察。
后设认知（metacognition）指个人对自身认知过程的知识和调控。心理学家约翰·弗拉维尔在1979年将后设认知界定为「关于认知现象和事物的知识和认知」，并将其分为认知知识和认知调节两部分。
（meta-emotion）是关于情绪的情绪。
后设讨论（meta-discussion）是关于讨论的讨论。
在逻辑与哲学领域，阿尔弗雷德·塔斯基于1930年代提出了语义真理论，通过严格区分「对象语言」和「后设语言」来解决说谎者悖论，即「这句话是假的」这一类自我指涉的悖论。塔斯基证明，只要将用来谈论真理的语言（后设语言）与被谈论的语言（对象语言）分属于不同的层次，悖论即可消除。
哥德尔不完备定理是后设数学的经典成果：它不是在数学系统内部证明命题，而是从外部（后设层次）证明任何足够强的形式系统要么不一致，要么不完备。道格拉斯·霍夫施塔特在1979年的《哥德尔、埃舍尔、巴赫》中深入探讨了自我指涉和「怪圈」概念，使「后设」一词在英语大众文化中广泛流行。后设认识论以认识论本身的基础和方法为研究对象，体现了「关于X的X」这一后设思维的核心结构。
举例
参考
参看
后设分析
后设小说
后设电影
元宇宙
基于描写对象和手法的不同，可分为讽刺喜剧、浪漫喜剧、荒诞喜剧和闹剧等样式。内容可为带有讽刺及政治机智或才智的社会批判，或为纯粹的闹剧或滑稽剧。喜剧冲突的解决一般比较轻快，往往以代表进步力量的主人公获得胜利或如愿以偿为结局。
欧洲最早的喜剧是古希腊喜剧，代表作家是阿里斯托芬；16、17世纪以莎士比亚、莫里哀为代表；18世纪意大利的哥尔多尼及法国的博马舍是欧洲启蒙运动时期喜剧的代表；19世纪以俄国的果戈理为代表。西方的幽默文化传统根源于古希腊喜剧。
浪漫喜剧
浪漫喜剧从爱情等浪漫题材取材，而使用例如误解与澄清等情节进行剧情的安排推展。
浪漫喜剧的英文为romantic comedy。
讽刺喜剧
讽刺喜剧以时事取材，作者以幽默的笔调，在戏剧作品中表现对于社会、政治的关怀。
讽刺喜剧的英文为satire。
疯狂喜剧
疯狂喜剧（screwball comedy）源于美国，是以男女间针锋相对为特色的喜剧作品，在男女主角相遇展开浪漫追求或言归和好步入礼堂的这段过程中，出现一群古怪的人物角色且发生一连串快速又超乎寻常的事件。剧中对话通常是唇枪舌剑、诙谐机智，结局以浪漫圆满的爱情收场。疯狂喜剧的全盛时期为1930年代中期至1940年代。
中国喜剧类型
相声、小品、电影、电视、滑稽戏
香港喜剧电影与电视
香港电影、无厘头、综艺节目、栋笃笑
查瑞拉小歌剧
喜剧的类型之一，为西班牙传统的流行音乐剧。此词汇应源于十七世纪早期第一次在马德里演出的作品「Real Sitio de la Zarzuela」。
义大利即兴喜剧
十六至十八世纪于义大利的喜剧类型，由一群经过训练的演员，根据写好的统一情境和定型角色，即兴演出对白、姿势和动作的喜剧。
参考资料
以时间为序，悲剧大概经历了如下时期的演变：
发源：古希腊悲剧
古希腊悲剧是西方戏剧的重要源头之一，也是最早的戏剧题材之一。古希腊悲剧的概念与现代用法不同，其重点不一定在于悲伤，而在于严肃性以及对高尚行为的模仿所带来的悲壮感；因此，古希腊悲剧的结尾不一定悲惨，也可能由天外救星带来皆大欢喜的结局。
古希腊三大悲剧诗人依年代顺序为：埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯。
著名的古希腊悲剧有：《被缚的普罗米修斯》、《俄狄浦斯王》、《安提戈涅》、《美狄亚》等
古罗马悲剧
中世纪悲剧
中世纪的人们被笼罩在基督教的统治下，他们要不是认为这是古朽的旧文化，就是几乎不知道有古希腊古罗马悲剧的存在。中世纪的戏剧主要是基督教宗教剧(礼仪剧), 神秘剧，道德剧具有浓厚的悲剧情怀。直到文艺复兴时期，人们才开始重新发掘古希腊古罗马悲剧。
传承：文艺复兴时期的悲剧
文艺复兴时期的戏剧继承了中世纪市民戏剧和宗教剧的传统。15世纪后半期，西班牙戏剧达到了比欧洲其他国家都要成熟发达的水平，代表人物包括胡安·德尔·恩西纳（1469年－1529年）和费尔南多·德尔·罗哈斯（1476年－1541年）等。前者的成就主要体现在将中世纪简陋的宗教剧转变成具有文艺复兴特点的情节复杂的戏剧，而后者的代表作《塞莱斯蒂娜》是西班牙文学史上的名著，在文艺复兴时期被译成各种文字，广泛流传。
英国莎士比亚（1564-1616）创作了许多著名的悲剧，包括：
《安东尼与克丽奥佩托拉》（）
《哈姆雷特》（）
《李尔王》（）
《奥赛罗》（）
《马克白》（）
莎士比亚一共创作了10部悲剧，其中以上后四者被称为“莎翁四大悲剧”。这10部悲剧中，人们一般都以为罗密欧与朱丽叶是莎士比亚的四大悲剧之一，但其实不然。
法国古典主义两位戏剧大师不可不提。第一位是高乃依（Pierre Corneille，1606-1684），他的名作的名作《熙德》（Le Cid，1636年）是一出引起了轰动的佳作。他的竞争者拉辛（Jean Racine，1639-1699），在他的Bérénice，因为首开悲剧中无人死亡的先河而广受批评。
启蒙运动时期的悲剧
走向当代：19世纪后期的悲剧
挪威剧作家易卜生（Henrik Ibsen）的《玩偶之家》（A Doll's House，1879）是一部现实主义社会问题剧，也是一部标准的现当代悲剧作品，对欧美现当代剧坛都有示范性影响。
现代戏剧作品越来越多地从关注个人悲剧，走向了通过人物来批判社会制度。悲剧的“悲剧核心”不再是古希腊的“人神矛盾”，而成了人与人之间种种不可调和的冲突与再现。
参考来源
外部参考
Alberto Toscano|Toscano, Alberto. [https://oxfordre.com/literature/display/10.1093/acrefore/9780190201098.001.0001/acrefore-9780190201098-e-1100 Tragedy]. Oxford Research Encyclopedia of Literature.
剧场，进行戏剧等表演艺术的建筑，有舞台、化装间及观众席的场所
剧团，表演艺术的单位或团体
剧场艺术，在台湾又称剧场，指在剧场中表演的表演艺术
剧场 (台湾杂志)，1965-1968年出刊的台湾表演艺术杂志
剧场 (电视剧)，2014年中国电视剧
剧场版，原作自漫画、动画、小说等的电影或舞台剧本
戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。剧本的写作，最重要的是能够被舞台上搬演，戏剧文本不算是艺术的完成，只能说完成了一半，直到舞台演出之后（即「演出文本」）才是最终艺术的呈现。好的剧本，能够具备适合阅读，也可能创造杰出舞台表演的双重价值。不过历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。比较著名的有王尔德的《莎乐美》。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，也可以作为单独的文学样式欣赏。
参见
剧本
戏剧#作为文学的戏剧
外部连结
《'世说新语'》是魏晋南北朝（六朝）时期志人小说的代表作，内容大多记载东汉至东晋间的高士名流的言行风貌和轶闻趣事，由南朝宋刘义庆召集门下食客编写而成。全书共一千一百三十三则，依内容性质分为三十六类（门），每则文字长短不一，有的数行，有的三言两语，有的很长，由此可见志人小说随手而记特性。
内容
《世说新语》主要记述士人的生活和思想，及统治阶级当时的情况，反映了魏晋时期文人的思想言行和门阀社会的生活面貌，这样的描写有助读者了解当时的人所处的时代状况及政治社会环境，更清楚地见识所谓魏晋清谈的风貌。
唐朝修《晋书》多采《世说新语》，引用的312条约占《世说新语》条目的三成左右。对此后世的史家常有批评。
此外，《世说新语》善用对比、譬喻、夸饰与摹写的文学技巧，不仅使它保留下许多脍炙人口的佳言名句，更为全书增添了无限光彩。如今，《世说新语》除了文学欣赏的价值外，人物事迹、文学典故等也多为后世作者所取材、引用，对后来的小说发展影响尤其大。《唐语林》《续世说》《何氏语林》《今世说》《明语林》等都是仿《世说新语》之作，称之“世说体”。一说晏殊删并《世说新语》。《世说新语》成书以后，敬胤、刘孝标等人皆为之作注，今仅存孝标注。
世说学
明代王世懋嗜读《世说新语》，常能发前人未发之覆，他最早提出“世说学”之说。乔懋敬对于王世懋批注本《世说新语》，“亟相赏誉”，乃主持刊刻于豫章。
〈王蓝田食鸡子〉〈曹植七步成诗〉、〈晋明帝论日近远〉〈管宁割席绝交〉〈华歆、王朗乘船避难〉〈陈元方答客问〉〈王导骂新亭对泣〉〈石崇杀妓〉〈裴令公吊阮步兵〉〈王子猷访戴安道〉〈曹操、杨修过曹娥碑〉〈曹操捉刀〉〈曹操望梅止渴〉〈王敦出婢妾〉〈支道林养鹤〉〈顾恺之倒食甘蔗〉〈嵇康临刑索琴〉〈谢奕作剡令〉〈谢安听阮裕白马论〉〈谢安、王坦之赴宴〉〈谢道韫咏絮〉〈谢玄北征不为名〉〈谢万石雅量〉〈刘伶祷神戒酒〉〈王羲之坦腹东床〉〈王子敬人琴俱亡〉等篇曾收录于台湾中学阶段各版本课本或补充教材。今日有许多成语典故、汉晋文人轶事几出自此，亦可将《世说新语》视为古代短篇小小说合体。
类目
德行第一
言语第二
政事第三
文学第四
方正第五
雅量第六
识鉴第七
赏誉第八
品藻第九
规箴第十
捷悟第十一
夙慧第十二
豪爽第十三
容止第十四
自新第十五
企羡第十六
伤逝第十七
栖逸第十八
贤媛第十九
术解第二十
巧艺第二十一
宠礼第二十二
任诞第二十三
简傲第二十四
排调第二十五
轻诋第二十六
假谲第二十七
黜免第二十八
俭啬第二十九
汰侈第三十
忿狷第三十一
谗险第三十二
尤悔第三十三
纰漏第三十四
惑溺第三十五
仇隙第三十六
版本
唐写本残卷，存51则，今存于日本。
南宋绍兴八年（1138年）董弅刊本，简称绍兴本，是现存最早的完整刻本，今存于日本。
南宋淳熙十五年陆游重刻本，徐干学旧藏，今佚。
淳熙十六年湘中刻本。
嘉靖十四年（1535年）袁褧刻本，简称嘉靖本。
道光八年（1828年）浦江周心如纷欣阁刻本，据嘉靖本校订重刊。
光绪十七年（1891年）王先谦思贤讲舍本，据纷欣阁本校订重刊。
程炎震：世说新语笺证。
余嘉锡：世说新语笺疏。
参考文献
延伸阅读
外部连结
[http://www.8bei8.com/book/shishuoxinyu.html 《世说新语》全文在线阅读 (简繁体白话翻译)]
重定向 老子 (书)
《道德经》这三个字，令老子的《五千言》，成为一册难以看得懂的「密码」书，最主要原因，是老子的道德，与儒家所说及一般人认知完全相反。
名可名非常名，名不正则言不顺，言不顺则事不成。
老子的《五千言》（简称《老子》），被指清静无为，不为统治者及士大夫喜爱。
道德两个字，后来成了吃人礼教工具，百姓闻之色变，对道德敬而远之。
道德败坏了《老子》的名声，间中被取出来「使用」，然后「证实无用」。
过去二千多年，《老子》一直被曲解，导致中华民族沦丧、文化被摧毁，科技发展滞后，演变成今天局面。
有之以为利，无之以为用，无用之用是为大用，《老子》正因为「无用」，才是今日人类最需要用。
科技盲目发展，为人类带来环保灾难，讲究环保的《老子》，近年成为热潮，最终，是取出来「使用」，然后「证实无用」，还是真正实践老子意思，一念天堂，一念地狱。
《老子》为甚么是《五千言》，不是五千字？
这是因为《五千言》所说的，远多于五千字。
很多人说，远古资讯量不足，不如今日的大数据，其实刚好相反，远古的资讯量比大数据还多。
一张图像的讯息量，多过万语千言，远古资讯就是图像，也称为图腾，后来演化为象形文字、文字符号等等。
今天量子时代，远古每个独立图像，可理解为一个程式，由此可知讯息量有多大。
我们一直使用的「方块字」，来自远古图腾，每个字有本身意义，意义与读音还不止一个。
例如，鸡，原本是家禽，但却有多个解释，名词、动词、形容词都有，
例如：妓女（鸡）、男性生殖器官（鸡鸡）、不及格（鸡嘢）、货币单位（一蚊鸡）、被解雇（被鸡）、解雇谁（鸡谁）、食之无肉弃之有味（鸡肋）等等。
鸡眼，可以是鸡的眼睛，也可以是手足皮肤摩擦后生成的厚茧。
鸡胸，可以是鸡的胸部，也可以是胸骨有较明显隆起的人。
例如，大败，是吃了败仗的意思，大败也可解作大获全胜，如大败敌军，大败究竟是胜还是负，要看上文下理。
字义配上读音，产成另外意义，例如：「朝」（招）、「朝」（潮）、每天早上「朝朝」、「朝朝蟹」（招潮蟹）。
配上不同文法，又产生另一种意义，不同组合，出现不同结果。
例如：春风风人，第一个「风」是名词，第二个「风」是动词，夏雨雨人、秋凉凉人、冬雪雪人，也是一样。
所以，「方块字」不是「字」，而是「言」，言有尽而意无穷，博大精深，字字珠玑。
虽然如此，但夏虫不可语冰，要找适当文字来说明一些对方从未见过的东西，就如现代人穿越回到三国时代，也无法令诸葛亮明白手机的用途。
老子的《五千言》讲的是量子理论，就算在今天，明白的人也不会太多。
老子也不知甚么是量子理论，由一个「不知」的人向「不知」的人讲解，比秀才遇着兵，还要说不清。
老子只能用看得见、摸得到的东西做举例，但他所说的「道」与「德」都是无形物，以「有形」解释「无形」，最终辞不达意。
假如老子当年知道甚么是空气，相信他就不会用水来举例，说：上善若水，因为水是看得见、摸得到的。
老子说的是看不见、摸不到，在人类四周的东西，那种东西只能是空气，所以他会说：上善若气。
老子所在的春秋战国时期，使用竹简记事，竹简是珍贵物品，记事时惜字如金，就像当年打电报一样，能省一个字就省一个字。
老子所写的《老子》，文字严重压缩，若以今日文字书写，可能多达一百万字，要从五千字中理解一百万字，出现理解错误，可以理解。
除压缩外，文字演变，亦令《老子》难以理解，就像习惯使用白话文后，对文言文的理解会大幅降低。
《老子》距今二千多年，出现多次文字演变，以讹传讹，实属正常。
对《老子》最大损害的，是历年来作出批注及解释的学者，这些人大多数是儒家学者，还有皇帝。
唐玄宗下诏称《老子》为《道德真经》，《老子》自此湮没在历史长河之中。
他将《老子》分为八十一章，按《论语》方式，每章以首句为题目，再划分为《道经》上、《道经》下、《德经》上、《德经》下。
将《老子》叫做《道德真经》，完全违反老子本意，《老子》成为「经」后，就会被「学者」研究，最终结果是被曲解。
唐玄宗尊崇道教是为寻求长生，由此可见他完全不明白《老子》，由他去解释《老子》，并且成为权威，正是为学日益，为道日损，损之又损。
经过唐玄宗一番折腾，《老子》不但被支解，还有了皇帝的注释，若他注错，谁敢去改动？
清代前，《老子》版本有一百零三种之多，是从汉以来经每个朝代文人墨客撰写流传而来。
古书经过千年传抄、刻印，过程中难免有错，发现有错后，不断出现校订本，迄今为止，校订本共三千多种，换言之，连同原本，有六千多个版本，哪个版本才最接近原著，没人说得清楚。
孔子力求做官，以权力「教化」人民，老子拒绝做官，以道理「点化」人民，孔子与老子对待人民的手法刚好是相反的。
千百年来，儒家不断以自己的观点解释《老子》，《老子》被注入儒家基因，成了四不像。
除以上情况，最令《老子》失真的是避讳，避讳始于周朝，一直避讳到清代，最普遍是避天子名讳，即要回避天子名字，一般适用于过去七世代以内。
《老子》一直由史官收藏，各朝各代每当有新主即位，都要将《老子》内与君主名讳相冲的字更改。
1973年，马王堆大型汉墓，出土几十部帛书，其中包括《道经》、《徳经》，与坊间流行版本，内文有多达七百处地方不同，五千字中有七百处不同，可以说是面目全非。
最多人提及的是，「道可道非常道　名可名非常名」，马王堆版本是，「道可道非恒道　名可名非恒名」。
有说马王堆《道经》、《徳经》版本，在汉高祖刘邦前出现，当时汉朝仍未出现，到了汉文帝，因他叫刘恒，为避名讳，「恒」字以「常」字代替。
马王堆是长沙国丞相利苍及他的妻子辛追墓穴，利苍死于前186年，汉文帝前元七年，辛追死于前178年，汉文帝前元十五年。
两人入葬时，汉文帝刘恒已即位，若然要避讳，墓中的《道经》、《徳经》，应已经没有「恒」这个字，为何仍然存在？
西汉从汉高祖到武帝初年约七十年时间，基本是以《老子》思想作为统治思想。
窦太后十分重视《老子》，皇帝、太子、窦家都要读，一直到汉景帝，《老子》都叫做《老子》，没有叫做《道德经》。
在汉景帝之前的马王堆西汉墓内，为何会出土《道经》、《徳经》？
《道德经》这个名称应在汉代以后才出现，东晋（317年－420年）葛洪的｛抱朴子》说：老子西游，遇关令尹喜于散关（即《史记》说的战国秦函谷关），为喜著《道德经》一卷，谓之《老子》。
根据葛洪记戴，《道德经》只有一卷，而且叫做《老子》，为何在马王堆内有《道经》、《徳经》？
除皇帝外，典籍也要避权贵名讳，五代十国（907年—979年 ），冯道的门客为其讲解《道德经》，文章内的「道可道非常道」的「道」字，冲犯冯道名讳。
门客为避讳，把「道」改成「不敢说」，「道可道，非常道」，读作「不敢说，可不敢说，非常不敢说。」。
《老子》中的「玄」字，若然犯讳，要避唐玄宗李隆基、宋朝皇帝远祖赵玄朗，清圣祖玄烨，但「玄」字结果被保留，否则「玄之又玄」，不知会不会被改成「不敢说又不敢说」。
经历多个皇帝、权贵，抄写错误，以讹传讹，《老子》原意被更改了多少，很难考证。
马王堆出土的《道经》、《徳经》，可留待考古、历史、学者研究，《老子》以坊间最流行版本作出解释。
就像《圣经》出现死海卷轴，仍以坊间流行的圣经版本传道一样。
接下来要说，老子为甚么要写《老子》，坊间说，老子在出关西去前写下五千言，交给在周代楚康王（前559至前545年）时，在函谷关任关令尹的喜（坊间多称尹喜）。
尹喜生卒不详，推测与孔子同期，孔子（前551年－前479年）。
老子生卒不详，推测比孔子早约二十年出生，（前572年—前471年）。
周灵王二十一年（前551年），老子二十一岁，入周王室任守藏室史（管理藏书的官员）。
老子做了三十五年守藏室史，周敬王四年（前516年），五十六岁时被免职。
周敬王十九年（前501年），孔子到老子故里与老子见面。
《史记·老子韩非列传》中记载，孔子向老子请教关于礼的问题。
孔子年五十一，适周问礼于老子，后曰：「五十知天命。」，今日在洛阳有「孔子入周问礼碑」。
孔子周游列国前，与老子见过最后一面，当时是鲁定公十四年（前496年），孔子五十六岁，老子七十四岁。
孔子曰：「鸟，吾知其能飞，鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为网，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知，其乘风云而上天，吾今日见老子，其犹龙邪！」
孔子称赞老子是龙，老子亦认为孔子是凤，两人惺惺相识，可惜孔子一心为官教化世人，老子认为「教化」只会败坏人心。
两人虽然都敬佩对方，可惜道不同不相为谋，孔子周游列国求官失败，推广「教化」却得到空前成功。
老子知道以一己之力，无法力挽狂澜，希望藉孔子的影响力，将一切重纳正轨。
周敬王三十五年（前485年），老子与孔子一别后，经过十年打造，五千言巨著终于完成，在心中反复琢磨。
现时最困难的，是如何可将这五千言，在不知不觉间，送到孔子手上。
老子高调出函谷关，引起孔子注意，透过尹喜，五千言终于落入孔子手中。
写了五千言后，老子为免招来杀身之祸，立即出关到秦国，自此人间蒸发，这亦是司马迁在《史记》中，称老子为隐君子的原因。
老子也想不到，隐君子这个称号，近代竟变成瘾君子，用来形容吸毒的人，吸毒的人被叫做「道友」、「老同」亦因此而起。
老子说，与虎谈道较与人论道安全得多，由此可见，说真话要承受巨大风险。
孔子知道老子冒死写的五千言，其实是劝他回头是岸的《劝孔丘书》，内容直击儒家要害，但孔子仍知其不可为而为之，直至晚年才觉悟：七十从心所欲，不逾矩。
孔子体会到，重视「教化」的儒家，最终衍生以「控制」为统治手段，亦即日后的法家，导致焚书坑儒。
葛洪说：「道者儒之本也，儒者道之末也。」
相传老子长寿，约于周元王五年（前471年），死于秦国，享年一百零一岁，老子到秦国，相信是阻止法家兴起，可惜失败。
秦国灭亡，法家告一段落，汉初以《五千言》为国策，拨乱反正，可惜汉武帝好大喜功，不甘于「无为而治」，藉董仲舒，罢黜百家独尊儒术，变相以法治国。
《五千言》被束之高阁，迎来的是连年战祸，为患至今，愈演愈烈，不知何日平息。
明白《五千言》是《劝孔丘书》，才可读懂《老子》，明白当中道理。
后记
2020年全球发生肺炎疫情，当很多人开始问点解的时候。
我与已故台湾师范大学曾仕强教授相遇，得到教授启蒙，进入《易》、《老子》世界。
略懂皮毛后，再遇上自由学者王东岳先生，台湾知名作家马叔礼先生，得到两大师指点，茅塞开了一点点。
我思故我在，学而不思则罔，趁还记得，将心得记下来，不敢蔽帚自珍，公开所思所想，希望抛磗引玉，尚祈不吝赐教。
天之道利而不害，人之道为而不争。
《'史记'》，最早称为《'太史公书'》或《'太史公记'》，是西汉汉武帝时期的任职太史令的司马迁（太史公）编写的纪传体史书，记载自传说中的黄帝至汉武帝太初年间共二千五百年的中国历史，与后来的《汉书》、《后汉书》、《三国志》合称“前四史”。全书包括本纪12卷、世家30卷、列传70卷、表10卷、书8卷，共130卷，52万6500余字。该书原稿约在西汉末年佚失，目前存世最古的史记残卷是日本京都高山寺藏中国六朝抄本；存世最古的完整史记为现藏于台湾中央研究院历史语言研究所的北宋“景祐本”《史记集解》（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黄善夫刻《史记三家注》。
作者司马迁以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”（《报任少卿书》）的史识，对后世史学和文学的发展皆产生了深远影响。《史记》首创的纪传体撰史方法为后来历代“正史”所传承。《史记》同时是一部优秀的文学著作，鲁迅称其为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
书名由来
《太史公书》最初无固定书名，或称《太史公记》、《太史公传》、《太史记》、《太史公》。《史记》本来是古代史书的通称，从三国时代开始，逐渐成为“太史公书”的专称。
作者与成书
司马迁著《史记》，其史学观念在于“究天人之际，通古今之变，成一家之言”（《报任少卿书》）。司马迁探求的天人之际，并非承认天的神秘力量，而是重视天人之间关系的演变，从而了解“古今之变”的关键，探求出历史动态发展变化的层面，最终完成“一家之言”。而他的撰述动机，主要有以下三方面：
司马迁为了继承其父司马谈编订史书的遗志，完成撰述《史记》的宏愿。司马氏在周朝时世为史官。虽然自春秋时期就失去官职，司马谈却把修撰史书视为自己的神圣职责，一心继承先人久绝的世业—太史令，重现孔子撰述《春秋》的精神，整理和论述上代历史。《隋书·经籍志》说：「谈乃据《左氏春秋》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》，接其后事，成一家之言。」可见司马谈有意继续编订《春秋》以后的史事。汉武帝元封元年，武帝进行封禅大典，司马谈身为太史令，却无缘参与当世盛事，引为终生之憾，忧愤而死。他死前将遗志嘱咐儿子司马迁说：「今天子接千岁之统，封泰山，而余不得从行，是命也夫！余死，汝必为太史，无忘吾所欲论著矣……」司马迁则回答道：「小子不敏，请悉论先人所次旧闻。」可知司马迁乃秉承父亲的遗志完成史著。而《史记》以「封禅书」为其八书之一，即见其秉先父之意。
司马迁想继承《春秋》精神。司马迁在-说：「先人有言，自周公卒，五百岁而有孔子，孔子卒后，至于今五百岁，有能绍明世，正《易传》、继《春秋》、本《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际，意在斯乎？意在斯乎？小子何敢让焉？」此正暗示其有明道义，显扬志业人物的使命。《春秋》的下限，到鲁哀公获麟之年（指春秋鲁哀公十四年），此后的史事就没有完整的史籍记载。司马迁是绍继《春秋》，并以汉武帝元狩元年「获麟」及太初元年改历下限，撰写史记。然而，司马迁继承《春秋》，不仅是要形式上承继周公以来的道统，反而是重视《春秋》的性质，他在《太史公自序》说：「夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也……《春秋》以道义，拨乱世，反之正，莫近于《春秋》。」可见司马迁对「春秋之义」和「春秋笔法」心仪已久，这是他要承孔子的真意、秉承《春秋》褒贬精神，撰述《史记》。
司马迁要肩负史家职责。据《后汉书·百官志》载，「太史令」只是俸禄六百石的小官，职责仅在于管理图籍，掌管星象天文，最多也只是记录上代及当代事情，并无著述的责任。然而，司马谈和司马迁明显不满足于「拾遗补蓺」。司马谈早有整理上代历史的计划，可惜却「发愤而卒」，临终前叮嘱司马迁，认为「自获麟以来，史记放绝。今汉兴，海内一统，明主、贤君、忠臣、死义之士」甚多，身为太史令，有完成论载上代历史的任务。司马迁在《太史公自序》也指出身为太史的职责说：「且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣、世家、贤大夫之不述，隳先人之言，罪莫大焉。」因此，司马迁一心秉承先人世传及「述往事以思来者」的责任感，决意撰述《史记》。在《报任安书》中亦透露著述《史记》的目的，他说「凡百三十篇，亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。」可见他不但要完成太史令的责任，更要尽史学家的职责。
吕思勉认为《史记》当中有一大部分甚至是极大部分并非司马迁所作，而是司马迁抄篡古书所得，《序》和《论赞》部分基本可以肯定是他自己所作，但仍然有可能为其父亲司马谈所作，无法加以考证。
史料来源
简牍。《谍记》、《五帝系谍》、《世本》、《尚书》、《秦记》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》、《司马兵法》、《春秋历谱谍》、《春秋左传》、《春秋》、《国语》、《战国策》、《离骚》、《天问》、《韩非子》等；
档案。司马氏世为史官，司马迁当任太史，因此能见到汉初档案如诏令、记功册等，并且用作写史的资料；
见闻。比如文中有诸如“吾闻之周生曰，‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子”、“吾闻冯王孙曰：‘赵王迁，其母倡也……’”、“公孙季功，董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是”等；
游历。比如文中有诸如：“余尝西至崆峒，北至涿鹿，东渐于海，南浮江淮”（《五帝本纪》）；“余登庐山”（《河渠书》）；“吾过大梁之墟”（《魏公子列传》）等。
内容
《史记》内容记载自传说中的黄帝以来至汉武帝时期以来的历史，全书分成〈'本纪'〉、〈'表'〉、〈'书'〉、〈'世家'〉和〈'列传'〉五个主题，加上最后的〈太史公自序〉，又细分成一百三十卷（篇）。其中，〈'本纪'〉记载“天下”统治者的事迹，“网罗天下放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰……著十二本纪，既科条之矣。”；〈'表'〉以表格的方式排列整理事件次序或历史动态，“并时异世，年差不明，作十表。”；〈'书'〉的内容有关历代典章制度，“礼乐损益，律历改易，兵权山川鬼神，天人之际，承敝通变，作八书”；〈'世家'〉描述影响深远的家系、周代的诸侯国和汉代的王侯贵族事迹，“二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷。辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家。”；〈'列传'〉呈现的是历史上各类人物的历史表现与社会的种种样貌，“扶义倜傥，不令己失时，立功名于天下，作七十列传。”。不同于以往的史书，《史记》的写作方式首开纪传体之先河：以描写人物的生平为主，年代先后为副。至此以后，尚有《汉书》、《三国志》和《后汉书》等史著仿效该体，让纪传体成为唐代以后官方史著所采用的主流写作方式。赵翼《廿二史劄记》-}-：「司马迁参酌古今，发凡起例，创为全史，本纪以序帝王，世家以记侯国，十表以系时事，八书以详制度，列传以志人物，然后一代君臣政事贤否得失，总汇于一编之中。自此例一定，历代作史者，遂不能出其范围，信史家之极则也。」
《史记》各篇结构大致由引言、正文和评论组成。〈'书'〉有引言、正文和评论，〈'表'〉只有引言和正文表格，〈'本纪'〉、〈'世家'〉和〈'列传'〉只有正文和评论：正文前是引言，记述写作动机；正文记述历史事件、人物的生平描述，这部分皆以代表性事件或逸事衔接交杂而成；正文后面是评论，通常以“太史公曰”为开头，内容或有作者的个人经历，或有对人物的评价，或有收集资料的过程，但仍以评论题材人物的性格与行事为主，这也呼应司马迁在自序中“究天人之际”的写作目标。
《史记》全文一百三十篇，自司马迁殁就有十篇散失。当时补缺而知其名者有十八家之多，但唯存西汉博士褚少孙之作。其中有些也有可能更有后人补之，如《孝武本纪》摘抄于《封禅书》。
文学风格
《史记》有丰富的思想内容，「不虚美、不隐恶」，善写奇节及壮采伟行，也善于讽刺和暴露现实，有所寄托，善写悲壮，笔锋带感情，抒发愤思，爱憎分明，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。
《史记》长于叙事，善于铺叙及渲染气氛，把历史事件和人物事迹故事化，故事情节曲折跌宕，制造戏剧场面，气势雄奇，富于变化，有浓烈的艺术感染力。
《史记》善于描写人物，刻画人物心理活动，用对比、衬托手法强化人物性格，选择历史人物一生中最有典型意义的事件，来突出人物的性格特征，并善于细节描写，以琐事烘托出人物的性格，用符合人物身份的口语，表现人物的神情态度和性格特点。
《史记》文词精炼，词汇丰富，语言精切浅白，有精粹的语言艺术特色，善用虚字，语气传神，并善用民歌与谚语。句式则灵活多变，长短错落，骈散并用，具参差之美。
司马迁为了让每篇传记避免重复、具备统一审美价值和更加完整，遂创造了崭新叙事手法「互见法」来撰写《史记》；「互见法」即是将一个重要人物的事迹透过不同地方分述，而以其本传为主；或将同一事件分述于不同地方，但以一个地方的叙述为主。
版本
现存最古老的《史记》残卷为日本藏南北朝时期的抄本残卷。而最古老的完整版史记为现藏于台湾中央研究院历史语言研究所的北宋“景祐本”（其中有十五卷为别版补配）、及日本藏南宋版黄善夫刻《史记三家注》。
白话文版则有韩兆琦译注的《新白话史记》（简体字本由中华书局出版，繁体字本由台湾三民书局出版），张烈等人译注的《史记》（简体字本由贵州古籍出版社出版，繁体字本由台湾古籍出版社出版）。
其他工具书则有哈佛燕京社编《史记及注释综合引得》、黄福銮编《史记索引》、李晓光、李波编《史记索引》、钟华编《史记人名索引》、段书安编《史记三家注引书索引》、仓修良主编《史记辞典》等。
现罗列历代重要善本如下。
十四行本。刊刻于北宋真宗景德年间（1004—1007）。半页十四行，行二十四至二十七字不等。原刻本现藏日本大阪杏雨书屋，仅存六十九卷。南宋覆刻本一百三十卷（有别本补配）藏中国国家图书馆，1955年文学古籍刊行社影印刊行。
十行本。《史记》的最早刻本刊于北宋太宗淳化五年（994），半页十行，每行十九字。今已亡佚。北宋仁宗景祐二年（1035），国子监据淳化旧本重刊，即后世所说的“景祐本”，流传至今。原刻本（其中有十五卷为别版补配）现藏台湾中央研究院历史语言研究所；
日本藏南宋版黄善夫《史记三家注》（简称「黄善夫本」）
明朝嘉靖、万历年间南北监刻二十一史本（简称「监本」）
明朝毛氏汲古阁刻十七史本（简称「毛刻本」或「汲古阁本」）
清朝乾隆年间武英殿刻二十四史本（简称「武英殿本」或「殿本」）
清朝同治年间张文虎整理，金陵书局刊行史记集解索隐正义合刻本一百三十卷（简称「金陵局本」）
民国初年张元济编辑，商务印书馆影印百衲本史记（简称「百衲本」）
目录
本纪
!scope="col" |卷　　　　 !!scope="col" |目　　　　 !! 内容  !! 备注
表
!scope="col" |卷　　　　 !!scope="col" |目　　　　 !! 内容
书
!scope="col" |卷　　　　 !!scope="col" |目　　　　 !! 内容
世家
!'卷'!!'目'!!width=10%|'世家'!!width=70%|'内容'
列传
!'卷'!!'目'!!width=10%|'列传'!!width=70%|'内容'
流传状况
据《汉书》记载，司马迁的外孙杨恽公开发表了《史记》，后因怨望被汉宣帝腰斩。司马迁的《史记》在汉朝、三国期间属于禁书，官民不得自由阅读，即使是王公诸侯亦没有此权利，东汉明帝、魏明帝曹叡等君主都曾痛批司马迁诽谤汉武帝，而且《史记》的《孝景本纪》、《孝武本纪》等10篇被删去，其他篇章亦多有篡改。今日《史记》的版本与司马迁的原稿差别很大。
例如班固在他的著作《典引》称，永平十七年某日，汉明帝曾在云龙门召见他、傅毅、贾逵、杜矩、展隆及郗萌等人，派个宦官拿了篇司马迁的《秦始皇本纪》，询问他们是否觉得司马迁的史论有不对的地方，班固指司马迁引述贾谊过秦论：「假设子婴有中人之才，秦的社稷还可以保住」，这番话相当有问题。汉明帝刘庄对他的回答很满意，其后派人召见班固，再次问他对司马迁的看法是否故意投其所好，班固否认。这时汉明帝指，司马迁这人思想很有问题，不是忠臣，汉武帝治过他的罪，他就在史书里把汉武帝写得很不堪；虽然别人都说司马相如浮薄无行，但总比司马迁强。
魏明帝曹叡亦曾批评过司马迁，认为司马迁因为受过宫刑而著《史记》贬损汉武帝，令人痛恨，但大臣王肃却肯定司马迁善于敍事，乃良史之才，不虚美，不隐恶。王肃称汉武帝听说司马迁写了《史记》后，读到《孝景本纪第十一》和《今上本纪第十二》后，不禁勃然大怒，命人削去了书简上的字，并把这些书简扔掉了。由于汉武帝的毁损，流传到曹魏时代的《史记》，其中的这两篇《本纪》，只有目录，而没有具体文字。王肃称司马迁对汉武帝「不隐恶」，令汉武帝恼羞成怒，故迫害司马迁。
此外，自董卓死后文学家蔡邕因同情董卓被下狱，太尉马日䃅为此向王允求情，但王允指当年汉武帝不杀司马迁，结果司马迁却写下诽谤汉武帝的《史记》，流传后世，影响极坏。如今朝政不振，事态多变，像蔡邕这种士人绝不可让他们在皇帝身边记录重大事务，否则将来受到非议的，只会是那些反董的士人，由此可见时人对《史记》的看法。
注疏
历代对《史记》的评注主要有三家，刘宋裴骃的《史记集解》，唐司马贞的《史记索隐》和张守节的《史记正义》，合称“史记三家注”，常与《史记》共同刊行。
清梁玉绳的《史记志疑》是有清一代史记研究的集大成之作。近代有日本学者泷川资言的《史记会注考证》较为著名。当代有韩兆琦的《史记笺证》，以三家注和《史记会注考证》为基础，是史记注释详尽之作。以下罗列历代部分重要注家。
! 书名 !! 作者 !! 时代 !! 备注
影响
文学方面，唐代韩愈、柳宗元，宋代欧阳修、三苏，明代归有光，清代桐城派的散文，均受《史记》影响。后世传记的体制，以及在传记之后用论赞表达作者见解的形式，都源于《史记》。而《史记》人物及相关历史事件，成为后世小说、戏曲、诗词的写作素材。
评论
班固批评《史记》，说它“是非颇谬于圣人，论大道则先黄老而后六经，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利而羞贫贱，此其所蔽也。然自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录”。
干宝对《史记》不满，《史通·二体篇》：“晋世干宝著书，乃盛誉丘明而深抑子长。其义-}-能以三十卷之约括囊二百四十年事，靡有遗也。”又“及干令升史议，历诋诸家而独归美《左传》。-}-丘明能以三十卷之约，括囊二百四十年之事，靡有孑遗。斯盖立言之高标，著作之良模也。”
刘知几曾说：“自战国以下，辞人属文，皆伪立客主，假相酬答。”刘知几甚至说《史记》将寓言、神话、传说当作史料，“至于屈原《离骚》辞，称遇渔夫于江渚；宋玉《高唐赋》，-梦神女于阳台。夫言并文章，句结音韵。以兹敍事，足验凭虚。而司马迁、习凿齿之徒，皆采为逸事，编诸史籍，疑误后学，不其甚邪！”
周亮工在《尺牍新抄》中表示：“垓下是何等时？虞姬死而弟子散，匹马逃生，身迷大泽，亦何暇更作歌诗？既有作，亦谁闻之，而谁记之欤？吾谓此数语者，无论事之有无，应是太史公笔补造化代为传神。”
黄震在《黄氏日抄》中说：“凡看卫霍传，须合李广看，卫霍深入二千里，声振华夷，今看其传，不值一钱。李广每战辄北，困踬终身，今看其传，英风如在。史氏抑扬予夺之妙，岂常手可望哉。”
参见
司马迁
二十四史
史记集解
史记索隐
史记正义
剑桥中国史
漫画史记
参考资料
研究书目
李长之：《司马迁的人格与风格》（上海：开明书店，1948）。
藤田胜久著，曹峰、广濑薰雄译：《《史记》战国史料研究》（上海：上海古籍出版社，2008）。
吕世浩著，《从《史记》到《汉书》－转折过程与历史意义》，台北市：国立台湾大学出版中心，2009。
柯马丁：〈[https://scholar.princeton.edu/sites/default/files/mkern/files/kern_22shiji22_li_de_zuozhe_gainian.pdf 《史记》里的‘作者’概念] 〉。
柯马丁：〈[http://www.princeton.edu/~mkern/Han%20Historiography%20Chinese.pdf 汉史之诗：《史记》、《汉书》叙事中的诗歌含义]〉。
杨燕起：《史记与中国史学》（北京：北京师范大学出版社，2015）。
外部连结
[http://www.liulangcat.com/gdwx/51048.html 《史记》在线阅读]
[http://www.sidneyluo.net/a/a01/a01.htm 《史记》全文]
[http://ctext.org/shiji/zh 《史记》全文]
[http://guji.artx.cn/article/2194.html 《史记》全文]
[https://www.wdl.org/zh/search/?contributors=Sima%2C%20Zhen%2C%20approximately%20656-720 《史记》]在世界数字图书馆上的资料
维基百科是一部在线的百科全书；为了使在线的百科全书成为可能，对建立和使用高品质百科全书感兴趣的人们，本着相互尊重的精神，共同组成了我们的在线社群。因此，'维基百科不是下列事物'。
风格
维基百科不是印刷品
维基百科不是印刷品。维基百科并未有限制条目或者主题数量，只要条目能够获得查证并符合以下条件，即可写成维基百科条目。维基百科有所为而有所不为，是故条目必须恪守相关内容方针，尤其各项五大支柱提述过的方针。收录标准亦非仅仅不违反下列要求。
维持条目于合适长短有助于读者阅读。当条目逐步发展时，就可能需要分拆。分拆以后，原文则应该保留概要。传统纸本百科全书之中，有些主题篇幅会较短、较稳定。而维基百科则可以收录更多资料，亦可以提供更多链接，以及可以更新得更快。
内容
单单真实及有用并不等于可以收录入百科全书。维基百科条目毋须收录每一个细节，而是应该总结经过评审及得到认可的知识。条目内容须可供查证，亦应附有来源，而其篇幅则应按合理比重分配。下列每段准则都会附有例子，但这些例子并非志在涵盖所有情况。
维基百科不是词典
维基百科不是词典、说明书或术语指南。维基百科条目不是：
维基百科不是发表创新意念的地方
维基百科不是发表您个人思想或分析，或者公布新资讯的地方。依据《非原创研究方针》，请勿于维基百科：
维基百科不是宣传工具
维基百科拒绝宣传。维基百科不是演讲台、论坛、宣传工具、广告场所或者展览平台。因此，请勿于维基百科：
用户可以在用户页及维基百科命名空间发表关于维基百科方针及指引的意见，只要相关于维基百科现时及将来发展及并非志在扰乱即可。然而，请勿于条目讨论页评论某人、事或物。参见《维基百科:讨论页指引》。
维基百科不是镜像站或连结、图像或媒体集
维基百科并非镜像站，亦非连结、图像或媒体集。维基百科条目不是纯粹用于收集：
维基百科不是网志、网站空间提供者、社交网络或追思网站
维基百科不是社交网站，如Facebook或Twitter。请勿在维基百科放置或设立网站、网志（Blog）、Wiki系统、履历或网络硬碟。维基百科所有页面（包括用户页空间）并非：
如欲使用wiki技术来集体创作，请自行申请存放空间，或自行架设伺服器并安装wiki软件。另外，用户页为维基百科一部份，并非归予用户所有。用户页设立目的在促进用户合作，而非个人宣传。
维基百科不是目录
维基百科包含许多维基百科内条目的链接列表，用于内部组织或描述值得注意的主题。从这个意义上来讲，维基百科充当了其自身内容的索引或目录。但是，维基百科并不是宇宙中现存或曾经存在的一切的目录。请参阅《维基百科:其他选择》以了解替代方案。基于此，维基百科条目不是：
另请参见《维基百科:过度分类》以了解分类问题。
维基百科不是手册、攻略书、教科书、科学杂志或物种列表
维基百科是百科全书，不是手册、攻略书、教科书。因此，维基百科条目不应是：
维基百科不是预言家
维基百科不收录无法验证的推想、猜测、或谣言，也不凭空推测未来。所有关于预期事件的条目都必须可供查证、其主题需获得足够广泛的关注——假使这些事件已经发生，尘埃落定后也依然值得建立独立条目。
若未来的事件或提案等主题有相当的引证，则可收录对其是否发生、或前景如何的相关讨论。编辑不应在条目中加入个人观点或分析。可以引用可靠专家或公认机构提出的推测、展望和理论，但应避免过度偏袒特定观点。对未发布产品（如电影、游戏等）的观测文章尤应避免广告和未经证实的说法。当中的重要原则包括：
个别事件'肯定会发生、而且具一定的重要性'时才值得记载。若事件尚未筹备，则应当有详尽的相关报导或纪录。例子有「 + (2*4) - (mod 4)年夏季奥林匹克运动会」、「/4)*4+4年美国总统选举」等。将来事件的时序列表可能适合条目。而「 + (6*4) - ( mod 4)年夏季奥林匹克运动会」、「 + (4*4) + ( * -1) mod 4 年美国总统选举」则不太适当，因为目前还没有无须原创研究，就可验证这些事情的可靠来源。作为例外，某个未来相关的主题只要有可靠来源介绍，即使其本身属高度臆测，也'可能'值得收录。例如宇宙的终极命运就可接受。
即使已经有可以证实的资料，'有系统地产生的未发生事项'并不适合百科全书记载。例如，热带气旋命名列表属于百科范畴，但“热带风暴阿利克斯 ( + 6 - (mod 6)年)”则不适合，尽管几乎可以肯定到时北大西洋会有这个名字的热带气旋。
同样的，并不适当，除非这些内容满足收录标准。
维基百科不是新闻报导
原则上，所有维基百科条目都应包含最新信息。我们鼓励编辑者撰写有关重大时事的独立条目。然而，并非所有可供查证的事件都适合在维基百科收录。即使引用最近的新闻报道作为来源，也要确保维基百科条目不包含以下内容：
维基百科不是不经筛选的资讯收集处
维基百科所收录的资讯，都应该经过查核、筛选。某事百分百正确不代表就适合收进百科全书。虽然某些类别的条目是否值得收录尚在争议中，但据现时的公认标准，维基百科的条目并不是：
维基百科不会审查内容
维基百科部分内容可能被一些读者视为亵渎或具冒犯性。维基百科不能保证条目或图片一定适合儿童、或者符合某些社会或宗教规范。
如果符合删除方针，维基百科条目会从公众视野中移除，因为任何人都可以编辑条目而且大多数编辑立即会呈现出来，在被移除之前会出现不合适的内容。一些明显不适当的内容（例如胡乱连到骇客网站的连结，或明显的破坏）通常很快会遭到删除。判定违反维基百科的《生者传记方针》，或违反其他维基方针与指引（尤其是《中立的观点》），或维基百科伺服器所在地美国佛罗里达州法律的内容，会遭到移除。
然而，一些条目包含的与主题相关的图片、文字或链接，可能对有些人具有冒犯性。讨论潜在冒犯性的内容时不应专注于它的冒犯性，而应把重点放在它是否是合适的图像、文字或链接上。除此之外，“冒犯性”一般也不作为移除（或包含）内容充分理由。
维基百科不会因为一些组织的禁止有关该组织的信息显示在网上的内部章程而移除内容。某些组织、群体或宗教禁止成员公开名称或图像的任何规定都不适用于维基百科，因为维基百科不是那些组织的成员。
社群
上述方针涉及维基百科的内容。以下方针内容涉及维基百科的管理和流程。
维基百科不是无政府状态
维基百科是自由和开放的。但如果这与编写百科全书有所冲突的话，自由和开放将会有所限制。维基百科不是为没有规管的自由言论而设的论坛。维基百科虽然是开放、自治的计划，但这并不意味着它目的的任何部份是去探究无政府主义的可行性。我们的目标是编写百科全书，不是测试无政府主义的极限。
维基百科不是民主试验场
维基百科不是民主体制或任何政治体制的实验。这里寻求共识的主要方法是讨论，而不是投票。投票有时虽然有助表明共识，但应该小心运用，而其结果不应该强制定为永久的。
维基百科不是官僚体系
虽然维基百科具有一些官僚机构的元素，但并不依据严格的规则运作。维基百科不是一个准司法机构，规则也不是社群的目的。尽管有些规则可能会被执行，但书面规则本身并没有设定公认的做法。相反，它们记录了社群已经存在的关于应该接受什么和应该拒绝什么的共识。
尽管维基百科的方针与指引应该被认真对待，但它们也可能被滥用。不要在不考虑其原则的情况下对方针文字进行过于严格的解释。如果规则确实妨碍了您改进百科全书，那就忽略它们。要避免编写过分冗长的指示。分歧是通过基于共识的讨论来解决的，而不是严格遵守规则和程序。此外，方针与指引本身可能会发生变化，以反映不断发展的共识。
如果您认为某人发表意见、提名等的程-序有问题，这并不等于应该马上否决这次发表。请尊重维基百科方针与指南的精神，而不是照本宣科执行规条。
维基百科不是实验室
关于维基百科的内容、流程和相关人员的研究可以提供有价值的见解和理解，有益于公共知识、学术研究和维基百科社群，但维基百科不是公共实验室。分析维基百科上的文章、讨论页面或其他内容的研究通常不会引起争议，因为维基百科的所有内容都是开放且可自由使用的。但是，扰乱社群或对条目产生负面影响（即使是暂时的）的研究项目是不允许的，并可能导致丧失编辑权限。在开始一个可能引起争议的项目之前，研究人员应当在互助客栈上展开讨论，以确保它不会干扰维基百科的使命。无论项目类型如何，建议研究人员在其用户页面上尽可能透明，披露机构联系和意图等信息。
某些编辑者明确要求不参与研究和实验。请尊重编辑者退出研究的意愿。
维基百科不是战场
维基百科不是记仇或挑起个人冲突的地方，也不是进行意识形态斗争或培养偏见、仇恨或恐惧的地方。利用维基百科讨论进行个人斗争直接违背了我们的方针和目标。除了避免在讨论中发生争执外，不要试图通过单方面更改方针来推进您在分歧中的立场。另外，请不要为阐释观点而扰乱维基百科。换句话说，不要为了证明某种做法不好，而故意大肆去做。
我们希望每个用户以文明、冷静、保持合作精神的态度，来与其它用户交流。不要侮辱、骚扰或恐吓意见与您相反的人。您应该用您的-来处理问题，礼貌地进行讨论。某用户假若行为不文明、不冷静、不合作，又侮辱您、骚扰您、恐吓您，这不是以牙还牙的机会（如「不关我的事，是他开始的！」）。请以事论事、针对对方发言的客观事实而进行讨论，并无视他的主观语调。您甚至可以完全无视他的发言。如有必要，请温和地指出您认为哪些讨论可能被视为不文明，明确表示您希望继续向维基百科的目标前行并专注于内容问题。如果冲突继续困扰您，请充分利用《维基百科的争议解决指引》。总有一些用户愿意调解他人之间的纠纷。
在较大的争议中，要阻止将维基百科变成派系之间战场的冲动。要善意推定每个编辑者都是为了改进维基百科而存在的——尤其是当他们的观点与您不一致时。与您喜欢的任何人合作，但不要组织一个扰乱（或旨在扰乱）维基百科基本决策过程的派系，该过程基于建立共识。较大争议中的编辑者应该真诚地努力寻找不同观点之间广泛的一致原则。
请不要利用维基百科来对维基百科、维基人、维基媒体基金会进行法律上或任何方式的威吓。维基百科有其他渠道处理法律问题。（如果您认为您的合法权利正被侵犯，您可与其他涉及事件的用户讨论事件，或把事件提交适合的邮件列表，或联络[//wikimediafoundation.org/wiki/Home 维基媒体基金会]，如属侵犯版权事宜，可参看《维基百科:联络我们/条目问题/侵权》。）恐吓行为不被容忍，及可能会导致用户封禁。
维基百科不强迫任何人参与
维基百科是一个志愿者社群，不要求用户们付出超出其意愿的时间和精力。把精力放在改善维基百科本身，胜过去要求其他用户做某些事。虽然编辑者应遵从维基百科的方针和指引，尤其是关于行为方面，不过编辑者可随意在任何时间休息或不再参与维基百科。
当您有疑虑的时候
如果您在想，某某条目内合适的内容是什么的时候，想象自己作为一名读者，会在百科全书中、这个某某条目下期待找到什么样的资讯。
以上的方针遭到违反的时候，请考虑：
改写条目（正常编辑）
把条目改作重定向（保存过去历史）
把条目连同其修定历史提请删除，如果条目符合《删除方针》内的条件。如果您想理解哪些条目通常被视作应该删除，请多留意该等页面中的讨论。
改变本页面上的规则，但应先在本页面的讨论页或互助客栈方针版与其他维基人进行讨论。提出新规则时，请写明原因、提出理据、相关正例与反例。
使用互助客栈、IRC聊天频道
注释与参考资料
参见
维基百科:管理员不是甚么
维基百科:关于
维基百科:欢迎，新来者
维基百科:方针与指引
维基百科:避免常见错误
维基百科:成为维基百科传记的标准
维基百科:页面存废案例
维基百科:搜索引擎测试
维基百科:条目的所有权
维基百科:收录标准
维基百科:维基百科是什么
台湾原住民族各族是台湾的原住族群，17世纪后受外来移民数量的扩张以致居住领域逐渐缩小；这些区域现今主要位于台湾本岛东部、西部山区以及达悟族人居住的兰屿，并由官方划定为山地乡或直辖市山地原住民区，俗称「原乡」，享有一定程度的民族自治权。此外，因战后台湾的都市化，导致大量的原住民从原乡迁居至各大都会区，现今已有四成六的原住民族人口设籍于都会区，部分区域之族人认同其现居地为原乡而形成「都会部落」。
起源
台湾各原住民族拥有各自的起源传说，近年来依据语言学、考古学和文化人类学等的研究推断，在17世纪汉人移民台湾之前，台湾原住民族在台湾的活动已有大约8,000年之久。台湾原住民族在遗传学和语言学的分类上属于南岛民族和南岛语系，和菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、马达加斯加和大洋洲等的南岛民族族群有密切关联。中华民国原住民族委员会在介绍台湾原住民族与世界南岛语系民族的关系时即表明「台湾原住民族属于南岛民族，台湾是南岛民族分布的最北端。」
几世纪以来，台湾原住民各族在与人口较多的各移民族群彼此冲突、交流的状况之下更被迫学习外来政权的语言，加上族群的迁徙与现代生活的影响，导致很大幅度的文化、语言和族群认同的消失。举例来说，在大约26种已知的台湾原住民族语言（统称为台湾南岛语言）中，至少有10种语言已经消亡，5种濒临消亡，其他多种语言则出现轻微程度的损害。自从语言学家认为台湾是南岛民族的发源地以来，这些语言已经有著重大的历史意义。
历史
史前时期
台湾岛地处南岛语族活动范围的最北边，也被认为是南岛民族在语言及遗传上可能的发源地之一，亦是分布区域的最北端。
约前4000年前就有属于南岛语系的台湾原住民开始在台湾活动。
1603年，大明陈第的著作《东番记》中，将台湾原住民族称为东番（字面上为「东方的未开化民族」）；同一时期在台湾殖民、受荷兰政府特许的东印度公司则是依据先前在印度尼西亚殖民经验，将台湾原住民族称为Indias或Blacks。
17世纪前
在17世纪前，台湾中部即由拍瀑拉族与巴布萨族、巴则海族、洪雅族所建立的大肚王国统治。
台湾南部率芒溪以南的恒春半岛，由大龟文与斯卡罗人建立的斯卡罗统治。
17世纪
1626年荷兰占领台江内海作为根据地后，西班牙人亦占领北台湾，开启其统治。1644年荷兰军队进攻北台湾的凯达格兰族，事成后南下进攻大肚王国。
1645年荷兰东印度公司派Pieter Boong上尉率兵偕商务员北上，再度进攻大肚王国，征服台南至淡水间剩余的各村社，并毁13个村社，大肚王与东印度公司签约，表示臣服，依约定要参加南部地方会议，同年牛骂社、沙辘社与Deredonsel社独立。
1648年大肚王甘仔辖·阿拉米（Camachat Aslamie）驾崩，由其外甥甘仔辖·马洛（Camacht Maloe）获选为继任人选。
发生于1635年11月23日荷兰人与台湾台南西拉雅族麻豆社之间发生的麻豆社之役后，麻豆社接受荷兰政府统治。又于圣诞节之役，击败了其他敌对村庄，如萧垄社、小台湾荷兰统治时期 琉球社等等，其他南部平原的部落也陆续臣服。这一连串的胜利确立了荷兰人的威势，共有57座原住民村庄服从荷兰人。 1645年1月，荷军进攻大肚王国内的反荷部落，大肚王国只得于4月正式降服，至此全西部平原皆服从荷兰人的统治。
直到1662年明郑驱逐荷兰人后，明郑于安平一带建承天府作为统治中心，辖有天兴县、万年县二县，直到1683年被清朝占领为止。
1661年（明永历15年）郑成功军队与大肚王国发生冲突，郑成功派部属诱杀大肚王阿德·狗让，战火遍及大肚社以及至Taurinap诸村。
1664年（明永历18年）郑经派刘国轩前往半线屯田，威胁到大肚王国。
1673年（明永历27年）沈光文设私塾教育平埔族人汉字。
1670年，明郑将领刘国轩前往半线屯田时对大肚王国平地原住民发起沙辘社之役，造成大肚王国境内原住民失去其传统生活领域，更面临严重的生存危机，导致双方发生数次冲突。
18至19世纪
清治时期为1683年至1895年。明郑灭亡后，1722年（康熙六十一年），担任巡台御史的黄叔璥在其所撰之《台海使槎录》中，有如此之记载：「大肚山形，远望如百雉高城，昔有番长名大眉。」说明17世纪台湾中部确实有一个「番长」存在，而其可能是跨部落联盟。
1716年（清康熙55年）平埔族原住民头目阿穆，指挥当地同族协助汉人开垦台中地方。
1729年（清雍正7年）广东客家人简岳一族至拳山（今中正区公馆及文山区）开垦，与当地凯达格兰族发生纠纷，造成汉人数百人死亡（淡水厅志），全族尽灭。
1731年（雍正九年），清廷官吏对原住民族指派劳役过多，引起原住民族群起反抗，发生大甲西社抗清事件。
翌年遭镇压，大肚王国终告瓦解。
1766年（清乾隆31年）南北两路理番同知设立，专门负责平埔族相关事务。
1804年（清嘉庆9年）平埔族第一次大规模迁徒行动，巴宰海族阿里史社头目潘贤文号召中部巴宰海族、巴布萨族、道卡斯族、洪雅族共千余人，移垦到东部兰阳平原。1804年潘贤文率领部分道卡斯族、巴布拉族、巴布萨族、洪雅族、巴宰族人迁至宜兰。
在1814年（嘉庆19年）至1815年（嘉庆20年）之间，发生郭百年事件。该事件是继汉人与「水沙连二十四社」埔里社原住民之间所发生的大规模冲突事件后最为大规模者。在事后，造成水沙连二十四社原住民的势力从此大幅衰落，西部各平埔族聚落的集体大规模迁徙，并使得原有部落逐渐消失。
1867年（清同治6年）美国驻厦门领事李仙得、和原住民族长卓杞笃缔结灾难救助条约《南岬之盟》。1871年（清同治10年）原住民杀害船难漂流之琉球宫古岛居民（宫古岛民台湾遇害事件）。加拿大长老会的马偕抵达淡水，开始在北部传教。
于1874年（清同治十三年，日本明治七年）年发生牡丹社事件 ，日本以1871年八瑶湾事件杀害琉球人为由出兵攻打台湾南部原住民各部落的军事行动。
1887年汉人移民者及原住民（主要为大武垅族）争纷发生吕家望社之役，最后发展成为花东纵谷各庄社的大武垅族、阿美族、卑南族、客家垦民联合反抗清政府的战事。
日治时期
1907年（日明治40年）11月14日新竹发生北埔事件，由赛夏族人与北埔汉人共150余人攻打北埔乡支厅各分遣所。由于当时对原住民采「怀柔政策」，对于赛夏族仅没收其枪械。
同年5月枕头山战役军警经枕头山时，遭泰雅族大嵙崁前山群及大豹群居民激烈抵抗，因而被困于该山之下，双方随后展开壕沟战。大嵙崁溪及角板山附近部落居民多遭歼灭或逃入深山，汉人随后进入开垦定居。
在雾社事件发生之后，日本政府对待台湾原住民态度就变得完全不一样，尤其在徵调高砂义勇队到南洋协助作战后，整个情况更大为改善。第二次世界大战时期日本政府在1942年到1943年之间约派出7次动员台湾原住民之高砂义勇队前往南洋丛林作战。
中华民国时期
过去「番」、「蕃」等歧视性的称呼有碍于原住民族内部意识的觉醒、也不利于主流汉人社会对于过去刻板印象的扫除。1947年后，台湾省政府为表对台湾原住民族一视同仁，多次通令禁用「蕃族」、「高山族」、「高砂族」等歧视用语，改称「山地同胞」，以示平等。
但同期的台湾原住民族，包括台东卑南族领袖南志信和泰雅族领袖乐信·瓦旦在内，战后初期台湾各族原住民普遍以「台湾族」自称，以替代过去汉人及日本人在各个时期对他们亦或是出于歧视亦或是出于便宜行事所采用的他称，但由于政治因素不被当时的政府所接受。因此在1980年代原住民运动在台湾民主化的过程中崛起后，1984年原住民运动正式兴起之初，早期原运领袖便改以原住民自称，以替代过去汉人及日本人在各个时期对他们亦或是出于歧视亦或是出于便宜行事所采用的他称，并成立原住民族权利促进会，做为领导早期原住民运动的先锋。
恢复传统姓名、恢复传统山川土地名称与原住民族还我土地运动分别于1988年展开第一次还我土地运动，于1989年第二次还我土地运动，于1993年展开第三次「反侵占、争生存、还我土地」运动。
1987年发生东埔布农族抗议玉山国家公园管理处挖坟事件
1987年兰屿反核废料运动（兰屿驱逐恶灵（核废料））
1988年台湾嘉义市原住民展开破除吴凤神话、吴凤铜像拆除事件，
屏东鲁凯反玛家水库
「原住民」一词在原运兴起后，逐渐为其他参与台湾社会改革的人士基于相互尊重的原则所接受，1994年的原住民文化会议，原住民一词第一次为官方（中华民国行政院文化建设委员会）所主办的会议所采用，而在会议中，当时的李登辉总统在致词中首次以国家元首的身分在正式场合中使用原住民一词，同年中华民国宪法修改，「原住民」正式取代「山胞」而在国家法律获得采纳。1997年立法院通过《原住民族教育法》，是第一部以「原住民族」为名称的法律。1999年，陈水扁竞选总统时曾与各族原住民代表发表《原住民族与台湾新政府新的伙伴关系》条约，使得原住民族自治于2000年以后成为民进党政府选举时的主要口号，
但直至2000年中华民国宪法再度修改，具有民族权意义的「原住民族」一词方才正式取代原住民，并成为原住民族自治权的宪法基础。
2000年马告运动争取共管马告国家公园。
阿里山邹族达娜依谷等部落封溪护鱼运动
《中华民国宪法》于2000年第六次增修时，于增修第十条〈基本国策〉中，正式承认「原住民族」的民族权，于第十一项指出「国家肯定多元文化，并积极维护发展原住民族语言及文化」；第十二项更规定：「国家应依民族意愿，保障原住民族之地位及政治参与，并对其教育文化、交通水利、卫生医疗、经济土地及社会福利事业予以保障扶助并促其发展，其办法另以法律定之。」，成为原住民族自治权的宪法依据。
从2001年起，400位平埔族前往中华民国立法院召开公听会，要求回归原住民身分后，平埔族的正名运动于焉展开。
中华民国立法院则于2005年1月通过《原住民族基本法》，确认原住民自治权。其中，第四条明定：「政府应依原住民族意愿，保障原住民族之平等地位及自主发展，实行原住民族自治；其相关事项，另以法律定之。」
2016年原住民族日，中华民国总统蔡英文以国家元首身分代表政府向台湾原住民族道歉。
划分与认定
早期分类
最早期的调查资料是在1624年的荷兰殖民时期，描述原住民族是居住在大小不同的独立部落当中。在这些部落之间常常会发生贸易、通婚、战争和为了防止外敌入侵而形成的结盟关系。根据当时和现代的民族学和语言学的标准，这些部落被人类学家分成20个族群，且被经常引用和讨论，其中巴布拉族与巴布萨族、巴则海族、洪雅族、道卡斯族最晚于17世纪在台湾中部已建立大肚王国。不过有人怀疑这些族群是否联合成一个政体、王国或是真正的「族群」。
清政府对于台湾原住民的分类，是具有政治性与文化性的。他们大致被区分为「熟蕃」与「生蕃」两大类。所谓之熟蕃，是指向清政府表示服役、纳课等归属之意，且受汉族住民文化的影响较强烈的原住民；而生蕃，是指未向清政府表示归属之意的原住民。而历史学家詹素娟指出，在康熙帝领台初期，地方官是以纳饷与否来作为其区分「土番」与「野番」的基准。汉文化的中国中央政权自南北朝起开始使用“生”、“熟”作为区分异族族群内化程度的用词。类似用法包括生苗、生瑶、生壮、生黎等。
在19世纪晚期，在清政府巩固台湾平原地区的统治力道，并积极进入台湾山区之下，平埔番和高山番这两个新名词出现并可以分别和熟番、生番交替使用。在将近50年的台湾日治时期，日本的人类学家仍然使用这个二元分类系统。但在1898年，人类学者伊能嘉矩首度提出了台湾原住民族的分类体系，将台湾原住民族分为「4群8族11部」，并说明各族的分布区域与文化特质；1890年代初期，日本学者和政府修改之前的二元分类系统，以平埔族代换之前的平埔番、熟番，以及使用高砂族代换之前的生番；官方则在1935年后，在行政部门公文表示上完全改用「高砂族」之名称。对于高砂族的分类，不同学者有分为7族、9族、12族的见解，对于管辖蕃地事务的台湾总督府警务局则是以7族（泰雅族、布农族、邹族、赛夏族、排湾族、阿美族。雅美族（后来的达悟族））做为相关统计的基础。移川子之藏、马渊东一、宫本延人在1935年著作的《台湾高砂族系统所属の研究》则将卑南族、鲁凯族自排湾族中独立，确立了日后台湾原住民传统的9族的分类，是第一次具科学系统的分类；日治时期，在学术或一些官方使用上已有「原住种族」、「原住民族」的通称。
进入台湾日治时期后，日本学者土田滋是以语言作为主要的判准，将台湾原住民族分成'高山族'和'平埔族'两大类。前者包括住在台湾山地和东部的9个族群：泰雅族、赛夏族、布农族、邹族、鲁凯族、排湾族、卑南族、阿美族、和达悟族。后者则包括原居于台湾北部和西部平原，现已几近消失的10个族群：凯达格兰族、噶玛兰族、道卡斯族、巴宰族（巴则海族、噶哈巫族）、巴布拉族、巴布萨族、洪雅族、邵族（水沙连）、西拉雅族、和猴猴族。中华民国政府对原住民族群的认定，最初以移川子之藏的分类为基础，建立9族的族群分类。1998年原住民族委员会成立后，依原住民身分法执行。
认定方式
原民会认为影响族群被完成认定的因素，通常包含了该族群的家谱搜集状况、历史相关纪录、和其具延续性质的语言和文化身分。随著传统文化非现代文明而缺乏的证明文件，或是族语因殖民国语言政策影响的消亡，等等许多因素都会使得族群被成功认定的机会很渺茫。但现在的民族复兴及民族自觉趋势，也促使很多原先生活在平地的原住民族，都开始企图推动他们的文化复兴。
其他还在推动政府认定的族群，都包含许多平埔族群。像是箕模族（Chimo）、噶哈巫族、马卡道族、道卡斯族、巴布拉族、巴宰族。过去在平埔族群申请认定的案件里，仅有原先被归类于平埔族群的噶玛兰族，和原本被错误归类于阿美族的撒奇莱雅族成功正名。
然而这些正名活动，是否也导致相关族群被不适当地分割，在学界则并没有形成共识。曾经太鲁阁族先于赛德克族从泰雅族里成功正名，使部分赛德克族人登记太鲁阁族，却在2008年11月22日时，约600名太鲁阁族人再度重新登记成为赛德克族。当时在「赛德克族」与「太鲁阁族」分别独立的与否之中，人类学者和族人内部间有著两极的声音，但最终两个独立的族群也相互正面祝福，彼此致力于文化发展。
拉阿鲁哇族与卡那卡那富族两族总数合计约近1000人，以往被政府归类为邹族的「南邹」。两族于2009年开始正名连署，2010年与2011年相继提出民族认定申请。后经行政院广邀学者专家与地方机关代表召开审查会，针对法定程序、学理支撑与民意表现三层面展开讨论。不但族人之间有著高度共识，也以《原住民族基本法》、政治大学研究报告作依据，终获得支持通过正名。
中华民国中央政府认定之族群
原住民族族群列表如下：
!族别!!族语名称!!人口数（人）!!附注
另有其他尚未申报族别之原住民有8,868人。
中华民国地方政府认定之族群
!族别!!族语文!!人口数（人）!!附注
尚未被识别与认定之族群
!族别!!族语文!!人口数（人）!!附注
文化危机
荷兰文献中纪录了早期台湾西部平埔族人口数量，当时平埔族各社人口不多，1000人就是大社，如新竹地区最大的竹堑社人口也仅500余人，记录中最大的萧垅社也才2000人。根据清朝官员和日本台湾总督府的相关文献记载，从17世纪至20世纪前期，由于与汉人移民土地、交易等种种纠纷，台湾原住民时常对汉人出草，亦即袭杀并将之猎首，对此的回应，汉人也往往屠杀原住民，并有番膏一俗，因此使得台湾原住民人口增加不多。有关台湾平埔族群的人口统计，最早见于荷治时代其控制地区的户口调查表，当时的总数大约在4-6万之间。日治时代的几次调查，也约略在4-6万之间。
考古学、语言学和其他方面的证据显示，台湾原住民族经历了一连串的文化变迁，来面对因接触其他社会实体或是新科技所带来的压力。17世纪早期，在经由欧洲、亚洲殖民政权的竞争，将台湾纳入广阔的全球经济范畴之下，原住民族面对了文化上的变迁。在某些案例中，一些台湾原住民族群奋力抵抗外来殖民力量的影响，但其他的族群或个体则是和外来的殖民力量相结盟。这种结盟关系有可能是要获取个人或是部落全体的利益，而且结盟关系还远大于邻近部落的结盟关系，或是从不合时宜的社会风俗或是禁忌（如婚姻、年龄阶层或是出生等）之中获得自由。
在各个政权积极加强同化政策的影响力之下，原住民族找到了和其他文化更大的接触机会。这种同化和适应的过程有时会尾随著广泛的社会潮流，尤其是种族标记的变迁（例如裹脚、饮食习惯和衣著），而且这些过程也在以前的台湾有著识别族群的功能。而这种过程的更替和变迁引起了从以前被认定的「番」文化到有占强势地位之儒家「汉」文化的巨大变化。在大日本帝国和中华民国等中央集权式现代政府的政策之下，社会达尔文主义和被认为是有教养的指导教育，以及宗谱文化和其他关于种族同化的相关传统思想等概念，深耕其中。
目前，很多文化适应的形式仍然运作著。举例来说，中央集权政府实行单一语言政策时，会将该语言贴上经济和社会的优势语文的标签（如汉语和日语），使得人们纷纷去学习这一个语言；随著时间经过，本土语言逐渐被忽略，甚至消失。然而，有一些团体正在寻求复苏他们的本土身分。而其中一个重要的政策则是向政府请愿，期望能获得官方认证，成为一个独立和可识别的新族群。
而在原住民族适应文化上的复杂性和广泛性质，导致了对于台湾族群变迁上3种一般性的论述。最古老的论述紧抓著在17世纪从福建和广东两地迁居台湾的汉民族，迫使平地的原住民族迁居山地，成为今日的高山原住民族。比较近代的观点则声称，在17世纪到19世纪汉民族和原住民族的广泛通婚，使得原住民族彻底被汉化。
据自日治时期所沿袭下来的户籍资料显示，1960年代以前台湾原住民（含平埔族群）极少和汉人通婚 。
各种不同的原因，导致了原住民的汉化。给予汉族名字是在台湾原住民族中慢慢灌输儒家价值的一种必须的步骤，而儒家价值是以汉族为主体的清政府辨认和操控一个完整人民的价值。在汉族社会的价值观里，姓氏凸显了从汉族神话当中，自黄帝和五帝以来，父系祖先连结的明显合法标记。因此，持有汉名可以得到比外族人身分更高的经济和社会利益，并轻视非汉族身分或混血者。在某些例子当中，原住民所采用的姓氏「潘」，可能和「番」同等为他们特定状态的一种变化。平埔族群之巴宰族的其中一个家族，透过福建省的血统，成为了地主绅士阶级的一员。在其他的例子当中，平埔族群采用平常的汉族姓氏，但也可以探讨出在台湾的祖先为何。
在许多例子当中，大型的移民汉人会和同姓氏的人结合，组成同宗团体。这种同宗团体曾经是防御方式的一种，因为许多宣誓成员，使用的是一种「血誓」的方式，宣誓在需要的时候，必须帮助其他的兄弟。而同宗团体利用这种姓氏的连结去形成家族树，本质上是制造了一个有别于血亲的系谱，代替了常见于中国的真正血亲组织。许多平埔族群加入了这种同宗团体，去获取团体的保护，例如得到保险证书去对抗地区性的斗争。
族群关系
在汉人大量移入台湾以前，南岛语系的文化是岛上的主流文化；原住民是岛上的优势族群。而四百年来的台湾文化史，其实是原住民文化与汉人文化的消长史。于日治时期从事教育工作多年的山根勇藏是在其文章内指出，来自于福建省的泉州府与漳州府的汉人移民，是从台湾原住民的手中，巧取豪夺的取得了许多条件优渥或较为次等的土地。发生在清嘉庆年间的来自漳州府漳浦县的吴沙率众入侵兰阳平原一事，即是其针对平埔族人动用武力，并采取了「毁其家，杀其族，最后驱逐之于境外」的手段。而在1912年1月的《台湾日日新报》上，也存在关于宜兰厅汉人食人的记载。另外，在埔里盆地，经过郭百年事件后，属于布农族的「埔番」的人口，是仅剩下一半。于光绪年间，身为清政府官员的胡传即在其日记中写下埔里汉人的食人状况：人类学家伊能嘉矩与植物动物学家粟野传之丞，在上呈台湾总督府民政长官后藤新平的复命书中则是指出，南以浊水溪为界，西以观音山与松柏仑为界的埔里社地方，其汉人全属闽人。乌牛栏教会的牧师曾持衡（Chan Chhî-hêng），在出刊于1903年8月以闽南语白话字所写的《台南府城教会报》的〈埔社消息〉（Po͘-siā Siau-sit）一文中表示，埔里当地的汉人认为，「番肉」是「真好食」（chin hó chia̍h），而在食用它以后，可以滋补身体；「番心」是可以做成药物的，而它在治疗心气病（sim-khì-pēⁿ）一事上，乃有所效果。除此之外，价值银30元的胆，可以用作治疗刀伤与枪伤的药物。若是将骨头熬成胶，则是可以用作治疗寒热病（kôaⁿ-jia̍t-pēⁿ）。总之，对于当地人来说，「生番」的全身上下均有用处，而只有大肠、小肠，以及头发没有用处。当地人也认为，杀死一名「生番」，乃胜过猎到几只鹿。于1990年代的访问中，住在南投县埔里镇虎仔耳的闽南人廖继澍即向人类学家陈俊杰转述吃过「番仔肉」的村内长辈的说法：「煮番仔的肉，汤都会起一层泡泡哩！」陈氏尚指出，于日治时代的前期，住在十一份的汉人曾经在与布农族过坑社人一块设局后，将布农族武界社人的尸体熏烤成「番仔干」与「番仔鞭」，并且再以高价将其卖至鹿港沿海去。而在由中华民国中央研究院近代史研究所出版的口述历史的著作中，亦载有关于过去埔里人「食番仔肉」的故事。除了前述的宜兰与南投之外，台中也有相同的状况。出身望族的耆老林延连指出，过去游荡在番仔寮的罗汉脚，会在把活「生番」绑于当地的树上后，沿街敲锣叫卖其肉。「而在大里附近要买人肉的人，他们都是相信吃过活生番的肉，就不会再被生番猎去头颅，至少也有治病辟邪的功能。」所以一旦知道人肉上市的消息，人人踊跃于途；不消片刻，人肉就销售一空。此外，伊能氏在《台湾蕃政志》一书中指出，闽人侵占土地一事，可以从下述的居住在台北平原的平埔族锡口社人的说法中，得到印证：旅居日本的作家黄文雄指出，台湾第一梯次的移民，多为泉州人，其「历经与原住民的争战」，而「连拐带骗地取得了沿海已开拓的肥沃土地」。因此第二梯次的漳州人，「仅得委屈而求其次」。面对历史，作为宜兰县乡土音乐家的噶玛兰人陈秋香，也曾经在其所创作的即兴诗歌中以闽南语唱道：「吴沙初时过来宜兰咿，是很不简单的，来就是要骗我们这一族噶玛兰人，就是需要缠番头一招！」2010年10月29日，生为客家人的语言学家李壬癸认为，台湾最珍贵的文化资产即是台湾南岛语言。但是，许多台湾南岛语言于19世纪中叶以前就已消失。而最后一位会说西部平埔族巴宰语的潘金玉，是于同年同月24日去世。因此，现存的台湾南岛语言，剩下十三种。不消数年，它们可能只剩下不到十种。
肇因于这四百年来的台湾的统治者与被统治者的互动过程，导致了今天原住民已沦为在政治、经济、文化上的弱势族群。原汉关系之间的不平衡，乃反映在词汇的指称上。居住在台湾的中部地区和南部地区的原住民，常以闽南人的闽南语中的「歹人」一词的音译——「白浪」，来称呼所有的台湾汉人。不过，原住民是少以此词汇，当面直呼汉人。此即如同汉人是少以「番仔」，当面直呼原住民一样。而政治学家施正锋指出，「几百年来，台湾的原住民面对汉人垦殖者的开发压力，充满异国情调的『白浪』，其实是对于『歹人』蚕食鲸吞的百般无奈。」
另外，阿美族学者林素珍指出，定居在花东海岸线上的噶玛兰族人，是称呼闽南人为「Busus」。它在噶玛兰语中，是表示「为人奸巧，工于算计，要多加防范」之意。而对于客家人，噶玛兰族人则是称呼其为「PaRin」。这一词汇是指「木头」。它表示了客家人朴实耿直且工作勤勉。
认同问题
在当代台湾社会的族群政治中，台湾原住民族亦常面临身分认同上的问题。1999年11月16日，生为台湾原住民族中的泰雅人的中国国民党籍立法委员高扬升，在中华民国立法院第四届第二会期第八次会议上，即向行政院院长萧万长质询：「平时，我们在坊间，在一般社会所称的『台湾人』似乎是某个特定族群，而不是我这个居住在台湾最久的原住民，而在坊间所说的『台湾话』，似乎也不是我母亲教我的话。」高氏表示：「因此，本席不禁要感到疑惑？我母亲教我的话不是台湾话？我的祖先住在台湾最久，但却不被称为『台湾人』，那到底谁是台湾人，谁说的话才是『台湾话』，客家人是不是台湾人？客家话是不是台湾话？民国三十八年来到台湾的外省族群又是不是台湾人？」对于此类问题，萧氏即答复：「高委员问及，是否只有闽南人才是台湾人，只有闽南话才是台湾话。本人认为闽南人、客家人及其他各省籍的人，生活在这里，认同这个地方，为这个地方打拼的人，都是台湾人。这一点，我们大家都应该很清楚的。当然，高委员，你我都是台湾人。」2018年12月17日，同为泰雅人的立法委员高金素梅在立法院第9届第6会期教育及文化委员会第13次全体委员会上；于讨论是否要保留由文化部所编列的闽南语电视频道的预算时则是指出：「如果要讲『台湾语』，其实台湾的原住民族语应该才叫做台湾语吧？本席一直不断的讲，不论是跟公共电视，或是跟文化部也好，原住民语言包括平埔族语言都流失得更严重，如果要用语言流失的概念来说服我们，我是不能接受的」。他亦指出：「我们打开电视，有哪个频道会让人觉得你们所谓的闽南语快流失了？台湾霹雳台，你们可能没看吧？古语讲得真好！而民视也都有一些台语专门的节目。」
有著兰屿达悟族血统的诗人夏曼·蓝波安，曾经在描述其生命历程的小说内回忆，于2006年秋季时，在同「一群写诗的、事业有成的老台客、很深绿的诗人们」的歌聚上，听闻某位诗人向其宣称：「闽南语是台湾文学的主流，闽南人占台湾人口的百分之七十，我们是正港的台湾人。」对于此类论点，他则是回应，台湾人有很多种；台语亦有很多种，而闽南人只是其中之一个群族；闽南语亦是其中之一个语言。
专门研究现代美国的政治与外交的渡边将人认为，台湾原住民的语言未被归类在「台湾话」的范畴内。这可能与原住民的社会，并非建立在统一的「台湾」概念之上，而是更强调以部落为基础的、自成一格的世界概念有关。
习俗
原住民族相信万物皆有灵，通常由巫师负责和神灵沟通。其中祖灵被认为最能影响族人的吉凶祸福，原住民族人相信祖灵居住在山上，会保护族人的农作物收获丰盛，因此最受原住民敬畏。以西拉雅族为例，他们崇拜祖灵的场所，称为「公廨」。该族的「祀壶信仰」，就是将装有清水的壶、罐置于公廨里，象征祖灵的存在。各族都有自己独特的祭典，例如：布农族的「打耳祭」（以箭射兽耳祷求猎获丰收）与「小米祭」；赛夏族每二年举办一次「矮灵祭」、十年举办一次的大祭；达悟族的「飞鱼祭」；排湾族人每五年举办一次「五年祭」（祖灵祭) 、（Maljeveq) ，每年举行「年祭」（收获祭)  （Masalut)  ；阿美族的「丰年祭」与「海神祭」。此外，卑南族重要的祭仪有「大猎祭」、男性的「猴祭」及女性的「锄草祭」等。拉阿鲁哇族相信祖灵依附在收藏的贝珠中，因而有「贝神祭」；邹族则有「战祭」，鲁凯族则有「收获祭」。
!width=10%|时间
!width=25%|祭典名称
!width=25%|族别
!width=25%|举办地点
!width=15%|备注
出草
台湾原住民砍取敌人或是异族的首级，谓之「猎首」。而「出草」即猎首的同义语。在将原住民分为七族的分法上，人类学家凌纯声指出，七族中，除了雅美族之外，其他六族多有猎头的旧俗。而在由中华民国中央研究院民族学研究所出版于2009年12月的著作中，人类学家陈文德指出，就目前所知，原住民中只有兰屿岛上的雅美族没有此一惯习。有关它的消失，藤崎济之助在出版于1930年代的《台湾的蕃族》中认为，出草的绝迹，可以说是台湾总督府的理蕃政策的最伟大成效之一。人类学家许功明指出，由于外来统治者力量的介入，原住民的猎头，自是免不了首当其冲，而与其他生活习俗一起被强制性的遏止。
至于出草的意思，历史学家詹素娟指出，出草一词首见于《诸罗县志》，其原是汉人用来描述同族的社商督促原住民发动捕鹿的词汇，且非原住民语。不过，由于它的意思在日后同原住民的猎首相连结，所以在台湾即被用来指称猎首一事。
历史学家陈宗仁指出，原住民出草并非为了歼灭敌对族群或是觊觎他人财物。他们取得人头的行为及其所象征的意义，才是这一行动的重点。换言之，出草是一种仪式性的活动。但是按照由台湾总督府临时台湾旧惯调查会所出版的《蕃族调查报告书》内的记述，他们出草的原因也可能包括「遵守祖先遗嘱，于闲暇时削减汉人的人口」。如属于泰雅族的位处今天台中市和平区谷关一带的「南势蕃」与位处今天宜兰县南澳乡的「南澳蕃」，即是如此。
有关应对原住民出草的方式，乡土研究者黄荣洛指出，过去居住在中港的闽南人曾经同当地的原住民有所约定。该约定即是每年由闽南人送一活人给原住民，来作为其祭神的牺牲者；而原住民就不可出草，来扰乱闽南人的垦耕。因此，于嘉庆年间，与族人失散的尚处稚龄的客家人黄祈英，就在遭遇闽南人的抓捕后，被其当作献给赛夏族头目樟加礼的牺牲者。不过，由于樟加礼见黄祈英聪明伶俐，而生爱怜之念。所以前者是将后者收为义子，并将后者名字改为「斗乃」。
学术研究
对于台湾原住民的研究，是始于日治时期。1898年，人类学者伊能嘉矩首度提出了台湾原住民的分类体系，其将台湾原住民分为「4群8族11部」，并说明各族的分布区域与文化特质。由伊能嘉矩所建立的原住民分类体系，在历经若干修正之后，是一直沿用至今日。
除了伊能嘉矩之外，战前尚有鸟居龙藏、森-之助、鹿野忠雄、移川子之藏、宫本延人、马渊东一等学者在台湾各地从事原住民的调查与研究。有关其传统建筑的研究是以千千岩助太郎为先驱；而语言学的研究则是以小川尚义与浅井惠伦为先驱。
社会运动
1980年代以来，原住民运动也在台湾民主化的过程中崛起，有鉴于过去「番」、「蕃」等歧视性的称呼有碍于原住民族内部意识的觉醒、也不利于主流汉人社会对于过去刻板印象的扫除，因此，包括卑南族领袖南志信和泰雅族领袖林瑞昌在内，战后初期各族原住民普遍以「台湾族」自称，以替代过去汉人及日本人在各个时期对他们亦或是出于歧视亦或是出于便宜行事所采用的他称。
《中华民国宪法》于2000年第六次增修时，于增修第十条〈基本国策〉中，正式承认「原住民族」的民族权，于第十一项指出「国家肯定多元文化，并积极维护发展原住民族语言及文化」；第十二项更规定：「国家应依民族意愿，保障原住民族之地位及政治参与，并对其教育文化、交通水利、卫生医疗、经济土地及社会福利事业予以保障扶助并促其发展，其办法另以法律定之。」，成为原住民族自治权的宪法依据。
中华民国立法院则于2005年1月通过《原住民族基本法》，确认原住民自治权。其中，第四条明定：「政府应依原住民族意愿，保障原住民族之平等地位及自主发展，实行原住民族自治；其相关事项，另以法律定之。」2016年原住民族日，中华民国总统蔡英文以国家元首身分代表政府向台湾原住民族道歉。
原住民身分
日治时期的平埔族群在伊能嘉矩调查后，被确认出来，户口上多注记为「熟」，即「熟蕃」，后为尊重，正名「平埔族」，与福（福建族，即闽南人）、广（广东族，即客家人）、汉（其他汉族）、高（高砂族）都列为「本岛人」。中国国民党领导下的中华民国政府迁台后沿袭日人的山地政策，但仅高砂族在法律上被归类为「山胞」，亦即今天的原住民人口。目前台湾具有原住民身分的原住民个人被区别为「山地原住民」与「平地原住民」，此种分类与「平埔族」与「高砂族」的划分不同。目前为官方所承认的十六族原住民族中，仅有噶玛兰族属于平埔族，且仅包含原本被日治时期人类学者误为阿美族而日后取得原住民身分的噶玛兰人及其子嗣，至于原本被日人划分为平埔族，而目前不具有原住民身分的族人并不因为噶玛兰族取得民族地位而改变其非原住民身分。2022年10月28日，中华民国宪法法庭针对西拉雅族正名案宣告现行的《原住民身分法》违宪，同属南岛语系民族的所有台湾原住民族，具有「民族文化特征」、「族群认同」及「客观历史纪录」三项判准，都可依民族意愿申请核定为「原住民族」，并要求相关机关于3年内完成修法。而在本土文化运动下，当代台湾平埔族人要求族群「复名」或「正名」声浪不断。。
媒体
1997年，立法院通过《原住民族教育法》，明文要求政府应编列预算成立原住民族专属频道。2005年7月1日，原住民族电视台正式开播，定频于有线电视第16台频道，目的在于给予弱势的原住民族自主发声权，为亚太地区继澳洲之后成立的第二个原住民电视台。开播之前，行政院原住民族委员会已于原住民部落家户免费设置卫星接收设备，同时委托公共电视与台视进行原住民电视人才培训。原住民族电视台先后曾委由台视文化公司及东森媒体集团营运。2007年，原住民电视台纳入台湾公共广播电视集团，成为完全的公共服务频道，2014年1月1日脱离台湾公共广播电视集团，由原住民族文化事业基金会接手营运管理。
人口
地理分布
人类学家陈奇禄指出，除了阿美族和雅美族之外，台湾的土著都居住在山区中。他们之所以大多居住在山区的原因，可能正和东南亚各地的山地民族一样，是为了从事山地的耕作。这也是文献中所谓的「刀耕火种」。而另一个可能的原因，是为了回避疟疾的侵害。疟蚊的分布，很少高于海拔一千公尺。低于此一高度的土著村落，亦大多远离溪流。这显然有违一般选定居地的原则，而可能和远离疟蚊的经验有关。语言学家李壬癸则是指出，住在山地的原住民在汉人移民来台以前，就已住在山地，数千年来皆然。他们并不是受到平地人的压迫才迁移至山地的。真正受到压迫而迁移至山地居住者，只是少数。
调查统计
[https://www.apc.gov.tw/portal/docDetail.html?CID=940F9579765AC6A0&DID=2D9680BFECBE80B6DBF2A284FA481E83 2019年2月原住民人口数统计资料]
县市
!县市
!原住民人口
!总人口
!比率
!总计
!align=right|550,924
!align=right|23,404,243
!align=right|2.29%
乡镇市区
!乡镇市区
!原住民人口
!总人口
!比率
注释
来源
参考文献
.
. Accessed April 21 2007.
.
. Accessed March 17 2007.
. ISBN 978-957-01-0937-5
. Accessed November 13 2007.
.
.
.
. Accessed April 21 2007.
Reprinted 1997, Taipei:SMC Publishing. ISBN 978-957-638-421-9
.
. Republished 1993, Taipei, SMC Publishing. ISBN 978-957-638-163-8.
.
. Accessed August 19 2006.
. Reprinted 1995, SMC Publishing, Taipei. ISBN 978-957-638-311-3
.
Paper presented at the June, 1999 International Aboriginal Rights Conference in Taipei. Accessed March 24 2007.
. Accessed April 24 2008.
. Accessed March 16 2007.
. ISBN 978-1-56324-816-0
. Accessed March 21 2007.
.
.
.
.
.
.
黄宣范，1995，《语言、社会与族群意识：台湾语言社会学的研究》。台北：文鹤出版有限公司。
黄应贵等，1993，〈尊重原住民的自称〉，见张茂桂等，《族群关系与国家认同》，页191-97。台北：业强出版社。
李壬癸，1997，《台湾南岛民族的族群与迁徙》。台北：常民文化。
詹素娟，1996，〈族群历史研究的「常」与「变」：以平埔研究为中心〉，见张炎宪、李筱峰、戴宝村 编，《台湾史论文精选（上）》，页69-102。台北：玉山社。
[http://www.ndl.go.jp/ 日本国立国会図书馆蔵书] ＞搜索：「高砂族」
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1453611 《原语による台湾高砂族伝说集》] -（日本国立国会図书馆蔵书）／上山満之进〔かみやまみつのしん〕／台北帝国大学言语学研究室编／1935（昭和10年）出版
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1453781 《高砂族》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）／大形太郎著／育生社弘道阁／1942（昭和17）年
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1267420 《高砂族惯习法语汇》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）／帝国学士院编／ヘラルド社／1941（昭和16）年
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1449529 《高砂族调查书　第５编》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）／台湾総督府警务局理蕃课／1938（昭和13）年
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1440781 《刑事政策の新动向》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）／安平政吉著／1940（昭和15）年／页218-
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1437518 《外地の妇人生活と结婚》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）／外地文化协会编／1942（昭和17）年／页29-　内地人と本岛人と高砂族
[http://dl.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/1278570 《理蕃纲要》]  -（日本国立国会図书馆蔵书）台湾総督府警务局理蕃课 编／1939（昭和14）年
Chen, Chi-lu. 1968. Material Culture of the Formosan Aborigines. Taipei: Material Culture of the Formosan Aborigines. Taipei: Taiwan Museum.
陈奇禄，1992，《台湾土著文化研究》。台北：联经。
黄应贵 编，1986，《台湾土著社会文化研究论文集》。台北：联经。
林柏年，2006，《台湾原住民族之权利与法制》。台北：稻乡。
李亦园，1982，《台湾土著民族的社会与文化》。台北：联经。
潘英海、詹素娟 编，1995，《平埔研究论文集》。台北：中央研究院台湾史研究所筹备处。
阮昌锐，1994，《台湾土著族的社会与文化》。台北：台湾省立博物馆。
王嵩山，2001，《台湾原住民社会与文化概论》。台北：联经。
谢世忠，1987，〈认同的污名：台湾原住民的族群变迁〉，《自立晚报》。
许木柱，1995，《台湾省通志》，住民志，同胄篇，第一章通论。南投：台湾省文献委员会。
佐山融吉，1914，《番族调查报告书》。台北：台湾总督府。
黄荣泉（Masa Tohui），《泰雅族与其拼音系统》；《番族惯习调查报告书―第一卷泰雅族》中译本；《泰雅励志舞曲》《泰雅语罗马字拼音导读》、《泰雅族传统故事》编译
B. Riftin（李福清）：《神话与鬼话——台湾原住民神话故事比较研究》（北京：社会科学文献出版社，2001）。
外部连结
[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0130003 原住民族基本法全文]
[http://citing.hohayan.net.tw/ 台湾原住民族历史语言文化大辞典]
[http://134.208.29.114/ 国立东华大学民族学院]
[http://www.apc.gov.tw/ 原住民族委员会]
[https://web.archive.org/web/20140819090346/http://www.ianthro.tw/ 中研院民族所数位典藏入口网]
[http://www.sinica.edu.tw/~pingpu/ 中央研究院平埔文化资讯网]
[http://digiarch.sinica.edu.tw/7.html 中央研究院数位典藏资源网：台湾原住民数位典藏] -->
[http://www.museum.org.tw/ 顺益台湾原住民博物馆]
[http://portal.tacp.gov.tw/ 台湾原住民族数位典藏知识入口网]
[https://web.archive.org/web/20070122154523/http://www.cip.ntu.edu.tw/cip01/cip01c.php 国立台湾大学原住民族研究中心]
[https://web.archive.org/web/20080807045739/http://www.hohayan.net.tw/ 原住民族网路社群]
[http://www.tiprc.org.tw/ 台湾原住民族图书资讯中心]
[http://www.tipp.org.tw/ 台湾原住民族资讯资源网]
[http://www.aborigine.tw/ 南岛原报-原住民电子报]
[http://www.dmtip.gov.tw/ 台湾原住民数位博物馆]
[http://iknowledge.tw/amis 原住民环境知识汇聚平台 - 鱼．山川．海洋]
参见
原住民
南岛民族
台湾史前时期
左镇人
大肚王国
大龟文
瑯峤十八社
台湾原住民命名文化
中华民国原住民族委员会
原住民族与台湾新政府新的伙伴关系条约
台湾原住民族核定部落列表
台湾南岛语言
台湾南岛众神
国立原住民族博物馆
名称由来
关于“昆明”一词的起源有多种说法。大多数学者认为，“昆明”最初是中国西南地区一个古代民族的族称。“昆明”在中国古代文献中写作“昆”、“昆弥”或“昆淋”。早期并非城市名称，而是居住在中国西南地区即今日的云南西部、四川西南部的一个古代民族的族称。“昆明”一词的出现，可追溯到汉武帝时期。
而“昆明”作为地名出现则是在唐代。武德二年，于镇置昆明县，盖南接昆明之地，因此为名。此处昆明仍指昆明族而言，盖汉唐以前，昆明族大部定居云南西部地区。直到南诏、大理国时期，乌蛮、白蛮兴起，昆明族居住的地方，为乌蛮、白蛮据有，昆明族才东迁滇中，聚居于滇池周围。1254年，元灭大理，在鄯阐设 “昆明千户所”，“昆明”始作为地名出现，延续至今。“昆明”一词的含义，东晋常璩解释说：“夷人大种曰昆，小种曰叟。”这句话可以解释为人口众多的昆明族。
历史
早期
史书上对昆明地区最早的记载是公元前279年， 楚国大将-跷远-到达滇池地区，由于秦国打败了楚国，无法回国，而被迫留在滇池以南地区，“变服从其俗”，建立了滇国。前109年（西汉元封二年），汉武帝加封常羌为滇王，赐给金印，称益州郡，下辖24县，辖区相当今云南大部，郡治滇池县（今昆明城南晋城、呈贡）。225年，诸葛亮南征也到达滇池地区，改为建宁郡，为爨氏所据。
司马迁在《史记·西南夷列传》中写道：“西自同师（今怒江以东的保山市、昌宁、施甸等地）以东，北至叶榆，名为嶲、昆明、皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。”
南诏
765年，南诏王阁罗凤决定向东拓展疆土，派其子凤伽异在今昆明市中心筑造拓东城，后改称鄯阐城（白语sit zaind 第二城之意），别称东都。是为昆明筑城之始。
元代
1254年，蒙古大汗忽必烈派兵攻取鄯阐城。1276年（元至元十三年），蒙元设立云南行中书省，为全国13行省之一，首府为中庆（昆明），自此昆明取代大理成为云南的政治中心。
明清
1381年（明洪武十四年），明太祖朱元璋派傅友德、蓝玉、沐英率30万大军征伐云南，消灭了元梁王政权，次年改中庆路为云南府，并筑砖城，周长九里三分（约合今4443米），高二丈九尺二寸（约合今9米），设六门。此后，沐英负责镇守云南。在明代，陆续有大批他地汉族向云南移民，改变了云南的人口结构。
南明永历帝一度入滇，昆明称滇都（或滇京），继续抗清。1659年，吴三桂入滇，永历帝逃往缅甸。1662年6月1日（南明永历十六年或清康熙元年四月十五日），吴三桂绞杀永历帝于昆明。吴三桂因追杀永历而被顺治封为平西王，驻扎云南，在五华山、翠湖一带扩建王府。1673年（康熙十二年），康熙决定削藩，吴三桂在昆明出兵反清。1681年（康熙二十年），清军攻破昆明，吴三桂之孙吴世璠自杀，三藩之乱失败。
晚清时期，1858年到1868年，已经几乎占领云南全省的大理国苏丹杜文秀曾经数次围困昆明孤城。1910年，法国修筑的滇越铁路（今称昆河铁路）通车，从此昆明可以通过越南转经海路，到达中国其他省份。同年，商办耀龙电灯公司引进德国水轮发电机2台共480千瓦，聘请德国工程师，在滇池惟一出水口螳螂川石龙坝，修建中国第一座水力发电站——石龙坝水电站。1912年4月，电站正式向昆明供电。
近现代
1927年－1945年，滇军首领、国民党人龙云控制云南18年之久，被称为“云南王”。
1937年抗日战争爆发以后，昆明成为“抗日大后方”，外地的许多学校、工厂（如中央机器厂、中央电工厂、军工光学厂、钢铁厂、53兵工厂、电力制钢厂、纺纱厂、烟厂）、银行、商号和难民辗转搬迁昆明。1937年昆明人口为14万多人，到1945年人口增至25万多人。1938年修筑的滇缅公路（长959千米），以及中印驼峰航线，使得昆明成为抗战期间中国接受国际援助的主要通道和物资转往全国各地的中转站，城市受到交通因素的推动，迅速近代化，对后来的城市发展产生深远的影响。1941年到1942年，美国空军援华飞虎队以昆明为基地，对日进行空中作战。同时，北京大学、清华大学和南开大学这三所著名大学也在战时内迁昆明，组成国立西南联合大学，大批著名教授云集昆明。1945年－1946年间，昆明学生反战运动高涨，国民党特务因此造成一二·一惨案、李闻惨案。
第二次国共内战末期的1949年12月9日，云南省主席卢汉在昆明宣布转投共产党，昆明市市长裴存藩逃往台湾，云南政权和平转移。1950年3月28日，昆明市人民政府宣布成立，潘朔端任市长。1999年，昆明曾承办世界园艺博览会。
地理
昆明地处云贵高原中部，市中心海拔1,891米。南濒滇池，三面环山。
低纬度高原山地季风气候，由于受印度洋暖湿气流的影响，日照长、霜期短、年平均气温15℃，气候温和，夏无酷暑，冬无严寒，四季如春，气候宜人，是极负盛名的“'春城'”。每年12月到来年3月，一群群躲避北方海域寒风的红嘴鸥，万里迢迢地从远方飞来，落栖在昆明城中。
昆明市域总面积约21473平方公里，其中市区建成区面积约460平方公里。
政治
现任领导
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党昆明市委员会
! style="width:20%" |昆明市人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |昆明市人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议昆明市委员会
! style="width:20%" | 昆明市纪委监委
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 市长 !! 主席!! 主任
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
行政区划
昆明市下辖7个市辖区、3个县、3个自治县，代管1个县级市。
市辖区：五华区、盘龙区、官渡区、西山区、东川区、呈贡区、晋宁区
县级市：安宁市
县：富民县、宜良县、嵩明县
自治县：石林彝族自治县、禄劝彝族苗族自治县、寻甸回族彝族自治县
昆明市托管玉溪市澄江市阳宗镇，与西双版纳州合作共建勐腊县磨憨镇。
除正式行政区划外，昆明市还设立以下行政管理区：国家级昆明经济技术开发区、国家级昆明高新技术产业开发区、昆明滇池国家旅游度假区、昆明阳宗海风景名胜区、中国老挝磨憨—磨丁经济合作区。
! colspan=11 | '昆明市行政区划图'
!! rowspan=2 | 区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积（平方公里）
!! rowspan=2 | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=4 | 乡级行政区划
!! width="5%" | 街道办事处
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：民族乡
! 530100 !! 昆明市
! 530102 !! 五华区
! 530103 !! 盘龙区
! 530111 !! 官渡区
! 530112 !! 西山区
! 530113 !! 东川区
! 530114 !! 呈贡区
! 530115 !! 晋宁区
! 530124 !! 富民县
! 530125 !! 宜良县
! 530126 !! 石林彝族自治县
! 530127 !! 嵩明县
! 530128 !! 禄劝彝族苗族自治县
! 530129 !! 寻甸回族彝族自治县
! 530181 !! 安宁市
人口
2022年末，昆明市常住人口为860.0万人，比2021年末增加9.8万人，增长1.2%。2022年常住人口中，城镇常住人口为697.5万人，乡村常住人口为162.5万人，常住人口城镇化率为81.1%，比2021年末提高0.6个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为8,460,088人。同第六次全国人口普查的6,432,209人相比，十年共增加了2,027,879人，增长31.53%，年平均增长率为2.78%。其中，男性人口为4,327,987人，占总人口的51.16%；女性人口为4,132,101人，占总人口的48.84%。总人口性别比（以女性为100）为104.74。0－14岁的人口为1,267,713人，占总人口的14.98%；15－59岁的人口为5,974,188人，占总人口的70.62%；60岁及以上的人口为1,218,187人，占总人口的14.4%，其中65岁及以上的人口为887,222人，占总人口的10.49%。居住在城镇的人口为6,740,458人，占总人口的79.67%；居住在乡村的人口为1,719,630人，占总人口的20.33%。
民族
全省的26个民族都有部分在昆明居住，全市人口平均预期寿命76岁。
全市常住人口中，汉族人口为7,167,285人，占84.72%；各少数民族人口为1,292,803人，占15.28%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加1,624,891人，增长29.32%，占总人口比例下降1.45个百分点；各少数民族人口增加402,988人，增长45.29%，占总人口比例增加1.45个百分点。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 回族 !! width="55" | 白族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 哈尼族 !! width="55" | 壮族 !! width="55" | 傣族 !! width="55" | 傈僳族 !! width="55" | 纳西族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
宗教
佛教：圆通寺、筇竹寺、华亭寺、曹溪寺、
道教：太和宫、龙泉观、真庆观
新教：三一国际礼拜堂、锡安圣堂、昆明圣约翰堂。
天主教：昆明耶稣圣心主教座堂。
交通
昆明市是云南省的交通枢纽，是中国面向东南亚的口岸。
铁路
昆明的第一条铁路是法国修筑的滇越铁路（今称昆河铁路），通往越南，1910年通车。铁轨宽度为一米，故为米轨铁路。直到1966年以前，这条铁路一直是昆明与外界联系的主要通道，昆明也成为中国唯一一个“火车不通国内通国外”的省会城市，被称为“云南十八怪”之一。昆河铁路目前是中国唯一一条米轨铁路，起点站昆明北站位于昆明市区北部，曾经每天有一班列车开往中越边境的河口，每周有两班列车开往越南首都河内。目前该铁路以货运为主，客运已基本停止，仅存王家营经昆明北至石咀的市郊列车，上午、下午各一趟。由于地铁四号线的修建，米轨列车8861/2/3/6/9/8870次停止运营。上午的列车由昆明北站发车，开往王家营，然后由王家营经昆明北开往石咀，而后返回昆明北站。下午的列车仅由昆明北往返王家营。
1966年以后，从昆明通往外省的数条铁路陆续通车，包括贵昆铁路（1966年通车，全长640公里）、成昆铁路（1970年通车，全长1100公里）、内昆铁路、南昆铁路（全长900公里）等；此外还修筑了省内线路如广通至大理的广大铁路、昆明到玉溪的昆玉铁路。并将在日后作为泛亚铁路南路终点。2016年12月28日，沪昆客运专线和南昆客运专线全线开通，标志著云南正式迈入高铁时代。
航空
机场航线网络覆盖中国国内主要城市，并以南亚、东南亚方向的国际航线为特色；截至2025年9月，共通航169个航点，其中国际航点35个，昆明至南亚、东南亚通航点为31个。2025年，机场旅客吞吐量为49,705,725人次，位列中国大陆民用运输机场第十位。
公路
昆明的公路系统由市区2环快速3环路及2013年底全线贯通的昆明绕城高速组成。此外还有、、、、、、、、、、、以及多条高速公路和省道构成。
公交
昆明公交于1952年10月开始运营。1994年开始的昆明与苏黎世公共交通规划合作，奠定了昆明“公交优先”的城市交通发展政策。至2013年，昆明已建成全长超过113公里的公交专用道网络，公交出行分担率上升至23.4%，并被列为全国城市落实“公交优先”政策的成功范例。
2011年以后，随着轨道交通项目施工推进，原用于支撑中心城区公交系统高效运行的公交专用道体系逐步取消，公交平均运营速度下降。同时，轨道交通和共享自行车等出行方式出现并分流客流，加之公交发车间隔拉大和提前收车等服务调整，公交服务水平下降，公交出行分担率出现明显下滑。
2024年以来，昆明推进“公交—轨道—慢行系统”三网融合发展，公交与轨道交通站点接驳率已达95.15%。截至2024年底，昆明公交系统拥有运营车辆4762辆，运营线路366条，年客运总量约3.42亿人次。
轨道交通
昆明地铁6号线于2012年6月28日开通运营，昆明成为继重庆、成都、西安之后，中国西部地区第四座开通地铁的城市。昆明地铁6号线一期工程连接昆明市区东部的东部汽车站至长水机场航站楼地下的机场中心站，站厅位于航站楼B2层。6号线一期工程线路全长18.018公里，其中地下段长7.76公里，高架段长7.633公里。全线设站4座，其中高架车站1座，地下车站3座。其中大板桥站与机场前站暂不办客。一期工程于2010年3月开工建设，于2012年2月6日开始空载试运行。首末班时间为每天9:00至18:00，发车间隔时间约25分钟，单程运行时间23分钟，单程票价5元。于2020年9月23日开通运营二期工程（东部汽车站至塘子巷站），全线开通。
此外，昆明于2013年5月20日开通了昆明地铁1号线。并于2014年4月30日开通地铁2号线，地铁一二号线贯通主城南北成为西南地区和整个西部第二个同时有3条线路运营的城市。昆明也在2017年8月29日开通昆明地铁3号线（东部汽车站--西山公园）。2020年9月23日，昆明地铁4号线开通运营，其标识色为橙黄色。4号线西起普吉，南至昆明南火车站（高铁站），串联起西北的国家高新技术产业开发区、主城中心区、主城东南的国家经济技术开发区，并向南连接呈贡新城。昆明地铁4号线工程全长43.4千米，共设29座车站、2个停车场、1个车辆段，新建1个主变电站。2022年1月15日，昆明地铁5号线正式开启空载试运行。全长26.45千米，贯穿盘龙区、五华区、西山区、滇池度假区和官渡区，途经世博园片区、圆通公园片区、会展中心片区。
经济
2022年，全市实现地区生产总值7541.37亿元，按可比价格计算，比上一年增长3%，两年平均增长3.3%。其中，第一产业增加值326.96亿元，增长4.4%；第二产业增加值2413.39亿元，增长3.2%；第三产业增加值4801.02亿元，增长2.7%。三次产业结构为4.3∶32∶63.7，三次产业对GDP增长的贡献率分别为7.2%、33.3%和59.5%，分别拉动GDP增长0.2个百分点、1个百分点和1.8个百分点。民营经济实现增加值3028.79亿元，比上一年增长3.4%，占GDP比重为40.2%。全年民营经济实现增加值3028.79亿元，比上年增长3.4%，占GDP比重为40.2%。全市新登记市场主体27.43万户，同比增加8.55万户，增长45.3%，其中企业新登记9.11万户，增长31.8%；个体工商户18.29万户，增长53.4%。市场主体总量达120.14万户，增长19.6%。全年居民消费价格比上年上涨1.7%。其中，食品烟酒类上涨1.6%，衣着类上涨0.6%，居住类上涨0.1%，生活用品及服务类上涨0.5%，交通和通信类上涨6.0%，教育文化和娱乐类上涨0.9%，医疗保健类上涨1.6%，其他用品和服务类上涨2.4%。全年商品零售价格比上年上涨2.7%。全年一般公共预算收入（同口径）614.57亿元，比上年下降13.6%。其中，税收收入503.46亿元，下降10.7%，占一般公共预算收入的比重81.9%。一般公共预算支出863.27亿元，下降7.0%。其中，民生支出634.91亿元，占全市一般公共预算支出的比重73.5%。全年城镇新增就业21.59万人，城镇下岗失业人员再就业4.13万人，年末城镇登记失业率为4.07%。农村劳动力转移就业11.71万人次。
昆明正在努力建设成为中国面向西南开放的区域性国际城市。昆明区位独特，地处“9+2”泛珠三角区域经济合作圈、“1+1”中国-东盟自由贸易区经济圈和大湄公河次区域经济合作圈的交汇点。随着昆明至曼谷国际公路的通车，泛亚铁路的规划建设，以及正在建设中的昆明国际空港等重大基础设施的实施，昆明面向东南亚、南亚开放的“桥头堡”作用日益凸现。
改革开放以来，昆明经济始终保持快速健康发展的良好态势，综合经济实力进入西部地区先进行列。经过多年的发展，形成了卷烟、机电、生物资源、信息、商贸旅游等五大支柱产业。
农业持续、稳定、协调发展，结构调整成效明显，特色突出，“斗南花卉”、“呈贡蔬菜”成为国内外知名品牌。
工业形成了以机械、冶金、烟草加工等为主的体系，是云南省的工业基地和西南地区重要的工业城市。
第三产业在国民经济中的比重日益增大，商贸、旅游、信息、现代服务业快速发展，对全市经济社会的发展起到了重要的带动作用和促进作用。
2008年昆明经济发展在全国发展势头迅猛,经济形势和效果得到了全国各界的肯定。2008年获得“全国十大浙商最佳投资城市”，与成都、大连、包头、广州一起荣获“2008中国制造业最佳投资城市”等称号。
南屏街是位于昆明市中心的商业街。其他商圈还有青年路、白塔路、北京路北段、昆明螺蛳湾国际商贸城、大观商业城、小西门等。
媒体
昆明的本地媒体包括《云南日报》、《春城晚报》、《云南信息报》、云南电视台、昆明电视台和[https://baike.sogou.com/v1959536.htm 昆明人民广播电台] 等。
旅游
昆明还是自然景观和人文景观的荟萃之地。悠久的历史、独特的地质结构，为昆明留下了众多的文物古迹和风景名胜。昆明市是一个发展中的国际旅游城市，因此昆明是集自然风光和民族风情为一体的多功能的四季皆宜的旅游胜地。
市内景点
在昆明传统的城市中轴线——三市街、正义路上，有金马碧鸡坊、近日公园。金马碧鸡坊南面不远，高大的东西寺塔为南诏国遗物，是昆明最古老的建筑物之一。位于昆明市中心西北侧的翠湖占地面积352亩，环湖植柳，湖中多荷花，目前是一座免费开放的市民公园。1985年以来，每年冬天的12月到来年的3月，有成千上万只北方飞来的红嘴鸥在翠湖越冬，“翠湖观鸥”成为昆明热门的特色景观之一。周边聚集了一批五星级酒店、酒吧、茶馆、西餐馆。不远处有圆通山动物园。到了市中心，建设路有条小巷子，名叫文化巷。是年轻人的聚集地。
滇池周边有不少名胜古迹，其中大观楼以清朝名士孙髯翁长达180字的对联著称。之前滇池湖水受到蓝藻污染的问题近年来有了大幅度的缓解，可亲临湖畔或从西山森林公园远眺滇池风光。
昆明市区东北部的金殿是一座仿造武当山太和宫铜殿建造的金碧辉煌的明代建筑，园内拥有众多品种的茶花。毗邻的昆明世界园艺博览园是1999年昆明世界园艺博览会的主会址，占地达220公顷，植被覆盖良好。昆明市内及市郊拥有不少佛教寺庙，例如筇竹寺、圆通寺、昙华寺、西山华亭寺等；还有一些近代遗迹，如云南陆军讲武堂与西南联合大学旧址。此外还有黑龙潭、云南民族村等公园。
全国重点文物保护单位
周边景点
路南石林
[https://www.qj.gov.cn/html/2022/csmp_1201/105961.html 彩色沙林]
[https://www.cxz.gov.cn/info/1225/9695.htm 元谋土林]
[https://m.flight.qunar.com/shark/active/cc16868c594f193f4d7f198d810db018?channel=touch&sightId=1120&cat=from_area%3Dspu_sightintroduce 九乡]
阳宗海
春城湖畔度假村
澄江抚仙湖，星云湖
民族村
昆明圆通禅寺
西华园
太和宫金殿
西山 (昆明)
滇池
滇池湖畔高尔夫球会
文化教育
高等学校
公办本科（12所）
云南大学（一流大学建设B类高校）
昆明理工大学
云南师范大学
云南财经大学
云南民族大学
云南农业大学
西南林业大学
云南中医药大学
云南艺术学院
云南警官学院
昆明医科大学
昆明学院
民办本科
滇池学院
云南工商学院
昆明文理学院
昆明城市学院
独立学院
云南师范大学商学院
昆明理工大学津桥学院
昆明医科大学海源学院
云南艺术学院文华学院
军事院校
中国人民解放军陆军边海防学院昆明校区
特产
昆明犬
昆明鲜花
鲜花饼
路南腐乳
乳饼
过桥米线
米线
饵块
野生菌
调糕藕粉
云南山茶花
云子围棋
牙雕制品
民族服装服饰
杨林肥酒
卷烟
火腿
烧豆腐
斑铜制品
蜡染制品
外部交往
总领事馆
自1910年法国在昆明正式设立法国外交部驻云南府交涉员公署开始，义大利、英国、德国、美国和日本均曾经在昆明开设领事机构，均于1949年前关闭。
中华人民共和国成立后，1955年5月30日，越南民主共和国在昆明开设领事馆，同年8月26日，缅甸也在昆明设立了总领事馆，因其国内财政问题于1963年闭馆，随著中越关系的恶化，越南驻昆明总领事馆也于1978年被勒令关闭，自寮国于1993年4月25日设立总领事馆以来，昆明现实际有外国领事机构7个。
友好城市
截至2023年，昆明市与28个城市结为国际友好城市：
!城市
!国家
!结好时间
注释
参考文献
外部链接
云
滇
ᥖᥭᥰ
中国大陆境内的傣族，包括有傣泐（云南西双版纳、普洱）、傣阮（云南西双版纳，有几个村寨是傣阮村寨，而傣阮的主体主要位于泰国北部，此外还有老挝北部、缅甸掸邦）、傣龙（即掸族，缅甸掸邦云南德宏）、黑泰（云南金平）、（云南普洱，傣痕的主体主要位于缅甸掸邦景栋）等等。佤族对傣族称呼为“Siam”。
泰老民族按照地区和文化的不同，有各自的称呼，可以划分为30多个群体，主要的是：
Shan（掸族 / Tai Long，傣龙）（Tai Yai，傣亚 / 花腰傣、Tai Nüa，傣那/花腰傣）；
Khamti、Tai Laing、Tai Phake、Tai Aiton、Khamyang、Ahom、Turung，分布于印度和印缅边境
Laos（老族，又有6个支系老龙、老允、老康等等）、Lao Isan（泰国依善地区老族）、Nyaw（泰国依善地区）、Phu Thai（普泰，泰国依善地区和老挝中部）
Tai Dam（黑傣）、Tai Dón（白泰）、Tai Daeng（红泰）、Phuan（傣Phuan）、Thai Song（松）
Tai Yuan（傣沅）、Tai Lü（傣泐）、Khun（）
Siamese（暹罗泰族）、Southern Thai（泰国南部泰族）、Khorat（呵叻泰族）。
历史
岭南时期
公元前221年，秦始皇统一六国以后，派尉屠骓率领50万大军，向岭南进发。经过几年的激烈战斗，到公元前214年，秦军最后打败了西瓯的反抗，终于统一了岭南，设置桂林、南海、象三郡，派官吏进行统治。接著从中原流放了一些汉人罪犯到岭南地区「与越杂处」，壮族先民地区进入了短暂的郡县时代。
公元前207年，秦朝灭亡，驻守南海郡的秦将赵佗自立为王，建立南越国。赵佗为了巩固其统治地位，推行一系列「和绥百越」的政策，自称「蛮夷大长老」。
汉武帝时期，南越国内部相互倾轧，公元前112年西汉王朝重新出兵岭南，次年（前111年）打败南越国，将岭南重新划归到中原王朝的直接统治之下。
从秦始皇统一全国到唐初的一千年左右里，随著汉人到岭南参与开发的日渐增多，使得壮族东部各个部族逐渐汉化，岭南东部地区只留下了部分的壮语地名，只剩岭南西部仍居住有大量的壮族。结合历史语言学的研究，可以推断出傣族与壮族的分化也是在这个漫长的郡县时代开始的。
僚，在古书中，常用来指岭南（广东广西）一带的百越土著，同时僚也是壮傣语民族的自称，至今东南亚的寮国，仍以寮（僚）作为族名与国名，泰语中仍以僚（rau）为复数第一人称。
例如太平寰宇记(四库全书本)卷157:「通典云，五岭之南，人杂夷'獠'，不知教义，以富为雄。」
又隋书卷三十一:「自岭已南二十余郡，大率土地下湿，皆多瘴厉，人尤夭折。南海、交趾，各一都会也......  诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，唯富为雄。巢居崖处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。父子别业，父贫，乃有质身于子。诸'獠'皆然。并铸铜为大鼓，初成，悬于庭中，置酒以招同类。来者有豪富子女，则以金银为大钗，执以叩鼓，竟乃留遗主人，名为铜鼓钗。」至今广西壮族仍存有铜鼓习俗。
越南境内有地名，Lao Cai，意思为僚人通过的地方，Lao Phan 意思为僚人经过的地方，至今当地仍有泰傣民族居住。泰傣民族可能是从广西经过当地，前往中南半岛腹地。(G.E. Hall, A History of SEA (1981))
壮傣走廊
之后，壮族纷纷南迁，通过广西的西江流域进入了越南的红河流域，然后又受到了早已经定居于此的越南京族的排挤，又不得不越过红河流域，向西进入中南半岛，沿左江流域-红河流域-寮国高原-泰国中部平原等一条长线，形成了所谓的「壮傣走廊」。一部分进入云南，形成现在的西双版纳傣族。
在「壮泰走廊」形成并发展的漫长岁月当中，由于云贵高原北部的藏缅语族民族（彝语支民族为主）的南下，以及越南京族政权的兴起，两者开始形成了对壮-泰族先民的钳状制约力量，壮泰民族从漫长的壮泰走廊分布变化为逐渐分离局面，也导致了现在壮族先民与现代傣族先民失去了紧密联系，终于产生了壮泰民族的最终分化。
从现在民族的分布图来看，壮族分布与泰族（包括老族、傣族、掸族等）分布呈一个葫芦状，壮族的分布区和泰族的分布区为葫芦的两大瓢，而两者之间唯一的连续点就是越南西北泰族地区和云南文山州的壮族地区，可以窥视出壮泰迁徙历史的一些脉络。
独立建国
12世纪，云南的傣族建立了勐泐（即车里宣慰司）国，首都在景洪，版图至兰纳、老挝与越南西北。国主叫叭真（帕雅真），有四子，小儿子管西双版纳，其他三人分别管泰国的清迈、越南西北、老挝的丰沙里省，他的王国生存至1950年。
西元1238年，进入中南半岛的泰族，建立了素可泰王国，取代了当地原有的孟高棉人政权，在同时代，周边地区也建立起了其他大大小小的泰族政权，例如澜沧王国与兰纳王国，形成现在的泰族和寮族先民的政权。这些政权大都受到了这片土地的土著——孟族的影响，在宗教文化上也受到了孟人长久信仰的上座部佛教的洗礼，泰-老民族开始形成了全民信仰上座部佛教的局面。同时，泰傣民族也参考了土著孟族使用的婆罗米文字，替泰语创造了书写文字。
唐、宋的黑齿蛮、“ 金齿蛮”、“银齿蛮”、“绣面蛮”、茫蛮、绣脚，“白衣”可能与傣族有关(但有争议)。元、明、清及民国时期的“白夷”、“摆夷”、“百夷”即为傣族。
而德宏一带则有被称为麓川思氏的德宏傣族地方政权，由元末生存至明英宗时代。
在中国的分布
根据中华人民共和国2010年人口普查，中国内地31个省级行政区内有傣族人口1,261,311（一百二十六万一千三百一十一）人，位列第19大民族。在中国内地，傣族主要聚居于云南省西双版纳傣族自治州和德宏傣族景颇族自治州以及耿马、孟连、新平、元江、景谷、金平、双江等县，在保山、镇沅、澜沧、元阳、弥勒、马关等地也有傣族民众散居。另外四川省凉山州会理县新安乡也是傣族聚居地。一部分南下到越南、缅甸与老挝北部。
因需要暖湿气候种植水稻，其聚居地位于海拔二千米以下，主要分布于云南西南的河谷平原（大盈江、瑞丽江）。
傣族自治地方
德宏傣族景颇族自治州
西双版纳傣族自治州
元江哈尼族彝族傣族自治县
新平彝族傣族自治县
景谷傣族彝族自治县
孟连傣族拉祜族佤族自治县
双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县
耿马傣族佤族自治县
金平苗族瑶族傣族自治县
傣族乡
中国傣族人口分布
文化
语言文字
傣族说德宏傣语（傣那语）、西双版纳傣语（傣仂语）、红金傣语、金平傣语（傣端语）等多种傣语，都属于壮侗语系的台语支。
傣族有自己的文字，分为四种形式：在西双版纳等地通行的称为傣仂文﹐又称西双版纳傣文﹔在德宏等地通行的称为傣哪文﹐又称德宏傣文﹔在瑞丽﹑澜沧﹑耿马等县市的部分地区使用的称为傣绷文﹔在金平使用的称为傣端文，又称金平傣文。这四种傣文都是从印度的婆罗米字母演变而来的﹐与老挝文﹑泰文﹑缅甸文﹑高棉文属于同一体系。均为自左向右书写﹐自上而下换行﹐但形体结构有所差异。
傣文书法是以傣文字体为表观内容，以最初时的火炭笔、白泥巴笔以及后来的“列占”（铁锥笔）、蕨笔、钢笔和毛笔为表现工具的一种线条造型艺术。传统傣文书法有“多温暖斐”、“多勤搭毖”、“多法顸”、“多洛谷”、“多麻环折”、“多南帘夺”等六种书体，傣语把它们统称为“南赞贺折”，意即“六种技法”或“六大形式”。中华人民共和国成立后，新出现的书法艺术有“折篾形”、“猫闭眼形”、“方体形”、“叠压形”、“鸡爪形”、“卷首甩尾形”、“金藤绕圈形”、“金花吐丝形”等众多流派、风格各异的优秀傣文书体。
文学戏曲
傣族文学主要为叙事诗。傣族有500部左右的长篇叙事诗。现在保留的傣族传统长篇叙事诗题材广泛，内容丰富，其中有歌唱人类创世活动的如《布桑盖与瓦桑盖》、《坤撒》，颂扬祖先创业事迹的如《叭阿拉吾射金鹿》，反映历史事件的如《召网香召网朔》、《勐卯与景欠战争史》，揭露统治阶级贪婪残暴的如《娥并与桑洛》、《召树屯》、通过爱情主线揭示社会矛盾的如《朗鲸布》、《线秀》，还有新中国成立后表现社会主义新生活的《彩虹》、《流沙河之歌》等。
传统傣戏：过去西双版纳有一种以舞蹈为主兼唱戏词的形式，这是傣戏的雏形。其情节比较简单，主要表现持刀的猎人与化了装的龙、凤、龟、鹤进行斗争。傣戏的发展和完善主要在德宏一带。因此傣戏又称“滇西傣戏”。大约在19世纪初产生于德宏盈江的盏西和干崖。较早的剧目有《公孙犁田》、《冒少对唱》、《十二马》等。到20世纪初，盈江土司成立了第一个傣戏剧团，于是傣戏迅速风靡各地。傣剧的唱腔、道白均用傣语，唱腔以男腔、女腔为主，剧本多根据傣族民间故事改编，表演以本民族歌舞及民间武术为主，也借用其他剧种表演的程式，形成自己的戏曲风格。在傣族民间歌舞的基础上，发挥了表演者道具扇子或手帕的作用，同时借鉴京剧、滇剧和傣拳创造了傣戏的武打动作，脸谱的化装则由原来的红、黑、白三色发展为较为细致的“勾脸”，以表现人物性格。另外还根据剧情和角色的性格改进了曲调形式，音乐集傣族地区丰富的民间曲调而成，伴奏从以象脚鼓、铓锣、钹为主发展到使用多种乐器，并采用了滇剧不少以锣鼓经为主的伴奏手段。各地经常有剧团演出，每逢节庆日，村与村、坝与坝之间还举行巡回的交流演出。
傣族舞蹈种类繁多。西双版纳傣族称舞蹈为“凡”。民间舞蹈有：凡婻诺、凡光罕、凡光、哈凡、凡整。凡婻诺以模仿禽类动作为主要特征，包括孔雀舞、鹭鸶舞、斑鸠舞等。凡光罕是以鹿的模具作为道具而表演的兽类舞蹈，此外还有狮子舞、大象舞等。凡光为鼓舞，舞蹈者挎鼓或击鼓而舞，自己为自己伴奏，仅限于男性表演，在民间流传极广。常见的鼓舞有嘎光鼓舞、象脚鼓舞、大鼓舞等。哈凡为边歌边舞的集体性舞蹈，常见的有《依拉贺》和放高升舞，多在节日期间结群表演。凡整为武术舞，其中包括拳术舞、棒术舞、刀术舞等。表演时常敲击鼓、铓、镲等打击乐器伴奏。表演者的步伐、节奏应与鼓点协调，具有娱乐和自身防卫等特点。除了以上几种有统一名称的舞蹈外，民间还有一些反映生产、生活和风俗习惯的舞蹈，常见的有帽子舞、扇子舞、花环舞、花棍舞、蜡条舞、荷花舞等，其特点以舞蹈动作表现傣族生活的某些侧面，具有浓郁的生活气息。在种类繁多的傣族舞蹈中，孔雀舞是人们最喜爱、最熟悉，也是变化和发展幅度最大的舞蹈之一。每年的佛教节日和迎接新年时，都要表演孔雀舞。
傣族民间乐器有嘎腊萨、玎、筚、多洛、象脚鼓、铓、排铓和傣镲等。傣族的特色乐器葫芦丝是舌簧乐器，用循环换气法能持续发出五度音程，音色优美、柔和、圆润、婉转。在月夜的竹林或傣家竹楼里，能给人以含蓄、朦胧的美感，而吹出的颤音尤如抖动丝绸那样飘逸轻柔。中国著名的作曲家施光南创作出《月光下的凤尾竹》乐曲，使葫芦丝音乐风靡大江南北。象脚鼓因鼓身形似象脚而得名，常与铓锣、傣镲组合在一起，广泛用于歌舞和傣戏伴奏。嘎腊萨是竹制、吊桥形的敲击体鸣乐器。玎是弹拨弦鸣乐器，傣族青年恋爱时经常弹奏，有“爱情乐器”之誉。
医药
傣族医学相当发达。傣医理论认为，自然界存在风、土、水、火“四塔”，而人体同样由风（气）、水（血）、火、土“四塔”构成。四者平衡则身体健康，四者不平衡则生病。傣医将疾病分为四大类，即热病类、斑疹类、痹病类及毒病、血病类。傣医还根据当地气候特点，将一年分为冷、热、雨三季，选用不同的方药治疗不同季节的疾病。傣医治疗疾病，除采用内服、外用、内外合治三种疗法外，还有一些独特治疗方法，如睡药、敷药、蒸药、薰药、研磨药、刺药等。傣医常用成方有万应小药丸、五宝药散、大成金丹以及目疾咽痛方等。现存傣医药文献有《嘎牙山哈雅》、《玛弩萨罗》、《药典》、《医书》、《药书及病理》等。
傣医院校有：
云南中医药大学民族医药学院
滇西应用技术大学傣医药学院（景洪市）
西双版纳职业技术学院医学院傣医学专业
武术
武术，西双版纳傣语叫“芬整”，德宏一带叫“戛拳”。过去，傣族男子到了十四、五岁，一般都要学会几套武术动作，作为防身、御敌、防野兽之用。腾冲县的永乐寨，男女老幼人人习武，被誉为“傣族武术之乡”。傣族武术广泛吸收了中国汉族太极拳、长拳、形意拳和气功的内容，又引进缅甸、泰国的武术，形成了独特的风格。步伐多以四平马步、弓步、跪步为基础，步稳势烈，节奏分明，多借劲含力，以巧取胜。傣族武术在西双版纳有四个流派：一是以拳术为主的本地派，二是以棍棒为主的汉族传来派，三是以长刀为主的缅甸传来派，四是以短刀为主的泰国传来派，总共有130多套武术。武术中以拳术最为丰富，也最有地方特色，有大洪拳、小洪拳、扑虎拳、四方拳、老虎撩尾拳、螃蟹拳、梅花拳等。傣族人还善于把各种动物的姿态糅合在武术之中，形成别具一格的青蛙拳、蛇拳、孔雀拳、鹭鸶拳、猴拳等。
黑陶红陶
傣族是制作和使用黑陶最多的民族。西双版纳、普洱镇远等地是黑陶的主产地。黑陶器的原料是傣乡特有的一种黑土，经与一定的沙和沾土混合沤透后捶砸揉压制成。黑陶器均以手工拉坯制作，坯拉好后用刀刮或刻画出花纹，晾干后烧制即成。黑陶器一般皆为素色，表面光滑，质地细腻。
由于黑陶具有良好的透气性，因而在炎热的傣乡，长时间用它蓄水不仅不会变质，而且能保持水的清凉感觉。还有一个用途是用作祈吉的滴水器，傣族寺庙佛殿中的柱脚处通常会有一个落水小洞，根据滴水的情况占卜，若有不吉要请佛爷为其念经解除。
傣族红陶制作材料为当地一种红粘土，呈砖红色，配以一定量的沙，拌透揉均，用木棒槌舂、打混合后，用自制的转盘手工拉坯。坯拉好后用有花纹的木拍拍上简单的花纹，放入棚下阴干，阴干后即行烧制。傣族红陶器具出品和用得最多的是罐，傣语称为“莫丁”，一般较大，造型十分别致，用于盛水装饭，在炎热条件下能免除腐坏之虞，为所有傣族人家必备之器。
习俗
服饰
傣族妇女多数束发，着窄袖短衫和长筒裙，但在芒市等地婚前着短衫，束小围腰，婚后改为穿对襟短衫和黑色筒裙。男子多用白布或青布包头，上着短衫，下穿长裤，冬天冷时披毛毯。过去傣族人有纹身的习俗。
节庆
泼水节
傣族人结婚时要杀牛，并请全村人来到自家吃饭。酒席持续三天。贺者为示感谢，会说一些吉祥话，或送上红包。三天酒席结束后，新郎新娘正式结为夫妻。他们只种一次粮食在冬天结束农耕逸居。
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20091224155102/http://picasaweb.google.com/walter.stanish/DaiTheravada Photos related to Dai Theravada Buddhism]
[http://www.seasite.niu.edu/Tai/TaiDehong/ Site including information on some endangered Tai scripts]
[https://web.archive.org/web/20120706192500/http://www.kepu.net.cn/english/banna/folk/fol107.html  Xishuangbanna Tropical Botanical Garden]
白伙
白族自称“白伙”（白语：Baipho，白族）、“白子”（白语剑川方言：Baipzix，白语大理方言：Baipzi，白族男人）、“白尼”（剑川：Baipyvnx，大理：Baipnivx，白族女人），或者说白语的人（剑川：Baipngvpzix ho ，大理：Baipngvzzi ho）。史书上称为“白蛮”、“白人”，明代以后称为“民家”。在云南的历史舞台上有过重要影响。唐宋元时期云南历史上一度曾经出现过白族化的过程。
族源与历史
关于白族族源有两个方面：文化意义上的族源、考古意义上的族源。
文化意义上的族源，指白族人自己认为自己从哪里来的，反映的是特定历史条件下的族源价值取向。
考古意义上的族源，则反映的是一个族群在历史上的来龙去脉，是真实意义上的族源。
文化族源
白族最早的文化族源是九隆传说。这个传说认为白族的先祖是哀牢山一个叫沙壹的圣母。沙壹在水里碰到一根沉木而怀孕，生下10个孩子，其中一个孩子叫九隆，其后代就是白族人。所以明代保留下来的白族墓碑上常刻有“九隆族”的字样。
南诏开始白族受佛教影响很重。白族开始产生阿育王为白族祖先的说法。
明朝开始，白族人假冒是江南人后裔。产生了“南京人”的传说。
考古族源
白族起源于泛洱海地带的古代人群。苍山马龙峰4000年之久的洞穴人遗址——马龙遗址，其居民马龙人就是考古能发现的最古老的白族先人。按照林谦一郎的说法，叫做“洱海人”。洱海人包括泛洱海地区的苍山马龙人，宾川白羊人，祥云大波那人和剑川海门口人。他们是白族的先人。他们创造了云南最早的青铜文明。
洱海人在漫长的历史长河中，融入了不少不同来源的人群。其中包括来自北方的氐羌系统的民族，也包括来自南方的濮人，以及自汉以来陆续迁入云南的汉人。这些不同来源的人群携带着他们本身的文化特点，丰富了白族文化。白族受汉文化影响很深。在晋朝时期，于今天大理州弥渡县境内的一个叫白崖的地方产生了一个国家性质的联盟，称为白子国。“白族”的族称“白”即源于此。白子国延续了400多年传了17代国王，后被崛起的南诏取代。在南诏时期，国力强盛，大量与汉文化互动，再加上佛教在南诏中期传入，白族作为一个新的、稳定的民族共同体得以形成。
白族分布
|白族的分布
白族主要集中分布于云南省大理白族自治州，另外在云南的丽江市古城区、玉龙县，楚雄州南华县，昆明市西山区、五华区与安宁市（太平镇），怒江州泸水县，保山市隆阳区、临沧市凤庆县与昭通市镇雄县（坡头镇）部分地区均有集聚地；白族也是贵州、湖南与湖北的世居民族，在贵州省分布于毕节市境内，六盘水市六枝特区与水城县，湖南省则集中分布于张家界市桑植县，湖北省在分布于恩施州鹤峰县（铁炉白族乡）。
根据2000年人口普查，中国大陆有白族人口1,861,895人，占少数民族人口的1.77%，其中云南有1,505,644人，占白族人口的80.87%；贵州有187,362人，占10.06%；湖南有125,597人，占6.75%；湖北有7,173人，占0.39%。除世居地外，因工作、婚姻迁徙，各个省市区及现役军人中均有白族人口分布。
支系
南诏以前，白族支系众多。分布在泛洱海地带。不相从属。南诏开始，连绵近600年的云南白族化进程，整合了白民族的各个分支，部落被统一起来，语言和文化被均质化，所以白族内部差异非常小。在相近人口规模的民族中，白族的支系非常少。
白族在南诏大理时代结束后失去了云南的支配地位。从明朝开始，汉人成为云南事务的主导。汉语变成云南的共同语。在这个背景下，因为地理隔绝产生了白族支系的分化。最先分化出来的是拉玛支系。他们是泛洱海地带的白族人先人在数次战争中迁往澜沧江流域留下的后代。比较重要的几次迁徙包括：
1254年蒙古讨南宋。从云南征调爨白军到江南。战争结束后，部分白族人流落到湖南桑植定居繁衍至今。
1381年，傅有德平定洱源佛光寨叛乱。引起大量白族人西迁。
1449年—1550年，纳西族木氏土司与迪庆藏族争夺滇西北霸权的百年战争。木氏治下有大量的白族人和傈僳族人。繁重的兵役造成大量白族人和傈僳族人逃往澜沧江地带。
1673—1681年，吴三桂三藩之乱。
勒墨人是从拉玛人中分化出来的。是在第四次大迁徙中从澜沧江流域中排木瓜邑迁到怒江流域的洛本卓一带。从语言上看，勒墨白语和拉玛白语非常接近。但是勒墨人受傈僳族影响很大，各方面呈现显著差异，所以他们被划为单独的分支。
当拉玛人和勒墨人从白族主体中分化出去以后，白族主体就被方便地称为民家人，以示区分。
95%的白族人属于民家支系。
云南省以外的白族都属于民家人。
贵州省的白族有18万左右人口（2000年），自称“民家”，汉族称其为“七姓民”，主要分布在毕节市威宁县，据认为是1090年大理时代驻扎边境白子军人的后裔。地方志资料证明，贵州白族迟至1940年代还在大量使用白语，但1949年后至今已经无人使用白语。贵州白族的民族身份于1982年获得政府承认，但同时有近一半来源可疑的“龙家人”被四舍五入划为的贵州白族。贵州与白族相关的族群除了龙家人外尚有蔡家人、卢人，他们的语言比较彼此接近，虽然与过去贵州白族所讲的白语无法沟通，但也有一定比例的同源词，因此被一些专家划入汉白语族。但目前蔡家人属于未识别民族，卢人则被划入满族。
湖南省桑植县有白族人口12万多人（2000年），自称“白尼”，是700多年前由云南迁移过去的，1258年蒙古军灭了大理后，准备包抄攻打南宋。经过长途跋涉与战争后蒙军兵源不足，于是在年在当地征白族兵，史称“寸白军”（或作“爨白军”）。1261年战争结束后寸白军被遣返云南，有部分白族军人在这个过程中流散到洞庭湖周边地区。其中有姓谷、钟、王、熊和李的几个白族兵经江西最后流落到桑植，并定居下来，其后代繁衍至今。这些后裔一直到1984年才被识别为白族。湖南白族已不再使用白语，但其语言里保留了一些白语词汇。
支系争议
白族聚居地
大理白族自治州
兰坪白族普米族自治县
各地白族人口分布
语文
白族有自己的语言白语。大约124万居民操本族语言（占民族人口总数约68％），通用汉语文。
语言
白语介乎藏缅语及汉语之间，一般将其归类入属汉藏语系藏缅语族彝语支。但由于其基本词语大都是汉语借词，所以有学者认为白语其实并非彝语的分支，而应该是汉语的分支。但是借词并不构成谱系划分的依据，比如英语有大量法语借词但不被划归为拉丁语族；日语、朝鲜语、越南语都有大量汉语借词，但都不属于汉藏语系。另外，亦有少数西方学者根据基本语序的类似认为白语与缅甸的克伦族的克伦语很相近。白语词存在从汉语借用以及同源两方面的造成的相似性。很多基本词都被汉语所替换，所以造成谱系分类学上的困难。
文字
白族在历史上曾经仿造汉字创制过方块白文，并用方块白文编撰过大量的书籍。云南历史上的史书《白古通记》原本即用白文写成，后经四川人杨慎翻译为汉文流传至今。元末明初傅友德、沐英在云南对白族文化实行文化灭绝政策，焚毁了所有官方和民间的藏书，以致于后世无法系统了解当时的历史和文字系统。从此白文基本上灭绝。流传于民间的白曲歌谱尚用汉字白读的方法来记录白语唱词，但是因为缺乏系统性和统一性而不能流传到其他领域。
1955年参照汉语拼音方案发明了以拉丁字母为基础的拼音白文。经过1992年的修订现在基本已经成形。白文书籍在部分地区流传，但由于许多白族知识分子的民族意识淡漠而没有得到足够的重视和支持。
民俗
饮食
坝区白族主食为大米，山区白族多食粗粮，比如玉米、荞麦。
口味偏川味，嗜酸辣。
小吃比较多样，有米线、饵丝、饵块、冰粉、凉虾、卷粉、碗豆粉（凉、热）等，其中米线、饵丝和饵块，各地又有不同做法和吃法。
有养牛和养山羊的传统，食物中乳制品较多。利用牛奶、羊奶生产黄油和类似奶酪的食品乳扇和乳饼。
有饮茶习俗、迎客时用三道茶。
白族有通过腌制、风干保存食品的习俗。饮食中包含大量腌、腊、干食品。比如腌猪肠（猪肝醡）（deip ganl tvnl）、腌梅（有雕梅、苏裹梅、炖梅等）（sul god meil）、腌梨（zvx xiop xuil lil）、腊肉、腊肠、鱼干、霉干菜、干蚕豆叶、干青菜、干豆腐皮（ganl lanl zix）豆豉、面酱、酸腌菜（过年要腌制五花腌菜）。
在大理、洱源等地的白族有吃“生皮”的习俗，即生的猪皮和猪肉。《徐霞客游记》中也曾提到过。做法是将猪宰杀后用稻草烧去猪毛，然后开膛、清洗，将肉、皮切碎，直接沾蘸水食用。当然，现在猪肉都是经过化验，才会拿去生吃，避免会吃进寄生虫。
节日
三月街
绕三灵
石宝山歌会
火把节
婚姻制度
实行一夫一妻制
白族入赘婚俗
白族婚姻中有入赘的婚俗，入赘的男子不仅在社会上享有同不入赘的男子一样的地位，而且还受到邻里乡亲，女方家成员、亲友的尊重，并享有继承女方家财产的权利和赡养女方父母、照管年幼弟妹直到他们成长成人的责任，人们把这种人赘俗叫“上门”。有的白族人家还有意把儿子“嫁”出去，讨姑爷进门，故民间还有“打发儿子招姑爷”的俗话。男女在恋爱关系确定后，如果男子愿意到女方家上门，在征得双方父母同意后，定婚时，女方家把男子及男方家长辈亲友数人邀请到家，由女方家在宴请宾客时，长辈要当着众亲友的面为他改姓。从此他就随妻姓，不再使用原来的姓氏名字，并按女方家在家的排行定男子的排行。自此之后，男子结婚后在女方家成了一员，同辈人之间只能互相称兄弟，禁忌把入赘的男子称为“姐夫”、“妹夫”或“姑爷”。
入赘婚姻的子女的姓氏，由于父亲改姓，所以子女的姓氏继承父姓，表面上看是子女随母姓，实质上是随父姓，这是由入赘男子地位较高而决定的。而在亲戚称谓上，母系（父亲的后-姓）为族内，父系（父亲的原姓）为族外，故与聘娶婚的相反。
取名
乳名
学名
丧葬
明朝以前白族同周围民族一样普遍使用火葬。明朝中叶以后白族被迫改为土葬。
文化艺术
建筑
白族民居多为庭院建筑群，依经济状况，有“两房一耳”、“三坊一照壁”、“四合五天井”等格局。白族人擅长木雕，建筑上使用很多木雕修饰，特别讲究门楼的装饰性。大宅多建有檐角上翘、斗拱重叠并具彩绘的精美门楼。
文艺
白族歌曲分为“曲 kv”和“调 dia”“腔”三类。曲类似于京剧，唱腔比较固定，缺乏变化，常用于对歌。调类似于民歌，唱词和曲调因歌而异。最享有盛名的为《泥鳅调》（seit qiainl ngvl dia），有曲母之称。腔主要是由内地传入的吹吹腔。无论曲还是调都喜欢用山花体格率，即“七七七五”式。白族传统上喜欢用曲对歌。剑川有著名的一年一度的“石宝山歌会”，歌会起源于南诏时期。白族对歌都是即兴的表演，遵从格律，但不适合流传。也不容易通俗化。相比于曲，调比较容易流行。
白族音乐比较发达，与宗教联系密切，并受中原传统影响很深。
舞蹈，白语称“跳舞”为dap go [IPA tɑ42 ko44]，白族民家人的舞蹈形式并不丰富。著名的有“霸王鞭”、，是一种带娱乐性质的集体群舞，不适合舞台表演。在农村节日人们除了打"霸王鞭"还会耍“板凳龙”、跳“草帽舞”等。白族拉玛人的代表性歌舞称为“开益”（kaix niif，[IPA kʰɛ33 ȵi35]）。勒墨人喜欢跳舞，每逢节日则跳舞狂欢数日。
宗教信仰
大理地区的白族民家人习俗跟传统汉族大致相同。文化上受佛教、本主教、道教和儒教影响较深。尊重知识，重视教育；尊老尊师爱幼。
佛教
历史上白族是一个全民信佛的民族，是云南除了滇西北藏族以外最早信佛的民族。白民族的性格也受佛教影响极大极深。 早在8世纪佛教就已经传入白族当中。南诏王阁罗凤的弟弟阁陂就是一个佛教徒。元朝李京著《云南志略》记载：
由此记载可见当时白族全民信佛的盛况。云南的傣族是从明朝才开始信佛。
白族人最早信奉的佛教是大乘密宗佛教。由印度僧人赞陀崛多（Candra Gupta，月护）传入。与白族文化结合形成了特殊的佛教流派：阿咤力派（滇密），和缅甸阿利僧派同源。阿咤力一词是梵文阿阇梨的音译，意思为导师，僧人的白语尊称为Svl Zix Bol，在民间享有崇高的声望和地位。阿咤力派信奉阿嵯耶观音。
白族的阿咤力佛教在明初被礼遇过。当时明朝在云南设有阿咤力纲司，专门管理阿咤力佛教。但是密宗僧人历史上数次受战乱和造反牵连。吴三桂“三藩之乱”以后，被清朝旗帜鲜明地打压了下去。以后，白族的佛教信仰在明清被强行用汉传显宗置换。现代的阿咤力教主要活动中心在云南剑川，呈衰落状态。显宗和尚在白族民间被蔑称为Gonp Ded Bol。
佛教信仰在勒墨人中不存在，但他们祭拜一个以佛菩萨为原型的鬼：大维摩鬼。
拉玛人地缘上离民家近。受民家人的影响，拉玛人也有信佛的。
20世纪是大理国写本佛经的集中发现时期，崇圣寺千寻塔、凤仪北汤天法藏寺、崇圣寺三塔、下关佛图寺塔陆续有发现，其中包括《金刚经》、《妙法莲华经》、 《大般若经》、《维摩诘经》、《无垢净光大陀罗尼经》、《自心印陀罗尼法》 等等。
《护国司南抄》是这批写经中对良贲《仁王经疏》的注释类书籍，其中全是汉地佛教的内容，证明汉地佛教也是构成南诏佛教的重要成份之一。周泳先提出写经中存在白文的观点， 关于大理国写经中是否存在白文的问题，在学者间并未达到共识。多数学者认为有，但杨延福、侯冲等学者否定。侯冲认为《护国司南抄》不存在白文，那些是以一些字的偏旁部首作注释之用。
道教
道教传入白族比较早，但一直处于边缘地位。在晚近佛教信仰被淡化的情况下有所兴盛。常常和佛教信仰混杂。比如剑川白族传统节日“二月八太子会”盛典，佛教徒和道教徒都参与。
本主教
白族的本土宗教是本主教。本主教本质上是一种原始的万物崇拜宗教。“本主”一词的含义是“本境土主”。白语称“ngel zex ”（字面义：我的主人），另称有ddaot baol。
白族村寨几乎都建有本主庙。庙内供奉泥塑或木雕的本主神像。据1990年统计，大理白族自治州境内共有本主庙986座。
白族的“本主”是“人神兼备”的护卫神， 渗入了祖先崇拜、英雄崇拜。本主作为神没有固定的身份和形象。很多本主是神话、传说、历史中的著名人物。有的本主是老虎。比如老君山的神叫“老君景帝”
还有的本主是白族的敌人，比如下关将军洞祭拜的本主是公元754年唐与南诏战争中丧生的唐将李宓.这种现象与白族古老信仰中的“祭恶”习俗有关。
白族本主是单个神祇，但大多也有谱系可寻。各地或各个村寨本主庙内都塑有自己的本主神。也有的几个村寨甚至几十个村寨共同信奉一个本主。本主管的对象也不同，有管“阴间”和人间大小事务的，有管人间疾病的，有管牲畜的，等等。每年有两次按一套固定仪式祭祀本主的庙会。一次是春节期间迎送本主，另一次是庆祝本主诞辰或忌日。有祭祀礼仪和《本主经》，还有一套清规戒律和道德规范。要求人们忠于国家、孝敬父母长辈、尊老爱幼、勤俭劳动、不做坏事等。
勒墨人不拜本主。
原始巫教
白族在外来宗教的冲击下，仍然保留了很多古白族的原始信仰。尤其以怒江勒墨白族保留的最多。怒江勒墨白族保留的宗教叫朵兮教。勒墨人的祭师叫朵兮博（ddaot xil dol），白语意为“大祭司”。朵兮崇拜是白族最古老的精神生活之一。即便在佛教盛行的地区也存在朵西活动，包括大理、剑川地区。勒墨人不信本主，不信佛教。他们认为人生受各种鬼支配，因而比较消极厌世。勒墨人的生活是围绕着各种禁忌和敬鬼的仪式来展开的。在怒江八个世居民族中，勒墨白族是唯一不信基督的民族。这个现象被人称为奇观。
基督宗教
白族信仰基督宗教的人不多。大理有基督教堂。
伊斯兰教
白族人不信仰伊斯兰教。
有部分大理的回族人以白语为母语，即“白回”，主要分布在大理地区洱源县邓川坝子的士庞、鸡鸣、三枚三村，剑川县的桑岭、西凤村，人数约9800人。他们严格遵循穆斯林的生活习惯，而在住房建筑的形式、风格上，则是白族传统与伊斯兰特色相结合。
社会发展
1949年前
大理：经济相对发达。喜洲当年有很多著名的商会和国际马帮贸易组织。
碧江: 处在带有奴隶社会性质的土司统治状态；土司自己家里拥有奴隶。社会发展低下。
其他：普通的封建社会。
1949年后
与云南汉区发展程度大抵相同。
注释
参考文献
外部链接
[https://web.archive.org/web/20060622184037/http://www.56-china.com.cn/china05-12/05-01q/zgmz05-01mz15.htm 贺龙与白族]
[http://www.wanmin.org/minzu/bai 白族的宗教信仰]
[http://www.chinesefolklore.com/News/news_detail.asp?id=2708 风花雪月话“白回”]
参见
氐
羌
高山汉
洱海人
昆明人
僰人
蜀人
下方族
哀牢人
爨氏
南诏
西南夷
Sipsong Panna
名称
“西双”（，数字式为）在傣仂语里意思为十二，其中ᦉᦲᧇ音译成“西”，意思是“十”，和汉语“十”同源；ᦉᦸᧂ音译成“双”，意思是“二”，和汉语“双”同源。“版”（）是千的意思，与泰语  phạn 及老挝语  phan 同源（另有说法为“版”意为“村庄”，与泰语  bâan 及老挝语  bān 同源），“纳”（）是一种田赋单位，“西双版纳”即一万两千块田地，或直译“十二千田”。故也有称呼“十双版纳”、“十二版纳”的，或简称“版纳”。
亦有十三版纳之称。
历史
西双版纳古称勐泐，即傣仂居住的地方。据《泐西双邦》（）记载，古代勐泐分为十二个邦（部落）。据《泐史》记载，1180年前后叭真（帕雅真）统一各部，建立“景昽金殿国”，成为第一世召片领。
西汉州境为哀牢地。东汉永平十二年（69年），哀牢王内附，汉朝析益州郡西置澜沧郡，后改永昌郡。西晋泰始六年（270年），永昌郡改属新置之宁州。元康九年（299年）于今景洪市境置南涪县。东晋末至南北朝年间，中原王朝渐失去境内管治，后地入濮部。
唐开元二十六年（738年）蒙舍诏统一其它五诏，建立南诏国。南诏设银生节度，今境属茫乃道。五代后晋天福八年（943年），傣族首领帕雅桑目底把辖地划分为十二版纳，称“'西双版纳'”。南宋淳熙七年（1180年）傣族首领帕雅真建立“景昽金殿国”，统治中心在勐泐，即今景洪市。元至元二十九年（1292年），元军入云南，“景昽国”内附。元贞二年（1296年）置彻里军民府（治今景洪市）。泰定四年（1327年）改彻里军民府为车里军民府。
明洪武十五年（1382年），“景昽国”内附明朝，以其地置设车里军民府。洪武十七年（1384年）改车里军民府为车里宣慰司，并册封召片领为宣慰使。隆庆四年（1570年）第二十四世召片领召应勐将三十多个“勐”合并成十二个“版纳”：景洪、勐遮、勐混、勐海、景洛、勐腊、勐很、勐拉、勐捧、勐乌、景董、勐龙（“景”是城市，“勐”是坝子）。清雍正七年（1729年）析车里宣慰司澜沧江以东六个“版纳”置普洱府。乾隆元年（1736年），普洱府增领澜沧江外六版纳各土司。其中勐乌于光绪二十一年（1895年）依据中法《续议界务专条附章》为法国割占，并入法属印度支那，今属老挝丰沙里省。自此十二版纳仅余十一。
民国二年（1913年）析思茅厅置普思沿边行政总局，治今景洪市，隶滇南道（1914年改普洱道）。民国十六年（1927年）以普思沿边行政总局第一区置车里县（治今景洪市允景洪街道），第二区置五福县（治今勐海县勐遮镇），第三区置佛海县（治今勐海县勐海镇），第四区置临江行政区（治今勐海县勐往乡），第五区置镇越县（治今勐腊县勐捧镇，1930年迁治今易武乡），第六区置象明县（治今勐腊县象明彝族乡倚邦村），第七区置普文县（治今景洪市普文镇），第八区置芦山县（今普洱市思茅区六顺乡），皆属普洱道；同年废道制。1929年芦山县改名六顺县，省象明县入镇越县；同年置第二殖边督办公署，各县、行政区属之。1932年省普文县入思茅县，改临江行政区为宁江设治局。1934年五福县改名南峤县。1938年撤销第二殖边督办公署。民国二十九年（1940年）以普思沿边行政总局置云南省第一行政督察区，1942年改第四行政督察区，1946年改属第七行政督察区。
中华人民共和国成立后，1950年各县属宁洱专区，次年改名普洱专区。1953年1月23日建立西双版纳傣族自治区，辖原普洱专区的车里县、佛海县、南峤县、镇越县、江城县的整董乡、思茅县的象明区和普文区（政务院1954年9月11日批准）。1954年撤销各县，改设景洪、勐海、勐旺、易武、勐捧、勐混、勐遮、勐养、勐腊、勐龙、勐阿、曼敦十二版纳，均相当于区级，及格朗和哈尼族自治区（治今勐海县格朗和乡）、布朗山布朗族自治区（治今勐海县勐满镇）与易武瑶族自治区（治今勐腊县易武乡）。1956年6月废除农奴制后，西双版纳自治区改设西双版纳傣族自治州，由思茅专区领导。1957年7月，勐养、勐笼、勐旺3版纳并入版纳景洪，格朗和、布朗族2自治区与版纳勐混、勐阿2版纳并入版纳勐海，版纳曼敦并入版纳勐遮，版纳勐捧并入版纳勐腊，易武瑶族自治区并入版纳易武。1960年1月改各版纳为景洪、勐海、勐遮、勐腊、易武五县；同年9月将勐遮县并入勐海县，易武县并入勐腊县。1973年8月，西双版纳州与思茅地区分设，由云南省直接领导。1993年12月，撤销景洪县，改设景洪市。
原召景哈（外议事庭庭长）、召勐捧（勐捧土司）召存信（1928年—2015年）长期担任自治区主席（1953—1955年）、自治州州长（1955—1992年）。第44代召片领刀世勋（1928年—2017年）后来成为学者。
地理
西双版纳是中国热带生态系统保存最完整的地区，素有“植物王国”、“动物王国”、“生物基因库”、“植物王国桂冠上的一颗绿宝石”等美称，拥有中国唯一的热带雨林自然保护区。
气候
西双版纳地处热带北部边缘，北有哀牢山、无量山为屏障，阻挡了南下的寒流；南面东西两侧靠近印度洋和孟加拉湾，夏季受印度洋的西南季风和太平洋东南气流的影响，造成西双版纳气候终年温暖湿润，无四季之分，只有干湿季之别。干季从当年11月到次年4月，湿季从5月至10月。全州各地年平均气温在18.6～22.9℃之间。
河流
澜沧江-湄公河被美誉为“东方多瑙河”，与老挝、缅甸、泰国、越南、柬埔寨水路相连，是面向南亚的重要通道和黄金水道，地理优势、自然优势得天独厚。
植物
全州森林面积154.63万公顷,有勐养、勐腊、勐仑、尚勇、曼稿、纳板河流域6块国家级自然保护区402万亩，其中70万亩为保护完好的原始森林。域内高等植物5000多种，其中特有植物153中，如望天树、红光树、云南肉豆蔻、四薮木、黄果木、胡桐、美登木、三尖杉等等。濒危植物134种，如西南紫微、铁力木、云南石梓、云南美登木等。众多的植物种属相互交错生长，形成了热带雨林、热带季雨林、亚热带常绿阔叶林、苔藓常绿阔叶林、南亚热带针叶阔叶混交林、竹木混交林、灌木林等复杂多样的植被景观。
在各种植物中，药用植物资源十分丰富，全州有中草药1724种，经过鉴定的有500多种。其中，有芳香健胃药砂仁，健胃驱虫药槟榔，有制造国产血竭的主要原料龙血树，制造云南白药的主要原料七叶一枝花，制造降压灵的萝芙木，制造奎宁的金鸡纳树等等。在西双版纳这个“植物王国”里，水果资源、花卉植物、油脂植物、香料植物、染料植物、纤维植物、淀粉植物、蔬菜植物也十分丰富。西双版纳为亚洲大叶种茶原生地，是驰誉中外的“普洱茶”主要产地。
动物
丰富的植物和温和的气候，是动物生存繁衍的理想家园，西双版纳有脊椎动物762种（其中陆栖脊椎动物539种），占该国脊椎动物类1／4；无脊椎动物3000多种，鸟类427种，占该国鸟类种数36%；哺乳动物108种，爬行野生动物74种，鱼类100种，被誉为“动物王国”、“天然动物园”。在这些野生动物中，被列为中国国家重点保护的珍稀动物就多达109种，不仅保存着中国最大的野生亚洲象种群，还较为集中地分布着野牛、印支虎（又称勐腊虎、孟加拉虎印支虎）、绿孔雀、巨蜥、蟒、黑冠长臂猿、犀鸟及仅产于此地的鼷鹿等珍稀动物。
矿物
西双版纳州矿产丰富，拥有岩盐、铁、铜、锰、钴、稀土（磷钇矿、独居石）、褐煤、油页岩、铅、锌、汞、钨、金、高岭土等矿产。
生物多样性
西双版纳的多样生物种群在云南和中国都占比很多。出于热带气候和偏远地区，许多物种直到最近才统计其中。除丰富的植物外，西双版纳还是最后几头仍在中国的亚洲象的家园，该物种甚至在几百年前就游遍了中国的大部分地区。人们建立了保护区来保护大象，但这五十年来的天然橡胶种植园威胁了植物多样性并完全摧毁了热带雨林，取而代之的是单一耕作的巴西树。
版纳西番莲是最近发现的一个西番莲属的特有种。
政治
现任领导
! 机构
! style="width:20%" |中国共产党西双版纳傣族自治州委员会
! style="width:20%" |西双版纳傣族自治州人民代表大会常务委员会
! style="width:20%" |西双版纳傣族自治州人民政府
! style="width:20%" |中国人民政治协商会议西双版纳傣族自治州委员会
! 职务
! 书记 !! 主任 !! 州长 !! 主席
! 姓名
! 民族
! 籍贯
! 出生日期
! 就任日期
历任领导
州委书记
马志刚（2026年5月—）
朱家伟（2022年6月—2026年5月）
郑艺（2020年12月—2022年4月）
陈玉侯（2012年12月—2020年12月）
江普生（2006年8月—2012年12月）
尹欣（2001年3月—2004年1月）
黄建国（1996年5月—2001年3月）
州长
刀文（2021年2月—）
罗红江（2013年3月—2021年2月）
刀林荫（2006年3月—2013年3月）
岩庄（？—2005年10月）
行政区划
西双版纳州下辖1个县级市、2个县。
县级市：景洪市
县：勐海县、勐腊县
! colspan=11 | '西双版纳傣族自治州行政区划图'
!! rowspan=2 | 区划代码
!! rowspan=2 | 区划名称西双版纳傣文
!! rowspan=2 | 汉语拼音
!! rowspan=2 | 面积
（平方公里）
!! rowspan=2 | 常住人口（2020年普查）
!! rowspan=2 | 政府驻地
!! rowspan=2 | 邮政编码
!! colspan=4 | 乡级行政区
!! width="5%" | 街道办事处
!! width="5%" | 镇
!! width="5%" | 乡
!! width="5%" | 其中：民族乡
! 532800 !! 西双版纳傣族自治州
! 532801 !! 景洪市
! 532822 !! 勐海县
! 532823 !! 勐腊县
人口
根据2020年第七次全国人口普查，全州常住人口为1,301,407人。同第六次全国人口普查的1,133,515人相比，十年共增加了167,892人，增长14.81%，年平均增长率为1.39%。其中，男性人口为684,765人，占总人口的52.62%；女性人口为616,642人，占总人口的47.38%。总人口性别比（以女性为100）为111.05。0－14岁的人口为228,963人，占总人口的17.59%；15－59岁的人口为906,398人，占总人口的69.65%；60岁及以上的人口为166,046人，占总人口的12.76%，其中65岁及以上的人口为105,021人，占总人口的8.07%。居住在城镇的人口为612,550人，占总人口的47.07%；居住在乡村的人口为688,857人，占总人口的52.93%。
随着中老铁路开通，西双版纳对候鸟型流动人口的吸引力逐渐增强：2024年冬季全州省外旅居人数68万人，大部分集中在景洪市。
民族和宗教
全州常住人口中，汉族人口为439,036人，占33.74%；各少数民族人口为862,371人，占66.26%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加98,605人，增长28.96%，占总人口比例增加3.7个百分点；各少数民族人口增加69,287人，增长8.74%，占总人口比例下降3.7个百分点。其中，傣族人口增加12,190人，增长3.86%，占总人口比例下降2.66个百分点；哈尼族人口增加18,875人，增长8.76%，占总人口比例下降1个百分点。
西双版纳傣族自称傣仂（ᦑᦺᦟᦹᧉ ），说傣仂语。
傣族人民世代居住在版纳，由于本地佛教传统历史悠久，并临近老挝、缅甸等佛教国家，上座部佛教（南传佛教）在这里深入人心，处处可见类似东南亚风情的佛寺、佛塔，傣族和布朗族全民信仰上座部佛教，其他民族也有部分人信奉佛教。
! 民族名称
! width="55" | 汉族 !! width="55" | 傣族 !! width="55" | 哈尼族 !! width="55" | 彝族 !! width="55" | 拉祜族 !! width="55" | 布朗族 !! width="55" | 基诺族 !! width="55" | 瑶族 !! width="55" | 苗族 !! width="55" | 白族 !! width="55" | 其他民族
! 人口数
! 占总人口比例（%）
! 占少数民族人口比例（%）
文化
位于该州的六大茶山生产了部分20世纪最受瞩目的普洱茶。
西双版纳拥有丰富的自然、历史和文化资源，以其民俗、雨林、稀有植物和野生动物而知名。其主要旅游景点包括勐仑热带植物园、曼飞龙佛塔（曼飞龙白塔）、景真阁、野象沟、甘兰坝傣族村寨。
著名的传统节日是哈尼族“嘎汤帕”节、基诺族“特懋克”节、瑶族“盘王节”、彝族“百诗佳”节和傣族新年（又称泼水节）。而傣族新年每年的4月13日持续至15日，共3天。除了泼水节，它还有赛龙舟、孔明灯等其他活动。
著名景点
中国科学院西双版纳热带植物园
西双版纳主题乐园
野象谷
橄榄坝
独树成林
曼听公园
勐腊望天树
民族风情园
曼飞龙塔
景真八角亭
曼春满佛寺
曼短佛寺
全国重点文物保护单位
景真八角亭
曼飞龙塔
曼短佛寺
曼春满佛寺
茶马古道勐腊段
特产和小吃
茶叶：普洱茶
象脚鼓
筒帕与香包
血竭
绞股兰
热带水果：菠萝蜜、红毛丹、油梨、莲雾、番木瓜、无眼菠萝、芒果
香茅草烤鱼
竹筒饭
青苔
油炸牛皮
友好地区
奥斯汀
琅勃拉邦省
注释
参考文献
外部链接
掸邦
州
佛教经典浩如烟海，包含许多不同语言的经典合集（如梵文、巴利文、藏文和中文等）。佛教各宗派在解读通向解脱的道路以及不同佛教经典的相对重要性和“经典性”上存在差异，且各自的教义和修行实践也各不相同。学者们普遍承认两大现存的佛教分支：'上座部佛教'（'Theravāda'，字面意思为“长老之学”）和'大乘佛教'（'Mahāyāna'，字面意思为“伟大的车辆”）。上座部佛教强调涅槃（'nirvāṇa'，字面意思为“熄灭”）的获得，作为超越个体自我、结束生死轮回（'saṃsāra'）的方式，而大乘佛教则强调菩萨理想，认为修行者应广度众生，为一切有情众生的解脱而努力。此外，金刚乘（'Vajrayāna'，字面意思为“无毁的车辆”）是一种融合密宗修行技巧的教义体系，可能被视为大乘佛教中的一个独立分支或传统。
佛教发展至现代，成为世界三大宗教之一。佛教对于世界上，尤其是东亚、中南半岛的文化具有深刻的影响，此外对中亚、南亚、南洋群岛地区的文化亦曾具有广泛的影响，现则正向欧洲、非洲、北美洲发展。佛教经历史发展，自印度通过南、北两条线路往世界传播，因而有南传佛法和北传佛法之说。现代存在南传佛教这支路径主要传播的是上座部佛教的教义（这派以声闻乘的教法为主，但也有若干菩萨乘的教法，参见南传菩萨道），北传佛教这支路径主要传播的是大乘佛教的教义，其中与北传佛教的传播路径所相应的大乘佛教的内容，又可再细分为汉传佛教（大乘佛教，或称显宗）以及藏传佛教（或称密宗）；故也有南传佛教（上座部佛教）、汉传佛教（大乘佛教）、藏传佛教（从大乘佛教之中再特别析分出秘密大乘佛教）三分法。佛教这几（不论依照二分法或三分法的）大教派内又各有诸多宗派；南传佛法体系主要以追求成为阿罗汉为修行目标，北传佛法体系则以追求成佛为修行目标。佛教各派并公认，修行人不论是证得佛或阿罗汉或辟支佛，皆能解脱生死轮回，皆属于达到涅槃的境界。
创教者为生于印度文化区的古人悉达多·乔达摩，通常在南传佛教称其为乔达摩佛、在汉传佛教则尊称其为释迦牟尼佛。「释迦牟尼」的构词本身指涉悉达多·乔达摩的背景，意谓「释迦族的圣人」。至于「佛陀」，它的意思为觉者、觉悟者，在中文的广义上也包含三世诸佛。佛教的本意是佛陀的教育，而少有繁杂宗教仪式，比起其他宗教教义更像是一种哲理，这是由于原始佛教的概念中，并不崇拜天神 ，反对迷信（《卡拉玛经》）。佛教认为，需要深刻了解苦（duḥkha），苦怎么产生（十二因缘）和灭苦之道（八正道），需要了解无常（anicca）和无我（anattā）和涅槃寂静。佛教的根本内容之一就是《四圣谛》：苦集灭道。
佛教在历史上对世界文化和人类文明做出了不可磨灭的贡献。佛教重视人类心灵和道德的进步和觉悟。佛教中的成就，是利益众生，不是一般理解的成就自我，以及拥有名声、掌握权力、累积财富等等。
按照佛教的观点，人和所有六道众生 （天人，阿修罗，人，畜生，鬼道，地狱）一样，沉沦于苦迫之中，并不断的轮转生死，惟有断除无明，熄灭贪、嗔、痴三毒，这样的人才能出离三界，不再轮回。佛教徒修习佛法的目的，在于解脱生死轮回，脱离苦海，自度度他。实践悉达多教导的四圣谛，看透生命和宇宙的真相，断尽一切烦恼，最终超越生老病死和所有苦，结束六道轮回，得到究极解脱，进入涅槃的境界。
2010年普查显示全世界约有5亿佛教徒。21世纪世界佛教徒的人口分布是：汉传佛教地区67.3%（3.6亿人），南传佛教地区28%（1.5亿人），藏传佛教地区3.4%（1800万人信仰），亚洲以外地区1.3%（700万人）。
出现背景
古印度的社会阶级制度
佛教出现之前，印度的宗教信仰主要由'婆罗门教'（即吠陀教）主导，强调祭祀和仪式，尤其是由'婆罗门'阶层主持的大规模祭祀活动。印度的宗教生活是以祭祀为核心，祭品（如牛、羊等动物）在祭坛上献给神灵，以获得神灵的保佑。婆罗门教的经典《吠陀》是这一时期最重要的宗教文献，它包括了大量的仪式、咒语、诗歌以及关于宇宙、神祇和人类灵魂的哲学思考。通过这些经典，婆罗门教强调了宇宙的秩序（'律法'）和神明的威严，祭祀仪式则被认为是保持这种宇宙秩序的重要手段。婆罗门教信奉神灵——即三大主神：创造万有的梵天（Brahmā）、保护神毗湿奴（Viṣhṇu）以及破坏、再生和舞蹈神湿婆（Śiva），认为祂们主宰一切。
婆罗门教认为古印度社会所有种姓都由梵天身体所生；婆罗门由头部或嘴部生成，故地位最高；刹帝利由双臂生成，地位次于婆罗门；以此类推。由于种族等级森严，社会分工、文化教育等的长期巨大差异，古印度社会渐渐分化成了婆罗门、刹帝利、吠舍以及首陀罗等四种非常不平等的阶级，实际上是一套血统论社会等级制度，称为种姓制度。其中婆罗门主要从事祭祀，刹帝利世袭军政，吠舍经营工农商手工业等，首陀罗则为贫穷的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外还有在四种姓外的“贱民”阶层，地位更低，被称为“不可接触者”。根据唐代玄奘法师的名著《大唐西域记》的记载：“其婆罗门，学四吠陀论。一曰寿，谓养生缮性；二曰祠，谓享祭祈祷；三曰平，谓礼仪占卜，兵法军阵；四曰术，谓技能伎数，禁咒医方。”
种姓制度带来的诸多不幸引发了人们对于社会现状革新的思潮，史称「沙门新思潮」（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。
沙门思想
在-前六世纪到五世纪，印度社会生产力上升，足够支撑大量出家沙门不事生产，思考和追求宇宙真理，这些沙门由俗家民众供养饮食和用具；同时印度处在热带环境，蔬果较多且四季常有，容易取得，也为沙门的饮食提供了便利和保障。在这种条件下，“沙门新思潮”得以迅速发展，出现了各种非婆罗门思想，主要有以下几个流派：
! 六师
! 中心思想
! 富兰那派
! 莫加梨派
! 散若夷派
! 阿耆多派
! 迦罗鸠派
! 尼乾陀派
历史
释迦牟尼佛（佛陀）本名悉达多·乔达摩，出生于今天尼泊尔境内，属于印度文化圈的一部分，和其他受印度文明影响的地方拥有相同的社会等级、宗教文化。关于悉达多太子的生年年代，南传和北传的佛教有不同说法。据汉译《善见律毗婆沙》“出律记”，推断为公元前565年至公元前485年。南传佛教或认为是公元前623年至公元前544年，一说是公元前622至公元前543年。他出生于5月的一个月圆之日，是统一的说法。
悉达多·乔达摩甫一诞生，就被阿私陀仙人等八个婆罗门用神通观见并预言将成为一代转轮圣王，或者出家成道为最尊贵的悟道者。他的父王为了避免他出家，在王城中驱逐一切可以看见的痛苦、丑陋的事物，而留下欲乐、美好的事物。然而悉达多终究出游见到了老人、病人、死人，察觉到人世无常，又见到修行的沙门庄严相好，便决定放弃王室继承人身份和尊贵生活，出家禅修悟道。在经历多年辟谷苦行和禅修后，一直没有彻底觉悟。后来听到恒河中一船上乐师对他徒弟的教导（调琴的弦不能太紧也不能太松，才能弹出美妙的音乐）后，他悟到要走中道，从而接受了牧羊女的供养，喝了羊奶，恢复了力气，然后入四种三昧定中观十二因缘，又在大败魔军的滋扰后，最终于35岁时在毕钵罗树（后被信徒尊为菩提树）下得无上正等正觉而成佛，号称释迦牟尼佛。之后他走遍恒河两岸和古印度广大地区，向人们宣讲自己发现的甚深真理，渐渐吸引越来越多的人听取他的教法，并接受一些人出家跟随他，由此建立了僧团。这其中，当初跟随刚出家的悉达多修行的五位大臣接受了悉达多成为佛陀后的教导，成为首批比丘，亦即首批僧伽。佛陀认为众生平等，反对种姓制度，慈悲平等地向社会各阶层和各身份的人宣讲妙法。他在其后的几十年中四处游行，招收了许多弟子，一些有修证的弟子也到各地弘扬佛法，佛教影响逐渐扩大。佛陀在80岁的高龄时逝世（佛教称之为般涅槃）。依照佛教教义的观点，悉达多·乔达摩因为已经证道解脱生死，在他证道当世尚有余生的阶段称为他是在有余涅槃的状态，在成佛的当世寿尽逝世而归于寂静后，他已经不再有无尽轮回中余下的来生，则属于无余涅槃状态。
佛陀圆寂后，关于佛法的内容范围，在近代之前历经四次所谓的（佛教界僧团进行的）集结——然而获得佛教界全体各个宗派一致认同的仅为前两次，后两次集结的内容未获全体各个宗派一致接受。另外南传佛教界在近现代另有两次集结，就此而言，在佛教史上可合称六次集结，但近现代举行的这两次未得到北传佛教认可——由此佛教的经典基本成型。后僧团分裂为多个部派，各自发展，慢慢融合，大致有了从大众部演变的大乘佛教及上座部演变的南传佛教；从孔雀王朝开始，佛教分别向南北两个方向传播。南传佛教（现称为上座部佛教）经由锡兰传播到东南亚一带，主要影响东南亚的中南半岛等地。北传佛教（主要为大乘佛教）经喀什米尔到达新疆，早在1世纪的东汉时佛教就传入中国，后又传入朝鲜半岛、日本；北传佛教于8世纪正式传入印度北邻的西藏；至此，北传佛教再细分为汉传佛教和藏传佛教两支。藏传佛教对西藏人民的生活文化有着极大的影响，后来又传入蒙古和中国东北等地区。到16或17世纪，藏传佛教在远东各地已奠定了根基。
佛教发展和传播时间表
主要思想
轮回
佛教认为一切未解脱的有情众生都在天道、阿修罗道、人道、 畜生道、饿鬼道和地狱道这六道里生死流转，而南传佛教只分五趣，把六道中的阿修罗道放入天道或着鬼道，或部分放入天道且部分放入鬼道。因为众生贪嗔痴三毒不断，所以众生轮回无有止境。并认为无止尽的烦恼是苦。苦，具体来讲，有八苦（生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、所求不得苦、略五盛阴苦／五蕴炽盛苦）。
开悟
佛教的修行目的就是为了从六道轮回中解脱而脱离苦海，达到涅槃。“从‘轮回’中‘涅槃’从而‘解脱’”是印度教、耆那教等印度诸宗教的共同概念，但具体内涵不同。修行方法途径也不同。
涅槃
分为有余涅槃与无余涅槃。又称有余依与无余依。依者，有漏之依身。烦恼永尽，已断生死之因，然犹余有漏依身而色心相续，称为有余涅槃；更灭依身无所余者，称为无余涅槃。此二种涅槃，同为一体，然无余涅槃之现，在于命终之时。［大智度论卷三十一、胜鬘宝窟卷下本］。所以涅槃中永远没有生命中的种种烦恼、痛苦，二乘佛教的见解是从此不再受后有，意指不再有来世，不再受三界生死轮回。
基本教义
释迦牟尼佛的言教：虽然在当时此世界（地球上)，只有释迦摩尼一人是佛，但在其生前，这个世界曾经有佛出生，而未来也将有佛出生，现在的他方世界也有很多的佛存在。故佛教不以为佛陀是独一无二的。佛教承认过去、现在和未来，都有着无数的佛陀，且相信所有的人，所有的有情众生，不论现在信佛与否，将来也都有觉悟成为佛陀之可能。佛教相信佛陀是已觉悟的众生，而众生则是尚未觉悟的佛陀。在境界上，凡人与圣人虽有所不同，但于佛性上是一律平等的。佛教并不将佛陀当做唯一的神来崇拜，有人说佛陀以及佛教徒是无神论者。其实佛教是承认诸神（天神等）的存在的。
佛教的教理、教义深宏广博，言语只能譬喻，难以阐明，体验者自能深知真实不虚。对佛教教义作最简单的总结则是，佛陀的教育出发点只有一个——'苦的止息，趣（趋）向涅槃寂静'。就细而言，佛教的共同承认的基本教义为三法印（或三相）、四谛、八苦、十二因缘、四念处等，又有《七佛通诫偈》——“诸恶莫作，众善奉行；自净其意，是诸佛教。”的概括。在大乘佛教中，又有四法印的说法。
所谓苦，有八苦：一生苦、二老苦、三病苦、四死苦、五所求不得苦、六怨憎会苦、七爱别离苦、八苦受阴苦。因为一切有为法终将消亡，所有的存在都是因缘和合的表现，缘起时则生存，缘尽时则消亡，故万物都是暂时的、可分离的、没有永恒实体的，即所谓空性（并非空无不存在，而是性空，性质是空的），而一旦执著攀缘认为是永远的、不可分离的、有实体的，则终会在万物毁灭时感受到痛苦。众生因为一念无明，执著于虚幻，执著心如水流相续不息，故痛苦地沉沦在生死轮回不能出离。为了灭除苦的发生，脱离六道轮回，佛陀阐述了解脱道、菩萨道两大修行之道，解脱道修行的是不成佛的解脱生死之道，菩萨道修行的是成佛的解脱生死之道。解脱道包括声闻乘、缘觉乘，声闻乘是以修成声闻四果的阿罗汉为修行目标，缘觉乘是以未来在无佛之世修成辟支佛为修行目标。走菩萨道的菩萨乘修行者则需发愿未来在无佛之世成佛，愿意历经三大阿僧祇劫的时期长度，期间不断在六道生死轮回，以四摄六度普济众生，并逐渐累积达到足量的波罗蜜，最终证得至高无上的正等正觉，成为天人师、佛、世尊兼阿罗汉（参见如来十号）……等等资格于一身。北传佛法体系中有极为大量的菩萨道内容，南传佛法体系中亦有南传菩萨道，但内容比北传简单许多，两教派之间亦有一些细节说法存在不同，但主体是一致的。'北传佛法体系中的菩萨乘之中还有一些分支内容'，认为无需历经三大阿僧祇劫的修行，而讲求顿悟成佛或即生成佛，这两种速成方法分别是汉传佛教禅宗或藏传佛教密宗（所谓的金刚乘）大圆满法中的主要法理、教义。
离苦的修行方法具体来说有很多，可以概括为戒、定、慧三学、八圣道和三十七道品。
三法印、三相
三法印是：「诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印」。
北传佛教主张凡符合此三原则的，便是佛正法，有如世间印信，用为证明，故名法印。南传佛教说诸行有三相，就是无常、苦、无我，而不说三法印，其实概念相差无几。涅槃不是诸行所以涅槃没有无常和苦，不过因为「诸法无我」所以涅槃也是无我。
诸行无常：是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归于灭；
诸法无我：是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；所谓我的存在只是想像出来的不合现实的主观概念。
涅槃寂静：是说涅槃解脱的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的。涅槃是梵语音译，意译就是止息、熄灭、寂静。
四圣谛
根据佛教传统，四圣谛（苦集灭道）学说是部派佛教的教义核心。这里的谛的意思是真谛、真实，即真理。
苦谛：有八种苦（生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦、怨憎会苦、爱别离苦、五阴盛苦）。佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死等苦。这些苦难不会因为人死亡结束，因为人死之后不是彻底消失，仍然会轮回不息，不论在地狱、人间还是天堂，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的物质和心理都是变化不定的，这叫做无常。对众生来说，对世间事物有贪、嗔恨、痴等无明执着，而世间事物也是无常败坏法，这些造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。
集谛：集谛是讲苦是怎么产生的。佛教认为世上没有无因之果，也没有无果之因。有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死轮回的纯大苦聚集，这个过程称为十二缘起。
灭谛：又名尽谛，灭谓灭二十五有，寂灭涅槃，尽三界结业烦恼，永无生死患累。佛教认为只要是轮回，就无法避免会受苦。有情众生要想从苦中真正地、彻底地解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。
道谛：为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八圣道、三十七道品，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉果。
十二因缘
十二缘起明确地讲述了三世因果的关系。佛教认为，世间万法都是依因缘而生，依因缘而存在。世上没有不依靠其他事物而独立存在的东西，任何事物都是因缘合和而成；没有什么东西能够不受其他事物的影响，也没有什么东西能够不影响任何其他事物；任何事物都有前因，也有后果，而这种因果关系构成了一个无始无终的链条。且依因缘而生之一切，也随著现象的生起，而损耗其赖之生起的因缘，是故世间一切皆无法恒常。十二因缘具体内容：“无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死忧悲恼苦”，其中：
前世由「无明」愚痴引发「行」业力，然后进入下一世。
六入处所引发的运作称为「触」，由触引发苦受、乐受、不苦不乐受，及联想和意志行为。
由乐受引发贪爱，苦受引发排斥，此为「爱」。由爱则觉得五蕴是自己所拥有，进而误以为有我，此种执取称为「取」，同「行」的定义。
由取而引发「有」，有的意义即为「识缘名色、名色缘识」的循环。这部份为「无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘识」的具体展现。
有「识缘名色、名色缘识」的循环，即称为「生」，由生则不可避免的遭遇生命中种种痛苦，乃至于死亡。
修四念处修到断除无明后就会断除十二因缘链接中后面的部分，从而结束轮回。
四念处
四念处是指四个安顿心念的处所。要义为如实观察，即如实观身、如实观受、如实观心、如实观法。四念处也可为“观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我”。不管是要成为佛、辟支佛、佛的阿罗汉弟子都必须修四念处，如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我才有办法证悟四道、四果、涅槃、断除所有烦恼脱离轮回。
菩萨道
上座部佛教《南传菩萨道》：
声闻道必须发愿成为佛的声闻圣弟子，累积十波罗蜜，经由听闻佛法修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我然后证悟四道、四果、涅槃，四个道智会按照次第断除对三界的所有贪爱，最后会脱离三界轮回，成为无漏的阿罗汉弟子。
独觉道必须发愿成为独觉，累积十波罗蜜修行最少两大阿僧祇加上十万大劫，辟支菩萨在最后一世前修四念处最多只会证得第十一观智行舍智不会觉悟不会证得四道、四果、涅槃，辟支菩萨在最后一世无佛教时代会自修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我，然后无师自悟自证四道、四果、涅槃成为辟支佛。
菩萨道必须发愿成为佛，修行修到被佛授记未来成佛才能称为菩萨，菩萨必须累积十波罗蜜修行最少四大阿僧祇加上十万大劫，菩萨必须修四念处才有成佛的机会，不修四念处就无法成佛。菩萨在最后一世前修四念处最多只会证得第十一观智行舍智不会觉悟不会证得四道、四果、涅槃，所以菩萨在最后一世成佛前是没觉悟证果的「凡夫」。菩萨在最后一世无佛教时代会自修四念处如实觉知五蕴的刹那生灭及无常、苦、无我，无师自悟自证四道、四果、涅槃成为佛 。
北传佛教菩萨道：
大乘佛教的菩萨道以六度（六波罗密：布施、持戒、忍辱、精进、禅那与般若，也有十波罗密）四摄为主，以三大阿僧祇劫时间累积福德、智慧，饶益众生（自度且广度众生），最终证得无上圆满的佛菩提。对于发心修大乘者，需勉励行持善法，令菩提心不退失。
上面大乘佛教菩萨道中的六度（六波罗蜜），也是南传佛法中的内容，没有区别。关于大乘佛法与小乘佛法的区别，有人说：修四圣谛和三十七道品是小乘，修六度四摄是大乘。这说法不准确甚至是错误的。有人认为，大乘佛教应该以小乘佛教为基础，即修四圣谛，三十七道品，然后广度众生，才可说是大乘。
佛教世界观
佛教世界观沿革自婆罗门教，佛陀用一切知智如实观见世界的过去、现在、未来的样貌，并向人们宣说。佛教认为有情众生处于六道轮回，有天界，人道，畜生道，地狱道和鬼道等众生。世间是无常变化的，世界万法是因缘和合而成，也会由于因缘而灭。万法是没有一个固定永恒的实体的，即“无我”。按照一定的方法修八正道、三十七道品，就可以解脱轮回，脱离苦海，达到涅槃解脱境界。
世界
众生无止息地造业，有因就有果，善业必有善报，恶业必有恶报，谓之业力和因果。因众生共同的业力（共业），形成了世间，因为众生各自造业情况不同（个业），受报和感受到的样子又各有不同。
世间分为有情世间和器世间，其中按环境和众生的心态行为特征又分为三界——欲界、色界（无欲但有物质色身）、无色界（色身亦无，只有意识存在）。有情世间即六道众生，通俗讲就是生命体，看得见看不见的都属于此。器世间即器物、山水、国土等非众生类。
所谓世界（梵语：lokadhatu）即世间。一个小世界里有一座须弥山，世界围绕须弥山而安立，周围有四大部洲和九山八海。须弥山下是地狱，往上及上部虚空是人间、欲界天、色界天。一千个小世界为小千世界，一千个小千世界为中千世界，一千个中千世界为大千世界。小千世界、中千世界、大千世界合称「三千大千世界」，并非说“三千个大千世界”。大乘佛教认为有无数无量的佛陀在各自的三千大千世界中出世和度化众生。
佛教中提到我们人间有四天下（《长阿含经》），有四大部洲（如东胜神州，南赡部洲）。有人说现在所居的地球位于娑婆世界的南方南赡部洲（又译为阎浮提洲），也有人说须弥山也许就是喜马拉雅山或者冈仁波齐山，中国位于南瞻部洲等。
起源
《起世经》中描述了世界的起源。
世界的起源并非由任何创世神所造，它是由众生共业感召而得。所有事物都有成住坏空四个阶段，又称为成劫、住劫、坏劫、空劫，意为生成、维持、崩坏、消亡，然后一次次轮回。我们的娑婆世界也是如此。无始劫来，娑婆世界毁灭后又重生，重生又毁灭。就时间来说，过去叫庄严劫，现在叫贤劫，未来叫星宿劫；贤劫有千佛出世，释迦牟尼佛之前的佛陀为迦佛，依次前推有过去七佛之称，之后的佛陀为弥勒佛——大乘佛教《弥勒上生经》认为弥勒菩萨目前住在兜率陀天内院净土等待下生成佛；每个小劫又有增劫、减劫之分，所谓增减，是谓人的寿命，以此推断时间。目前处在贤劫的住劫阶段的减劫。
世界当处在坏劫时开始毁坏，由火、水、风三大灾依次破坏。火灾时七轮太阳当空，欲界与色界初禅天悉烧成灰烬；水灾时雨水、“沸灰”（犹如硫酸可腐蚀）不断，洪水泛滥，二禅天悉被浸没；风灾时巨风旋刮，三禅天悉被飘散。四禅天以上则不受影响，而二禅天的光音天则不被火灾影响。当火灾开始时，众生见到大灾现前，悉皆忏悔过往恶业，开始修十善，因善业故悉皆往生到光音天。成劫时，世界初成，自三禅天而下次第生成，直至器世间成立风、水、金三元素（轮），于金轮上生成须弥山、七金山、四大部洲等。光音天人依次下生到各界，最后至人间。
最初，下生人间的天人尚有神通，可以飞天。因共业现前，地上自然长出叫「地肥」的味美之物，有人食之而喜，常来采食，故这些人身体逐渐粗厚，不复光明，神通消失，不再如天人以喜悦意念为食，而必须以地肥为食，久后面目变丑；有的光音天则因食用较少，仍保持天人的模样。这样就有了美丑之分，并有了嫉妒心和傲慢心。此后，地肥逐渐消失，地上又生出粳米，人们便以粳米为食。时间一长，有些欲望较重之人转生为女身，人间又有了男女之分，且男女间产生情欲。开始人们厌恶情爱之事，但凡有行欲者，人共驱逐，被逐者三个月过后才能返回群体中；后来，纵欲者渐多，人们建筑房屋以为遮蔽，不令人看见，女人此时开始怀孕，人类出生的方式从自然化生变为怀孕胎生。人类越生越多，粳米不够采食，人们争相囤积，粳米变少，地上生出了糠秕之米。人们为了长久有米可食，便划分田产用于种植。又有人蓄藏销售，有人抢夺，而必须靠义人裁断，另一些看到人性变恶生出厌离心，便出家修禅，也有不坐禅而喜好传讲经典，祭祀天地者。于是就有了商人、农人、长老、祭司等职业之别（经中用印度种姓来表述，当为譬喻），又由此成立王室和国家。又因为人类造业反复，又有了畜生道、饿鬼道、地狱道的生成。至此，世界终成。
佛教经典
佛教典籍最初来自佛弟子的集结。集结成的「经藏」又名「素怛缆藏」。「律」音译为「毘尼」，故「律藏」也可称为「毘尼藏」；「论藏」音译为「阿毘达磨藏」。佛教各部派所传的早期经藏、律藏内容相似，而论藏则不同。
上座部佛教《巴利律藏》记载佛宣说论藏，巴利经藏记载佛世有「阿毘达磨、阿毘毘奈耶」的说法，小部本生经记载菩萨曾经追随憍陈如佛、弗沙佛、迦叶佛出家学习论藏阿毘达磨，菩萨成佛后第四七日后花了七天在菩提树之西北方的「宝之家」思考论藏阿毘达磨的内容。学术界对早期集结是否包括论藏并无定论。多数学者认为，阿毘达磨是对经藏教义的逐步发展，解释，进一步阐述，组织和系统化。经律中「阿毘达磨」经常与「阿毘毘奈耶」一起出现，但这个术语并不一定指现在标准化的论藏。学术界普遍认为初期佛教典籍可能包含了佛陀的话，也有学者主张其大部份内容是佛陀的话。
广义的佛教典籍包含了注疏、佛教史传、佛教目录、佛教著作等多方面内容，中国将这样的佛教广义佛教经典的汇总成为「大藏经」，或一切经。藏传佛教将经典划分为甘珠尔、丹珠尔两部。南传佛教则使用三藏的名称。由于在称呼上各地不同，所指也有微妙差别，所以在翻译上中国习惯使用《大藏经》翻译其他系统佛教的经典，如称呼南传佛教经典为《巴利大藏经》等，而欧美学界经常使用三藏的称呼（也有采用日文「大藏经」的音译称呼者，但相对较少）。在佛典中明确说明，佛陀允许弟子使用方言传授佛法和记诵经典。学术界对于佛经历史版本的研究，著重于佛经在流传中的变化，以及哪些是佛陀时代的教法，哪些是后来的发展。
信徒与称谓
信徒分类
佛教徒可分为出家众和在家众。出家众再细分出比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩尼，称五众；在家众依照性别可分为优婆塞﹝男性﹞、优婆夷﹝女性﹞等二众。两者合称七众。
僧人形象
衣著
袈裟（梵语：kāṣāya; 巴利语：kasāva），意译坏色衣、不正色，因佛陀规定袈裟不能染为正色（亮色、纯色）而得名；又称为福田衣、田相衣，以袈裟上的分割方块似田界而得名，又喻众生见福田衣知是出家人，心生欢喜，愿意供养，培植福田。
有大中小三件，大者名僧伽梨又名九条衣、大衣，中者名郁多罗又名七条衣，小者名安陀会又名五条衣。为不同场合所穿着，合称三衣，出家人的戒律中有「三衣不离身」之说，传统佛教的僧人要随身携带三衣。
袈裟沿革自印度，故继承了印度传统服装偏袒右肩的样式，是非常明显的特征，佛说三世诸佛都是穿着同样样式的袈裟而成佛的。现今南传佛教的袈裟仍为日常穿着，不同国家的传承略有样式上的区别。而佛教初入汉地时，汉人将其改良为和传统服装汉服相配合，袈裟逐渐成为表法，只有法会时才穿着；不过，宣化上人也批评出家人不着袈裟的现象，而在他的道场万佛城严厉推行袈裟不离身的祖制。在藏地，袈裟也根据当地风格有些变化，不同的教派的袈裟也有颜色上的区别；汉传袈裟传到日本后，因为历史原因，还发展出「半袈裟」这样纯粹表法而忽略了衣著意义的样式。
在汉地，发展出海青、三宝领、直裰等僧袍样式，为法师日常穿著，海清不涉及袈裟样式，不带田相，故居士在法会上也能穿著。在法会上，汉地僧还有五佛冠、千佛衣等穿著，历史上还有帝王御赐紫袈裟。
形象
佛教僧人区别于人的形象最易辨认的特点是光头或短发。佛陀昔时用刀割断头发出家，就被婆罗门教沙门蔑称为「秃发者」；后来他成佛后头顶长出圣人三十二相之一的肉髻，便蓄有少量的头发用于遮挡肉髻。
佛教认为头发过多会让人生起对色相的执著（可以理解为热衷打扮，忘记修行要务），故称头发为「烦恼丝」，但一般可以留二指并拢的长度（约3厘米）。所以原始佛教的僧侣需要随身带戒刀，用于切割衣料制作袈裟，以及切割头发等。在藏传佛教中，由于太阳紫外线极强，一般都蓄有二指长的头发遮挡紫外线。在汉地，由于宋代的历史原因，曾有烫戒疤的习惯，现代已废除，只留有剃发光头这一特征。
法名、法号
法名、法号为佛教徒的宗教称号。法名为出家人的名字，与俗名相对。法号义为教徒的称号，僧人可取，在俗居士也可取。
在大乘佛教中，佛教的信徒自谓'佛弟子'，义为佛的弟子；其中，佛教出家人也自谓'佛子'，义为佛的孩子。汉传佛教更是自东晋释道安法师起确立了以释迦牟尼佛之“释”字为姓氏的传统，僧人法名前均冠以“释”姓，如印光大师为释印光，越南一行禅师为释一行；但其他地区均无此俗，而以名表意。如达摩祖师的名“达摩”即是梵语dharma，“法”、“佛法”的意思，并不叫「释迦达摩」。
称谓
出家众
对于出家众，有多种称呼。因佛教诞生古印度于“沙门思潮”，故佛教出家人亦称沙门（，）；因是出家求道，故称出家人（）；因是僧伽团体之一员，故称僧、僧伽（，）等。一般尊称为法师（梵语：dharma-bhāṇaka，巴利语：dhamma-kathika；原是一类僧职，义为说法教授的僧师，后成为僧人的尊称）、长老或上座（梵语：Sthavira，巴利语：Thera）、尊者或圣者（梵语：ārya，义为尊圣的）、大德（梵文 ：bhadanta），这在各个佛教宗派都为常见称谓，尤其在南传上座部更为常用。
在汉地，也称和尚（本是教授师之意，现已变为僧人的代称）、师父（不作师傅）、出家人、僧人、僧侣，还有称呼如大师（原指佛陀，后指高僧，现代为俗称，不独用于佛教）、高僧、行者（谓修行人，一般指僧人，在俗居士也可自称）、道人（义为修道之人、上人等。在佛道相互吸收影响的过程中，也有僧人自称真人）等；另有被道教吸收的住持、方丈、执事、监院、知客、道士、道人等教职称呼。
在藏传佛教中，也有喇嘛（义为上师）、堪布（教授师的藏译，即等于汉地的阿阇梨本意，一般为寺院法师）、仁波切（宁波车，义为珍宝）、达赖、班禅、活佛、瑜伽师、瑜伽士等称呼。
在家众
在家众分为优婆塞（）、优婆夷（）二者，又称迦罗越（），汉译居士、在家居士。
戒律
作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十条，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，汉传佛教比丘的具足戒共250条，比丘尼则有348条；南传佛教比丘的具足戒为227条。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒条少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。
在家众的居士和女居士在皈依后可以遵守五戒；五戒分别是：（一）不杀生，不杀害任何一切动物或有情的生物。（二）不偷盗，不偷窃、诈骗或劫取别人银钱物品。（三）不邪淫。所谓邪淫，是指正式配偶之外的交合，及非时、非处的交合。此外凡涉足以为邪淫因缘的如舞榭歌场、娼寮妓院亦禁止涉足。（四）不妄语，不说谎，不詈骂，不说夸大不实的话。（五）不饮酒，不饮用非药酒的酒精饮料。不杀生是为了培养对众生的慈悲心，偷盗和邪淫是世间法禁止的罪行，不饮酒不是为了避免酒精乱性而破坏团体生活的秩序，而是因为酒精麻醉的作用降低智慧。守五戒是为了得到持戒的功德和利益，就算暂时不能持戒，一样可以先信佛，先发愿、归依佛法僧、布施。
五戒之外还有更进一步的十善业，十善业中的善口业除了不妄语也包括不两舌、不恶口、不绮语。在家众可以持的戒律除了五戒、十善业外，还有八关斋戒。东南亚国家还有在家男众短期出家（持出家戒）以获得功德的习俗。
此外汉传佛教在家众可以持梵网经、菩萨戒。藏传佛教有藏传菩萨戒。
佛教艺术
音乐
汉地称为梵音、梵乐，因佛教诞生于印度文明区，所运用的音乐形式和乐器也是印度式的，它们随著佛教在全球一同传播，又与当地音乐相融合。如吹奏乐器印度唢呐（shehnai，源自古波斯）传入汉地，变成了今天的唢呐，等等。藏地佛教乐器融合了印度式、苯教式的，形成了独具风格的铜钦。
另外，印度诸宗教重视唱诵，它富于节奏感，方便记忆，这也被带入佛教传统中。汉地称之为梵呗，唱颂梵呗时多用木鱼、铃、磬伴奏，且各地有各地的风格，各成一派，如天津梵呗、重庆上江梵呗。
现代佛曲也有较大发展，和新世纪风格相融合，如台湾佛曲作者黄慧音等；也有部分轻柔舒缓的轻音乐，用以帮助瑜伽、冥想，另外还有与金属音乐风格相融合，成为佛教金属受到年轻人的欢迎，如台湾的达摩乐团。
雕塑造像、绘画
原始佛教没有雕塑绘画的习惯，多以佛陀的脚印、法轮作为礼拜目标，意义更多的是表法。
阿育王时期，佛教雕塑渐多，对于各种故事的塑画表现也较常见。其中最负盛名的代表是希腊式的犍陀罗式样。随着佛教的全球传播，造像雕塑在各地都融合本地风格，发展出各自独特的审美。如缅甸佛像多用玉雕，形象饱满；泰傣地区喜欢用黄金，有贴金的习惯，佛像头顶的发髻尖耸；藏地形象注重线条的柔美和手持法器的象征表现，菩萨造像通常腰部较细，并发展出佛像唐卡；汉地的雕塑绘画受佛教影响有了较大进步和改良，从写意转变向更加注重写实，并发展出经变等美术形式，宋明后佛像面相饱满富态，耳垂较长，僧衣的褶皱生动。
文学、戏剧
佛教文学主要体现在佛经中。佛经有一般性的结构，如以“如是我闻”开头，以“流通分”结束；佛经用语朴素、简单，原始佛教多用巴利文等当地方言，后也用印度雅语梵语，汉传佛教和藏传佛教的经典主要就来自梵语系佛经（但梵语原本多数已失传），故现存的三大传承也分为巴利语系、汉语系、藏语系。佛教文学里最贴近民俗的是寓言故事集《百喻经》。
在佛教典籍的翻译上也能分出大致的脉络，汉语佛经即东汉至西晋，东晋至南北朝，隋代、唐代及宋代，这期间以鸠摩罗什、真谛、玄奘及不空为「四大译师」，为佛经汉译和汉语言的发展做出了极大贡献，尤其是玄奘法师，提出“五种不翻”，成为一种标准。
佛教的民俗文学主要聚焦于佛陀前世本生（如《佛所行赞》）和佛弟子前世本事，这在东南亚地区相当流行。一些佛经记载的佛世事迹也成为民俗文学再创作的一大源头，很多本土故事有和佛经故事合流的趋势，譬如在印度，佛教故事和印度教故事有相互吸收的倾向，如《婆罗摩诃多》；在藏地、汉地也较为明显，譬如蒙古族、藏族等民族史诗《格萨尔王》就有许多佛教化、苯教化的故事情节，汉地的目连救母就是道教化、儒教化的佛经故事。
在中华文化圈内，佛教文化早已渗入中华文化和汉语文化当中，不仅很多佛教词语成为汉语常用词，并在日本、朝鲜半岛、越南等地广为流传，而且促进了民俗文化的发展。唐诗、宋词的繁荣也在某种程度上也得益于佛教文化，如诗佛王维的诗，很多意象是从佛教、道教而来；很多词牌名直接就来自佛教术语，如菩萨蛮。僧人在变相的基础上，发展出俗讲、变文，它们起到向不识字的民众普及佛教故事和教义的目的；在其基础上，继续发展出（话本）、宝卷等民俗文学，已经不止讲述佛教故事，而是将视野放到历史典故和传说。唐朝时的“赞文”是佛偈的变形，武则天就写过著名的《开经偈》赞文。元朝时戏剧文学发展迅速，佛教故事在戏曲中也有展现。学者认为，这种现象叫「佛教文学化」和「文学佛教化」。
近现代以来，佛教文学更有大众化的发展态势，由于“人间佛教”思想的影响，佛教显露出现代化特征。
寺院等佛教建筑
佛寺
佛教早期僧团居住在树林中，称为'阿兰若'（Aranya），简称兰若，义为树林，引申为寂静处、远离世俗处。第一个供僧团居住的房舍为竹林精舍，第二个为位于舍卫城的祇树给孤独园。早期称为'精舍'（vihāra），义为精美的房舍；“精舍”一词原是儒家的讲经学舍的称谓，佛教传入后被拿来作为梵语vihāra的汉译；也称'僧蓝摩'（samghārāma），义为僧伽的园林，即寺院，简称'伽蓝'。
最早记载的佛教传入汉地的时间是汉代，朝廷命建白马寺供僧安居。寺原是朝廷的政事管理机构，共有九个，称为九寺；佛教传入后，渐渐将“'寺'”作为了佛寺的代名词，也称'寺院'。中国传统上将供奉佛菩萨、神祇、先祖的宗教场所均称为寺庙，甚至有的方言中还有“庙子”的称谓，实际上佛寺不应该称寺庙，因为寺专用于佛寺，而庙的本意是供奉祖宗先贤，如祖庙、太庙、孔庙，这些庙宇也不该称为“寺”。
在中国云南南部地区（北泰傣族、阿昌族、德昂族等聚居地），上座部佛教的佛寺也被称为'奘房'、'缅寺'。
佛教建筑
汉传：汉传寺院一般有山门（有的供有哼哈二将）、天王殿、弥勒殿（供奉据传为弥勒菩萨化身的布袋和尚的造像）、大雄宝殿（主要供奉释迦牟尼佛，为汉地佛寺的主殿），有些建有地藏殿（供奉地藏菩萨且安放亡人骨灰）、观音殿（供奉观音菩萨）、药师佛殿（供奉药师佛）、后殿（供释迦牟尼佛）、舍利塔、藏经阁、讲堂、钟楼和鼓楼等。
日本：见日本佛教建筑。
藏传：见。
南传：通常由门亭、佛殿、戒堂、僧房、鼓房等构成，一般祇有一座大殿，供奉教主释迦牟尼佛，也有供奉娑婆世界过去佛的，如燃灯佛。以傣族总佛寺（傣语叫“洼巴洁”）为例，有“维罕”大殿，“哄暖”僧住寮房，“波苏”亭，“光兵”鼓亭，殿外塑有天龙八部像，殿内供有若干佛像，大殿外的空地上有大香炉供信徒上香。除了总佛寺这种现代建筑，东南亚地区还有几种特别的建筑材质：
竹木材质：信奉南传佛教的国家地区多在热带地带，当地的传统建筑如泰傣民族地区的竹楼，进门需脱鞋打赤脚。南传佛寺亦如此，入殿前须脱掉鞋。
石砌：另一些佛寺运用石砌、石窟等建造佛寺，如那烂陀寺、吴哥窟佛寺、桑吉佛教遗址等。
佛塔
卒塔婆，原是印度式的土坟，也用于装藏佛舍利、经典等圣物。
在中国简称塔，或称为浮屠塔（佛陀塔）、佛塔，是和中华式的楼阁建筑相结合后产生的一种变形。
佛历
佛历有两种算法，一种是普遍流行于南传地区的佛灭纪年，即以释迦牟尼入灭（死亡）当年为元年；一种是汉地的佛诞纪年，即以释迦牟尼佛诞（出生）当年为元年。
南传、北传对于佛陀诞生、出家、成道、涅槃的记载有出入，实际上，各地关于佛陀事迹的具体年数的记载最保守估计也有数十种、相差千年。于1950年的斯里兰卡（锡兰）科伦坡（可伦坡）举办的世界佛教徒友谊会上，全球佛教界做了共同规定：佛陀降生于前623年的5月月圆日；佛陀出家时是29岁，成道时是35岁；即前588年5月月圆日夜睹明星悟道；佛陀说法45年，80岁涅槃，即公元前543年5月月圆日夜半入灭；佛历是从佛陀涅槃时算起。
佛历的月、日有一套纪法，而汉地多以农历为准，即一种阴阳历。
在汉地，佛历通常会标注斋日，如地藏斋、观音斋、十斋日。受三教合流的影响，有的还会标注部分神仙（鬼神）、僧人的诞生日和忌日。
世界佛教组织、活动
世界佛教僧伽会
世界佛教徒联谊会
中国佛教协会
中国佛教会
巴利圣典协会
法国佛教徒联合会
世界佛教论坛
国际佛教电影节
国际佛光会
国际创价学会
节庆和宗教仪式
主要节庆
南传卫塞节（佛吉祥日）
北传佛诞节（浴佛节）
腊八节（佛成道日）
盂兰盆节
法事
佛教仪式称为法事、法会等，其中的轨则规范称为仪轨。不同宗派均有集结僧人和信徒共同诵经的法会仪式，以及三皈依、授戒受戒的仪式，另有结夏安居、布萨等传统仪式。
南传佛教的宗教仪式较北传简单。如泰傣地区有请僧人到家中念经祈福的仪式。
北传佛教中更注重仪轨，本土化特征明显。如汉传佛教吸收了大量道教仪轨，仪式先后次序和仪式性礼仪较强，本土创造出水陆法会等法会仪式；也有一些印度传来的仪式如日本密宗流行护摩；藏传佛教吸收了苯教仪式，如煨桑（烟祭）等习俗。
宗教器具与标志象征物
法器、宗教工具
佛教常见法器有念珠（佛珠）、摩尼宝石、法轮、海螺、锡杖、金刚杵、戒刀等，法轮更像一种象征物、吉祥物，为佛教的象征之一。
汉传佛教另有木鱼、戒尺、咒轮、装有咒语的吊坠等；藏传佛教有骨器（人骨法器）、法鼓、嘎乌（如同吊坠，可以装宝石、咒语）等。
敬奉庄严佛法僧，可以用香、花、清水、灯烛、饮食、幢、幡等。
标志物、象征物
法轮
国际佛教旗
万字符（卍）
莲花
五色 (佛教)
五色线，在中国古代，人们相信佩戴五色线有祛避邪祟的作用。根据某些佛经，也有五色线经念诵真言咒加持后佩戴的密法。
佛门礼仪
四威仪
四威仪是佛教中的礼仪，其中包括“行站坐卧”。也是佛门中需守的第一戒。
行如风：行走时头直视前方，轻捷而行。上下阶梯时，右手放松托住襟尾，另外也有右手肘平放松，掌持槌状，左手托住襟尾而行走。需注意不可低头与东张西望。跨门槛时，依右脚出与进。
站如松：身体站直，肩膀放松。另也有双手结印。
坐如钟：坐有多种姿势，其中包括单盘，散盘，双盘。另外也有正坐（也称作正襟危坐）。入坐时，肩膀放松，身体垂直。正坐与之相似，双手轻放于双腿，亦可结印。
卧如弓：睡时身体倾斜，身体放松，左手托左脸颊，右手轻松放于左腿上。不可睡如躺尸。
圣地和人物
著名圣地
佛教圣地较多，主要有：
蓝毗尼园，释迦佛的降生地，昔为悉达多太子，甫一落地，就行走七步，步步脚下生出宝莲花，然后一手指天一手指地，口中出言「天上地下唯吾独尊」，预示着将成为最尊贵者。
菩提迦耶，释迦佛成佛之处，昔在菩提树下成正觉。
鹿野苑，释迦佛初转法轮（传授佛法）处，最早的弟子是五比丘。
拘尸那揭罗，释迦佛涅槃入灭处。
那烂陀寺，古印度佛教学术中心，毁于突厥穆斯林军队进犯的战火。
桑伽施，释迦佛从忉利天讲经返回处。
大乘四大菩萨道场：文殊道场五台山，普贤道场峨眉山，观音道场普陀山（在中国舟山，经中授记的是印度普陀洛迦山），地藏道场九华山。
藏地布达拉宫，色拉寺。
祇园精舍，竹林精舍。
大迦叶尊者道场印度鸡足山（摩揭陀国），云南应化道场鸡足山 (云南)（原九曲山）。
佛牙寺，斯里兰卡（锡兰）寺庙，供奉佛牙舍利。
著名人物
佛教认为此方世界过去现在未来一直有佛陀出世，大乘佛教还认为他方世界也有无量无尽的佛陀出世，而在佛陀的教化下又有无量无尽的圣贤菩萨、声闻阿罗汉圣众，故此处无法悉数列举，只举出部分著名佛菩萨与从古至今部分出家在家圣贤。
三世佛（纵三世佛：过去燃灯佛，现在释迦牟尼佛，未来弥勒佛）；横三世佛：中央释迦牟尼佛，东方药师琉璃光佛，西方阿弥陀佛〔无量光佛、无量寿佛〕。）
西方三圣（中央阿弥陀佛，左方观世音菩萨，右方大势至菩萨。）
过去七佛（毗婆-佛，-弃佛，毗舍浮佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛。）
燃灯佛（过去世佛陀，曾为释迦佛因地授记成佛。）
五百罗汉，十六罗汉
八大菩萨，四大菩萨（文殊菩萨，普贤菩萨，观音菩萨，地藏菩萨）
释迦佛的父王净饭王，母后摩耶夫人，出家前的三位妻子耶输陀罗、虞闭迦、蜜里誐惹，独子罗睺罗（出家为罗睺罗尊者）。
后世著名僧人：鸠摩罗什，佛陀耶舍，龙树菩萨，无著菩萨，世亲，法显法师，玄奘法师，义净法师，智𫖮法师（智者大师），六祖慧能大师，莲花生大士，阿底峡
后世著名护持者：阿育王，梁武帝。
近现代著名僧人：
南传：阿姜查，达摩难陀尊者，，宣隆·西亚多，马哈希·西亚多
汉传：释虚云，释弘一，释印光，释广钦，释太虚，释宣化，释梦参，释印顺，释星云，释觉光，释净空，释圣严，释一行（越南）
藏传：第十四世达赖喇嘛，宗萨蒋扬钦哲仁波切，慈诚罗珠堪布，索达吉堪布
其他人物或神祇
佛教认为世界有诸天、地狱，与畜生、人等「物种」都属于六道众生。而有鬼神生活在诸天、人间、海洋、虚空中，作为护佑众生、护持佛法的护法鬼神，一般认为有八个部众，称为天龙八部。佛教在后来发展中，还会吸纳外道的神祇进入护法神体系中。
受佛教影响的国家和地区
佛教从公元前6世纪的印度到其他亚洲国家的传播
人口分布
佛教在亚洲国家的影响最深，佛教思想已经融入信仰佛教国家的人民的生活中。印度虽曾为佛教的兴盛之地，但现今已经式微，只有在靠近中国的边界处，佛教信仰才较为浓厚。
目前佛教主要分布于中国大陆、台湾、日本、韩国、蒙古、越南、寮国、柬埔寨、泰国、缅甸、新加坡、马来西亚、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、文莱和澳属的圣诞岛，同时亦在印度、孟加拉、菲律宾、印度尼西亚、俄罗斯和哈萨克等国境内有零星之分布，另外北韩因为当地北韩政府的压制，信仰佛教的人数变的十分稀少。99%的佛教徒住在亚洲。其中，佛教在柬埔寨和不丹被立为国教。近年来，佛教在美国、加拿大、澳大利亚等西方国家也有发展。72%的佛教徒在其居住国家属于宗教少数群体，28%属于宗教多数群体，居住于7个国家（蒙古、不丹、缅甸、泰国、寮国、柬埔寨、斯里兰卡）。
近年佛教信仰的传播多数与慈善事业紧密结合，像是台湾佛教团体在世界各地积极传播佛教及发展慈善事业，使得佛教信仰人口不再局限亚洲地区，例如：知名慈济功德会长年资助加勒比海的海地、佛光山团体在巴西、阿根廷等地建立佛寺信仰据点。此外，ACC组织（阿弥陀佛关怀中心）在南非洲马拉威建立第一座佛寺，逐渐拓展至史瓦济兰与辛巴威，开启佛教信仰及慈善事业在非洲传播工作。
全球佛教徒达5亿人，佛教徒人数远少于基督教（约24亿信众）与伊斯兰教(约15亿信众)
，但是一般仍旧认为基督教、伊斯兰教与佛教是世界三大宗教。这是因为虽然印度教信仰人口统计达10亿人远高于佛教，但是印度教具有民族限制，集中特定国家（例如：印度或尼泊尔），而犹太教亦有民族限制（例如：教规导致外邦人不易入教），相较之下佛教提倡平等、和平与博爱的思想，较无民族性限制，因此普遍认为佛教更适合与基督教和伊斯兰教并称世界三大宗教。
印度
佛教虽在古印度经历过无比的辉煌，其影响力也广传至亚洲各地，但在印度本土却逐渐衰微。
佛教在古印度建立了第一流的学术中心，如那烂陀寺等大学就是教授佛法和当时科学及各家哲学的最高学府。但由于古印度佛教特重对出家人的教育以应对上层贵族，且热衷于高深学术的思辨，而无形中相对忽视了对中下阶级的在家信徒的传播教育，僧团遂逐步成为与上层贵族在家信徒密切关系、疏远对中下阶级民众的精英集团。
因此佛教未能像婆罗门教（即现在的印度教）等其他宗教那样对上中下阶级大众建立为在家信徒的家庭传统，这样佛教在古印度就渐渐失去了民众基础。一旦失去国王们和贵族的支持就更加速了佛教在古印度的衰落。
从阿育王以来，佛教僧伽供养成习，12世纪晚期，信奉伊斯兰教的突厥人入侵印度时，对佛教并不友善。那烂陀寺等佛教寺庙被穆斯林军队夷为平地。尤其是那烂陀寺的图书馆被付之一炬，致使佛教和古印度文明的大量典籍从此消失。这一时期古印度佛教的典章文物几乎丧失殆尽。不过有一批密宗僧侣逃到孟加拉地区得于幸免于难，从此这批僧侣改头换面平时服装跟平民一样，并娶妻生子，舍弃戒律避免回教徒的迫害，只有在信徒有婚丧喜庆才会恢复僧形做法事。印度残余佛教就这样苟延残喘保留下来，到上世纪时期缅甸僧王来孟加拉邦弘法，卡拉玛族全部改信上座部佛教。
劫后的佛教学者多携带典籍远走西藏等地。佛教圣地，例如佛陀出生地的蓝毗尼，也沦为废墟。到13世纪，佛教在其发源地印度已差不多消失得无影无踪了。直到19世纪末，在印度沉寂约700年的佛教出现了复兴运动。1957年印度佛教徒组织了佛教的政党。后来，其中一部分人因不满共和党的政治路线另组了困豹党。该党在孟买等地有一定影响。根据1980年的统计，印度有佛教徒5,554,000人，约占总人口的0.8%。印度的佛教徒虽然所占的人口比例很少，但在印度的思想文化界颇有影响。
1956年，BR安贝德卡 (阿姆倍伽尔 / B. R. Ambedkar）发起了达利特佛教运动，并以大约100万追随者信奉佛教。 安贝德卡（Ambedkar）是印度最伟大的领导人，人权活动家，《印度宪法》的作者和印度共和国的创建者。Ambedkar在印度复兴了佛教，他被称为菩萨。1951年，印度的佛教徒只有181,000名，此转变后，佛教徒从1600％增长到1961年的320万。  2011年，印度有8,500,000佛教徒，其中7,300,000（87％）是Ambedkar的支持者。
马拉地佛教社区是印度最大的佛教社区。2011年，马拉地佛教徒人数超过650万，在印度佛教徒总数中，仅马哈拉施特拉邦就有650万佛教徒（占77％）。
中国大陆
汉代时期
一般认为佛教是在西汉末，新莽时和东汉前期时由印度经西域传入的。根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢（秦景宪）出使大月氏，大月氏王使者伊存口授佛教经典，汉史书称之为“浮屠经”，但未受到皇室信奉。到了东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人飞于大殿，大臣傅毅告诉他是“佛”，于是他派蔡愔等人去天竺，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人将自己避暑的行宫改为精舍让僧人入住，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》。后来楚王刘英利用黄老（早期道教）和新来的浮屠（佛陀）制造谶言密谋造反失败，楚王流放自杀，皇帝下令禁止黄老道和佛教，但是黄老道和佛教在民间秘密流传。汉桓帝、汉灵帝时期敕令造了许多合祀黄帝老子，佛陀的祠堂。汉末许多西域僧侣如安世高等佛教翻译家已经开始将如何进行禅定修佛教经典引入中国。安世高为佛教初期传入最有声望之译者，其所译禅籍多为声闻禅，包括《人本欲生经》、《安般守意经》、《阴持入经》、《修行道地经》、《阿毘昙五法四谛经》、《十二因缘经》、《八正道经》、《禅行法想经》等。
魏晋南北朝佛教的兴衰
魏晋时期佛教在民间有了更深的普及，《隋书·经籍志四》记载：“魏黄初中，中国人始依佛戒，剃发为僧”。南北朝时期，鸠摩罗什、佛陀跋陀罗等佛教翻译家来华传教使得佛教得到大力弘扬。鲜卑族拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教思想，用它来教导民俗，因此，从魏太祖拓跋珪开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论。
北魏太武帝在位期间锐志武功，统一长江以北。他初崇佛教，后因受道士寇谦之等的影响，转奉道教，并亲受符箓，于440年改年号为太平真君。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”。
太平真君五年，诏禁王公以下至庶人私养沙门，九月杀僧领玄高、慧崇等。七年，太武帝西-到达长安，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。
司徒崔浩上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子晃下令废除全国佛教。太子尊崇佛教，缓发诏书，使远近皆有所豫闻。因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分僧人被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁。宦官宗爱谋杀太武帝，立南安王拓跋可博真为帝，又杀可博真，大臣刘尼、源贺等迎立太武帝太孙拓跋濬继位，是为文成帝，诏复佛法。佛教又得以恢复。
后来北魏分裂成北齐和北周，高洋曾下令灭道。北周一开始也尊奉佛教到了周武帝僧侣膨胀过多，于是为了一统天下有兴灭佛灭道，僧尼道士淘汰为平民或者充军，佛神像法器铸钱造成武器。后来武帝死后，隋文帝杨坚恢复佛教。
南梁王朝梁武帝萧衍提倡尊崇佛教，并曾多次舍身出家，除了自身奉佛，梁武帝还大力扶持佛教事业的发展。在梁武帝发表《断酒肉文》前汉传佛教「律中无有断肉法」，梁武帝认为所有佛教僧侣都应该遵守大乘《大般涅槃经》不吃肉规定，因此颁布《断酒肉文》禁止僧众吃肉，自己也行素食，开启了汉传佛教素食的传统，之后汉传佛教僧团开始遵守梵网经菩萨戒不吃肉。
禅宗的崛起
南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来，历代皇帝大力建造佛寺，供养僧侣。
禅宗传说初祖菩提达摩于中国南朝宋时，乘商船到达广州，从学于求那跋陀罗，后以四卷《楞伽经》教授弟子，属当时的楞伽师之一。后梁武帝信奉佛法，于是至建康（今江苏南京）与其谈法。当时梁武帝一心钦慕佛法，不论是建寺、造经、供僧，皆不遗余力，因而自认很有功德，不知道这只是累积福报，并非内心的觉悟。达摩却一语道破，告诉梁武帝毫无功德，双方不契。
达摩深知梁武帝无法接受这样先进的思想，于是离开南方，「一苇渡江」，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待传人。后传二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）。他将楞伽宗传播至中国北方，落地生根，成为一个独特的门派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。
唐代儒释冲突期
唐祚初建，问题已一一浮显出来，但是朝任太史令的傅奕等人认为佛教与道教都是违背孔孟之道，对国家无益，于是下令曾敕令：“伪乱地僧，是非难识，州别一寺，留三十僧，余皆从俗”。武德九年四月，高祖又颁布沙汰僧道诏：“京城留寺三所、观二所。其余天下诸州各留一所，余悉罢之。”太宗领兵攻入隋都时即命：“废诸道场，城中僧尼留有名德者各三十人，余皆返初。”太宗继位后又几次三番沙汰僧尼。据《续高僧传·明导传》记载：贞观初，明导行抵陈州，逢敕简僧，唯留三十。又据《智实传》记载：贞观元年，敕遣诏书侍御史杜正伦检校佛法，清肃非滥。《法冲传》记载：“贞观初年下敕，有私度者处以极刑。时峄阳山多有逃僧避难，资给告穷。”《法向传》也有记载：“贞观三年，天下大括义宁私度，不出者斩，闻此咸畏。还有武后时的宰相狄仁杰、李峤、苏瓌，官至刺史、太子詹事的张廷珪；中宗朝的宰相桓彦范、韦嗣立、姚崇，御史辛替否，侍御史宋务光，清源尉、殿中侍御史内供奉吕元泰；睿宗朝的宰相魏知古，中书舍人裴漼，侍郎李乂，太子洗马、谏议大夫宁原悌，太尉兼通事舍人韦凑；肃宗朝的宰相张镐；代宗朝的宰相常衮，高郢（德宗朝宰相），东川节度使李叔明；德宗朝的员外郎裴伯言（即宪宗朝宰相裴垍）、彭偃，及郎中李岩（岩）等人。武后营造大像，狄仁杰云：「如来设教，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人以存虚饰。」李峤则直截指出：「法王慈敏，菩萨护持，唯拟饶益众生，非要营修土木。」张廷珪更深入解释：「夫佛者，以觉知为义，因心而成，不可以诸相见也。」高郢〈谏造章敬寺书〉则兼及二教，他指出「佛本无相，不可以有相求；道本无为，不可以有为得。」因此反对唐德宗为先太后造章敬寺以兴福除祸。从佛道本来应有的面貌，讽刺现今所为皆失其真。
佛教普及后对中国的社会、经济、文化、政治各方面所造成的影响让韩愈感觉到，重症应下猛药医，他不先从佛教教义上来解决思想问题，外在问题以外在手段解决，上书《论佛骨表》 （《谏迎佛骨表》），佛教教义中固然不乏精湛的玄理，但是宗教形式的不同与了脱生死之苦的教义，确实也对以农立国、勤奋务实的民族性带来莫大的冲击与诱惑。《资治通鉴》卷二四〇记载：「中使迎佛骨至京师，上留禁中三日，乃历送诸寺，王公士民瞻奉施舍，惟恐弗及，有竭产充施者，有燃香臂顶供奉者。刑部侍郎韩愈上表切谏，……上得表大怒，出示宰相，将加愈极刑。」这桩公案虽然随著韩愈的被贬潮州而暂趋平息，但是经由他的学生李翱，站在儒家的立场，撷取佛学精华，理性地调和儒释冲突，「此后的儒家，一方面承袭了韩愈的道统思想，一方面依循著李翱所开辟的新路，生活在『静则禅，动则儒』的境界中，他们把人生解脱和社会事功调和了起来，就成为宋明的理学。」
宋代禅思时期
宋朝时期因为经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到了五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜。到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来。此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为。虽然宋朝皇帝对佛教不错，当他们主要还是以道教为主；而佛教一直受到儒家和道教的攻击，而且佛教的禅宗主张明心见性反对僧侣信徒专研佛经，净土宗一门深入对许多经典也毫无精通，天台宗的传承早已断代后学者也只是靠自己的理解，面对儒家和道教的攻击只能尽力圆融三家以减少冲突。到了宋徽宗因为皇帝崇信道士林灵素，林灵素原本是沙弥因为偷喝酒被师傅教训，气愤去做道士据说修雷法有成，为了报复佛教请徽宗下令和尚改为德士，佛改天尊，菩萨改大士，罗汉改尊者。和尚的装扮要跟道士一样；此令一下有些和尚抗令自杀或者被流放。还是太子的钦宗请了一些西域修密宗胡僧跟林灵素斗法，约定如果胡僧赢了就把佛教恢复成原来的样子，去除道教化。可是修密宗的胡僧都被林灵素的雷法打败。一直到发生水灾，林灵素无法禳水灾，太子登城门拜四方大水退，徽宗才下令佛教恢复原来面目，不必受道录司管辖。
南宋和金朝时期禅宗大兴，日本高丽的僧侣积极来华学习禅宗，但是佛教经过林灵素的道教化另两教在民间误认都是本来一家；僧侣只管打坐的习禅，一门深入的念佛，也不管这些。可是禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世如五祖寺的主持戒禅师转为苏东坡，雁荡山僧转为秦桧等等的故事。净土宗和禅宗一直到明末的莲池大师主张禅净结合，两宗争论才结束。
明代以后的世俗化
明朝的兴起与元末信奉明教与白莲教的红巾军息息相关再加朱元璋就是红巾军出身，所以明太祖建立明朝后对宗教采取抑制和利用兼并的政策，除了将考试自由发挥改成八股文，并修订佛教道教的教规法事仪轨。而且每位皇子出世都要剃度一名僧侣；确认三教平分的地位，主要希望借此打压摩尼教、白莲教与弥勒教等宗教组织再度变成反朝廷的起事军，并且希望利用佛教、道教等宗教的力量来维护社会秩序，但是严禁僧道参政以及弘法遭到限制，于是得到「皇粮」全面保障的佛教与道教演变成缺乏精神上的创新追求，亦脱离广大信众，民众转而寻求民间宗教作为慰藉，而北直隶军人罗清则采用禅宗思想，开创了知名的罗教，罗教的无生父母之说，影响了所有的民间教派。
明朝中期以后，佛教受皇室宗教活动加强的刺激与儒家的矛盾尖锐起来。这种矛盾促使部分士大夫强烈反对寺院修建并发表辟佛言论。集中体现这些政策精神的仍是儒家政治社会理念并倚赖士大夫群体的努力。其变动因素和矛盾来源，则在诸教向国家政权机关的渗透、皇室特殊化行为、民间泛神论多元信仰倾向、部分士大夫的三教合流信仰综合主义，亦有一部分官员信仰天主教来寻找新的思想。大众（众生）求神拜佛拜泥菩萨的行为方式，本质上是对佛教的误解。
明朝对藏传佛教政策与对汉传佛教政策有同有异。其重要差异之一是，明朝对藏传佛教政策与对西部边疆政策紧密相关，而对汉地佛教政策则于周边关系政策基本无关。此外，部分士大夫以藏传佛教为「番教」，认同程度逊于内地佛教。明朝一些皇帝因藏传佛教的喇嘛多擅长某些「法术」，对其有特殊兴趣，并因而导致士大夫针对相关政策的批评。
台湾
台湾佛教系统由大陆闽南地区传来，世俗化的信仰体系（其中代表为岩仔和高僧信仰）为其一大特色，与以出家僧侣为主的丛林体系（以四大法脉为代表）并立。台湾战后时期，中国大陆传入江浙系统的汉传佛教，盖过原有本土佛教势力，使得原有的本土佛教体系常遭误解。日治时代传来日本佛教，共有八宗十四派的日本佛教支派来台传教，战后，因政治因素影响撤出台湾，至解除戒严后，才又重回台湾弘法。此外，尚有藏传佛教和上座部佛教传入。台湾大约35%人口是佛教徒，不过，其信仰人数可能与道教、儒教或一贯道等其他台湾民间信仰，甚至与其他新兴宗教有重叠的情况。
日本
由朝鲜半岛传入，曾经被本土神道教信仰者物部氏排斥，跟信仰佛教的苏我氏打了长达十几年的战争，最后物部氏的领导人遭到射杀，佛教才得以传播。到了平安时代日本两位高僧空海和最澄前往中国学习密宗与天台宗，回到日本空海创立真言宗建立高野山为根本道场，最澄在比叡山建立天台密宗道场成为一直到现今仍然日本佛教的两大丛林。近代明治维新兴起废释毁佛，隔年新任的太政官下令恢复佛教，并允许僧侣可以娶妻生子吃肉喝酒，形成现今的日本佛教。但日本佛教至今仍有严持戒律的僧侣。日本有约70%至80%人口佛教徒，日本人去世的时候，通常会举行佛教葬仪，故今日许多日本佛教徒不过是形式上的佛教徒，只参与丧礼与祭祖仪式等。
韩国
经中国传入，在三国和高丽时期佛教兴盛，到了李成桂建立朝鲜国时，因朱元璋斥责高丽王朝崇佛过度；李成桂采取崇儒抑佛政策，导致佛教遭到致命打击，甚至有时连出家都被视为非法，而且如无特许，僧侣不得入京，僧侣地位根本是社会底层。一直到倭寇入侵朝鲜时，妙香山普贤寺的方丈西山和尚组织三千名僧兵抵抗，得到朝廷褒奖，佛教才有喘息之机。进入朝鲜日治时期后，朝鲜总督府解除对佛教的种种禁制，佛教得以大力传播，总督府允许僧侣肉食与结婚。目前韩国人口中有逾两成的佛教徒，较基督徒少。韩国25个佛教流派中，最主要的派系是属于禅门的「曹溪宗」，各界对其「敬而亲之」。「曹溪宗」在韩具影响力，被视为有左右韩国选举的力量；总统候选人无论信佛与否，都会参拜「曹溪宗」的寺庙，新任韩国总统就职后，多会亲自拜访曹溪宗的寺庙。在朝鲜，由于官方提倡无神论、主体思想，佛教则遭到限制。
美国
美国《基督教科学箴言报》2006年9月14日指出佛教在美国近年快速发展，已有信徒150万左右，是美国第四大宗教，其中有三分之一的是后来改信佛教的。并指出「佛教最吸引西方人的地方之一在于，人们认为像达赖喇嘛和一行禅师这样的杰出佛教大师们在向社会贡献智慧，而不是在要求别人信奉什么。」据 Association of Statisticians of American Religious Bodies 2010年的调查，大部分美国佛教徒住在东西两岸，约75%的佛教徒住在人口超过一百万的都会区，而加州圣荷西是佛教徒人口比例最高的都会区，占1.25%。不少佛教徒是犹太人。
欧洲
欧洲的知识份子自1870年代以来对佛教感兴趣，例如哲学家亚瑟·叔本华和尼采以及神秘主义者如海伦娜·布拉瓦茨基都受到佛教影响。欧洲佛教联盟是欧洲最大的佛教组织，根据其估计欧洲佛教徒约有1-4百万。学术界的保守估计则是一百多万。
宗派
原始佛教
初期佛教是学术界对佛教的历史分期，指释迦牟尼创立佛教到佛教第一次分裂前的时期。
传说佛陀般涅槃三个月后，五百位阿罗汉举行第一次结集，由优波离诵出律藏，阿难诵出经藏，以口头传诵的方式流传。主流的学术观点认为论藏是在部派分裂后才逐步完善建立。不过佛陀的时代可能已经有作为阿毗达摩雏型的论母(mātŗkā)出现。
部派佛教
佛教教团经过二百年发展发生根本分裂，由于戒律、教义见解不同，造成上座部与大众部分裂进入部派佛教时代。之后又陆续分裂，最后形成20（或说18）个部派。
大乘佛教将兴起之前的传统佛教教义视为只求自身救度的小乘佛教。不过，没有自称为「小乘」的佛教教团，「小乘」是大乘佛教对于其他佛教宗派的教义加以优劣判定的称呼，其所破斥的对象尤指毗婆沙师，亦即说一切有部。（当时各佛教教派都有宗派教义优劣判定的用语，例如说一切有部批分别说部是无知果、是黑暗果，南传上座部的《岛史》称自己以外的部派是荆棘）
由于“小乘”一词含有贬谪或宗派教义优劣判定的意义在，故学术界已渐渐不用此词。
上座部佛教
上座部佛教，佛教宗派，现今流行于斯里兰卡、缅甸、泰国、柬埔寨、寮国、中国云南傣族聚居区等地，还有一些古印度传承残存在孟加拉吉大港山区（以及尼泊尔和印度米佐拉姆邦、阿鲁纳恰尔邦），与极度推崇菩萨乘教义的大乘佛教并列为现存佛教最基本的两大教派。
因其尊奉巴利三藏，以巴利文为圣典语言，因此又称巴利语系佛教、巴利佛教。因其由印度南传至锡兰与东南亚一带，又称南传佛教；与北传至中亚、中国与东北亚的北传佛教相对。现今上座部佛教，源自斯里兰卡上座部分别说系赤铜鍱部大寺派（Mahāvihāra-nikāya），上座部佛教中的主要教义内容以及大多数成员的修行方向是解脱道，但上座部佛教中仍然有菩萨道的教义部份，参见南传菩萨道。
大乘佛教
大乘佛教，佛教宗派。初、中期的大乘佛教流传于中国大陆、香港、澳门、台湾、日本、朝鲜半岛、新加坡、马来西亚、越南等地，成为汉传佛教。中、后期大乘佛教则传入西藏、蒙古和俄罗斯部分地区，成为藏传佛教，显密并行。
大众部佛教的修行目标为成佛，因此在修行方法上强调修持菩萨乘，在教典上遵奉大乘佛教版本的大藏经内容，教理求自利利他，圆满成佛，分为中观学派和唯识学派（或认为有如来藏学派）。其教义是以三皈五戒十善、四圣谛、十二因缘为基础，进学六度波罗蜜，以致圆满相关波罗蜜（以及综合达到佛法所说的其他要件）而成佛。
中观学派
唯识宗
为汉传佛教宗派之一，由玄奘三藏自印度传入中国，承传弥勒菩萨所创唯识无境的宗师依次为无著、世亲、陈那、护法、戒贤、玄奘、窥基、慧沼、智周。祖庭为陕西大慈恩寺，故又称慈恩宗。
宗义
法相宗基本教义为「法相唯识所现」，基于此观点而提出「三自性」。
法性宗
天台宗
华严宗
禅宗
传说释尊在灵山法会以佛心印心的方式，将佛陀心印传给禅宗初祖摩诃迦叶尊者。尔后才由摩诃迦叶尊者创立禅宗门派，直至第28代禅宗祖师菩提达摩方传至中国。其祖庭位于湖北省黄梅县五祖镇的五祖寺。
宗义
在南北朝时期，印度僧人菩提达摩来到中国创立了中国的禅宗，提倡「不立文字，教外别传；直指人心，见性成佛」的法门，亦成为禅宗基本教义。禅宗认为解脱不在身外，也无须借助经典的指导。解脱之道就在人的内心，只要能够放下执著，放下自我，便是解脱。
教典
禅宗会以《金刚经》、《六祖坛经》、《圆觉经》、《维摩诘经》作为依据。
修行方法
其修行方法主要为四禅八定，包括为
四禅：初禅、二禅、三禅、四禅。
四无色定(四空定)：空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定。此四种禅定亦共外道
灭尽定：此唯阿那含或阿罗汉的佛教修行者可证得。
九次第定中的四禅四无色定（四禅八定），并不是佛教独有，在古印度诸宗教中皆有修行。但是灭尽定则佛教独有，佛教认为九次第定皆是无欲界漏定，但灭尽定只有证阿那含或阿罗汉的佛教圣者才能进入，而第四禅是修行智慧最适合的禅定。
《大般涅盘经》敍述佛陀在拘尸那伽罗娑罗双树间入灭前，先进入九次第定，最后才入灭。
分支
根据禅宗传说，菩提达摩为震旦（中国）的禅宗初祖，二祖慧可、三祖僧粲、四祖道信，五祖弘忍，弘忍涅槃后，有两大弟子神秀、惠能，两位禅师各据一方，都被尊称为六祖，分庭抗礼，有北秀南能之称，这两个传承分别被称为北宗禅和南宗禅。经历了一系列的辩论交锋最终以惠能之徒神会在滑台大会中辩论胜利为标志性事件，以惠能为六祖的南宗后来居上，成为了中国禅宗的主流，「六祖」一词才定于惠能一身。惠能不再将衣钵独传，让各大弟子自由发挥，其宗派发展到五家七派的规模，蔚为大观。五家七派，主要出于石头、洪州二宗。沩仰、临济二宗出于洪州道一门下，曹洞、云门、法眼皆出于石头希迁门下：
自唐代以降，禅宗在中国的发展非常兴旺，禅宗思想本身也经历了很大的发展，并对中国的文学、艺术、思想文化等产生了很大的影响，并传入日本、朝鲜半岛、越南等汉字文化圈地区。
净土宗
广义的净土信仰主要包括西方净土信仰、弥勒净土信仰、不动净土信仰、药师净土信仰等等，其共同点在于希望通过诸佛、菩萨的愿力，从这个世界（浊土）死后可以进入诸佛菩萨所在的净土。因此，净土信仰是佛教中特殊提倡他力的信仰形态。在诸多净土的信仰中，以西方净土信仰在中国最为兴盛，并发展为中国佛教八宗之一的“净土宗”。净土宗因提倡净土法门而得名。净土法门主要是对阿弥陀佛和西方极乐世界的信仰，其初祖被认为为东晋慧远或昙鸾，并经道绰、善导等人发挥，进行理论上的论述，而成为一股重要的力量。其祖庭则位于中国陕西省西安市长安区郭杜街道神禾原的香积寺。
净土思想源头虽在印度，而其成为宗派是在中国。其主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。
净土宗对日本佛教有重大的影响，不仅传入了净土宗，并衍生出了称为净土真宗的重要宗派。对日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影响。
宗义
净土宗义可概括为：「信受弥陀救度，专称弥陀佛名；愿生弥陀净土，广度十方众生。」意即为「信」、「愿」、「行」。相信有阿弥陀佛，并且相信他发了四十八大愿，并经已圆满，这是为信。然后依据《无量寿经》的第十八愿生到西方净土，这是为愿。由于有临终三随，包括「随重」、「随习」及「随念」，为了确保临终得以往生，因此每天都会一心不乱称阿弥陀佛的圣号，这是为「行」。
教典
净土宗亦会专依净土五经一论：《阿弥陀经》、《观无量寿经》、《无量寿经》、《《华严经》「普贤菩萨行愿品」》、《楞严经》「大势至菩萨念佛圆通章」、《往生论》作为教典。
修行方法
净土宗依据《无量寿经》及《观无量寿经》，可分为上、中、下生三辈，而各辈中又有上、中、下三品，因此可以称为三辈九品。
而净空法师亦提出，净土宗修行需依净业三福作为基础，包括：孝养父母，奉事师长，慈心不杀，修十善业；二者受持三归、具足众戒、不犯威仪；三者发菩提心、深信因果、读诵大乘、劝进行者。
金刚乘佛教
现代学者认为大约在公元6、7世纪，密教兴起。有人认为密教是大乘佛教吸收印度原始婆罗门教和性力派的一些思想理论和修行方法后产生的。其教义与大小乘佛教同样是建立在三法印之上，为了希望迅速成佛，所以在修习大小乘共同道，在出离心、菩提心的基础上以「持咒」、「观想」等来修习止观，从而迅速积累福德和智慧二种资粮。
目前，汉传佛教的密宗只保留在日本，在中国已经失传。而在藏传佛教中密宗则占主流。
参见
佛教历史
中国佛教史
对佛教的批判
佛教相关主题列表
注释
参考文献
引用
来源
吕澂，《印度佛学源流略讲》，ISBN 9787208147447
吕澂，《中国佛学源流略讲》，ISBN 9789578352124
印顺，《[https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/Y0031 印度之佛教] 》
印顺，《[https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/Y0032 印度佛教思想史] 》
任杰《略讲观修三宝功德及其意义》
野上俊静《中国佛教史概说》ISBN 978-957-05-0812-3
平川彰《印度佛教史》ISBN 978-986-7892-66-9
圣严法师《戒律学纲要》ISBN 978-957-598-209-6
圣严法师《菩萨戒指要》ISBN 978-957-8473-09-6
赖永海教授主编的《中国佛教通史》（2010年出版）
季羡林教授主编的《中华佛教史》（2013年出版）
魏道儒教授主编的《世界佛教通史》（2015年出版）
延伸阅读
中文书籍
《佛教入门》-圣严法师著 法鼓文化出版
《正信的佛教》-圣严法师著 法鼓文化出版
《学佛群疑》-圣严法师著 法鼓文化出版
《学佛知津》-圣严法师著 法鼓文化出版
《圣者的故事》-圣严法师著 法鼓文化出版
《念佛生净土》-圣严法师著 法鼓文化出版
《神通与人通-宗教人生》-圣严法师著 法鼓文化出版
《制律生活》-圣严法师著 法鼓文化出版
《佛法纲要：四圣谛、六波罗蜜、四弘誓愿讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《菩萨行愿：观音、地藏、普贤菩萨法门讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《三十七道品讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《佛陀遗教：四十二章经、佛遗教经、八大人觉经讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《观音妙智：观音菩萨耳根圆通法门讲要》-圣严法师著 法鼓文化出版
《自家宝藏：如来藏经语体译释》-圣严法师著 法鼓文化出版
《华严心诠：原人论考释》-圣严法师著 法鼓文化出版
《福慧自在：金刚经生活》-圣严法师著 法鼓文化出版
《修行在红尘：维摩经六讲》--圣严法师著 法鼓文化出版
《心的经典：心经新释》-圣严法师著 法鼓文化出版
《48个愿望：无量寿经讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《探索识界：八识规矩颂讲记》-圣严法师著 法鼓文化出版
《绝妙说法：法华经讲要》-圣严法师著法鼓文化出版
《天台心钥：教观纲宗贯注》-圣严法师著 法鼓文化出版
外文书籍
Bechert, Heinz & Richard  Gombrich (ed.) (1984). The World of Buddhism, Thames & Hudson.
; reprinted in Williams, Buddhism, volume I; NB in the online transcript a little text has been accidentally omitted: in section 4, between "... none of the other contributions in this section envisage a date before 420 B.C." and "to 350 B.C." insert "Akira Hirakawa defends the short chronology and Heinz Bechert himself sets a range from 400 B.C."
Williams, Paul (ed.) (2005). Buddhism: Critical Concepts in Religious Studies, 8 volumes, Routledge, London & New York.
Also available on this websites: [https://web.archive.org/web/20061016172534/http://www.saigon.com/~anson/ebud/mfneng/mind0.htm saigon.com] [http://www.urbandharma.org/udharma4/mpe.html urbandharma.org]  [http://www.vipassana.com/meditation/mindfulness_in_plain_english.php vipassana.com]
Morgan, Kenneth W. (ed), The Path of the Buddha: Buddhism Interpreted by Buddhists, Ronald Press, New York, 1956; reprinted by Motilal Banarsidass, Delhi; distributed by Wisdom Books
ISBN 978-0-86171-133-8.
外部连结
[http://ccbs.ntu.edu.tw/copyright2.htm 台湾大学佛学数位图书馆暨博物馆（Digital Library & Museum of Buddhist Studies）]
[http://buddhica.nccu.edu.tw 政治大学佛教哲学论坛 (Chengchi Buddhist Philosophy Forum)]
[https://www.harveyleung.com/blog/2018/1/3 色即是空，空即是色 (harveyleung.com)]
[http://mbscnn.org/NewsList.aspx?CLASS=221 《毗婆舍那讲记》《帝释所问经讲记》] 马哈希尊者
[http://www.dhammarain.org.tw/books/sou/sou-all.htm 《南传菩萨道》] 明昆尊者
[http://myweb.ncku.edu.tw/~lsn46/ 府城佛教网]
列表
表中各项列出了现时世界各主权国家、各邦联组成国、未受国际普遍承认的国家、属地、海外领土等政治实体。
! 排名 || 国家/地区 || 人口 || width="17%"|统计截至日期 || 占世界比 || class="unsortable" width="22%"|来源
[https://www.govsomaliland.org/ 索马利兰官方网站]
参见
各国家和地区人口密度列表
世界人口
欧洲联盟人口
人口小于10万的国家列表
大洲列表
欧洲国家人口列表
亚洲国家人口列表
非洲国家人口列表
美洲国家人口列表
注释
参考文献
这里是一张全球'国际电话'服务的'区号列表'。所有的区号都是根据国际电信联盟（ITU）的E.123和E.164标准所分配的。所有的号码都是前缀号，也就是说这些号码是用来“拨到”目的国家的。每一个国家还有一个前缀来“拨出”自所处的国家，这个前缀叫国际冠码。简言之，国际冠码就是下列国际电话区号前的“+”前缀。因此拨打国际电话的一般顺序是：国际冠码（+）-国际电话区号-封闭电话号码；或者：国际冠码-国际电话区号-国内电话区号-开放电话号码，例如+ 86 21 56789012。
索引
当区号是三位数的时候，其对应的前两位区号将无法被分配，而被标记为「未分配」。可以被分配但尚未被分配的区号用「—」（连接号）表示。比如三位数的+85x是朝鲜等国家地区的区号，此时两位数的+85将无法被分配。
! !! x = 0 !! x = 1 !! x = 2 !! x = 3 !! x = 4 !! x = 5 !! x = 6 !! x = 7 !! x = 8 !! x = 9
! colspan=11 |
! align="center" rowspan="2" | 1x
+1：北美地区电话号码计划所属国家及领地
CA, US, AG, AI, AS, BB, BM, BS, DM, DO, GD, GU, JM, KN, KY, LC, MP, MS, PR, SX, TC, TT, VC, VG, VI, UM
+1 242: BS
+1 246: BB
+1 264: AI
+1 268: AG
+1 284: VG
+1 340: VI
+1 345: KY
+1 441: BM
+1 473: GD
+1 649: TC
+1 658: JM
+1 664: MS
+1 670: MP
+1 671: GU
+1 684: AS
+1 721: SX
+1 758: LC
+1 767: DM
+1 784: VC
+1 787: PR
+1 809: DO
+1 829: DO
+1 849: DO
+1 868: TT
+1 869: KN
+1 876: JM
+1 939: PR
! colspan=11 |
! 2x
! 21x
! 22x
! 23x
! 24x
! 25x
! 26x
! 29x
! colspan=11 |
! 3x
! 35x
! 37x
! 38x
! colspan=11 |
! 4x
! 42x
! colspan=11 |
! 5x
! 50x
! 59x
! colspan=11 |
! 6x
! 67x
! 68x
! 69x
! colspan=11 |
! rowspan="2" | 7x
! colspan=11 |
! 8x
! 80x
! 85x
! 87x
! 88x
! colspan=11 |
! 9x
! 96x
! 97x
! 99x
! colspan=11 |
! !! x = 0 !! x = 1 !! x = 2 !! x = 3 !! x = 4 !! x = 5 !! x = 6 !! x = 7 !! x = 8 !! x = 9
按区号排序
区域主要是按地理位置归类，但也有因政治和历史因素而在排列上存在的例外。因此，下面的地理指标只是近似值。
区域1 北美号码计划
以下国家及地区统一使用“北美地区电话号码计划”（North American Numbering Plan，下称NANP），号码格式相同皆为：+1 XXX XXX XXXX，其中第2~4位为该方案之地区码。
+1：
+1：，包括美国海外属地：
+1-340：
+1-670：
+1-671：
+1-684：
+1-787/939：
大多数（但非全部）加勒比海国家和地区，其中包括部分原荷属安的列斯和英国海外领地：
+1-242：
+1-246：
+1-264：
+1-268：
+1-284：
+1-345：
+1-441：
+1-473：
+1-649：
+1-658/876：
+1-664：
+1-721：
+1-758：
+1-767：
+1-784：
+1-809/829/849：
+1-868：
+1-869：
区域2 大部分非洲国家
（其中还包含不属于非洲的阿鲁巴、法罗群岛、格陵兰和英属印度洋领地）
+20 --
+211 --
+212 -- （包括西撒哈拉）
+213 --
+216 --
+218 --
+220 --
+221 --
+222 --
+223 --
+224 --
+225 --
+226 --
+227 --
+228 --
+229 --
+230 --
+231 --
+232 --
+233 --
+234 --
+235 --
+236 --
+237 --
+238 --
+239 --
+240 --
+241 --
+242 --
+243 --
+244 --
+245 --
+246 --
+247 --
+248 --
+249 --
+250 --
+251 --
+252 -- （含）
+253 --
+254 --
+255 --
+255-24 -- ，用以替换从未使用的+259
+256 --
+257 --
+258 --
+259 -- 原本保留给但从未正式分配，参见+255坦桑尼亚
+260 --
+261 --
+262 --
+262-269/639 -- （分别用于固定电话和手机，曾使用科摩罗之+269）
+263 --
+264 -- （曾于西南非洲时期使用+276x）
+265 --
+266 --
+267 --
+268 --
+269 -- （马约特亦曾使用该区号，但后来改为+262留尼旺）
+27 --
+290 --
+290-8 --
+291 --
+295 -- 曾分配给圣马力诺，现改用+378
+297 --
+298 --
+299 --
区域3-4 欧洲
起初，两位数的区号会分配给西班牙、英国和法国等人口较多的国家，以弥补他们国内较长的电话号码；三位数的区号则分配给人口较小的国家如冰岛。自1980年之后，无论国家的人口数量有多少，新分配的区号均为三位数。
（其中也包含了西亚的亚美尼亚）
+30 --
+31 --
+32 --
+33 --
+34 --
+350 --
+351 --
+351 291 – （仅限固定电话）
+351 292 – （仅限奥尔塔地区的固定电话）
+351 295 – （仅限英雄港地区的固定电话）
+351 296 – （仅限蓬塔德尔加达和圣米格尔岛地区的固定电话）
+352 --
+353 --
+354 --
+355 --
+356 --
+357 -- （包括）
+358 --
+358-18 --
+359 --
+36 -- （曾分配给土耳其，参见下方+90）
+37 -- 曾分配给，直至两德统一，改用德国统一的+49
+370 --
+371 --
+372 --
+373 --
+374 --
+375 --
+376 -- （曾使用+33-628）
+377 -- （曾使用+33-93）
+378 -- （与+39-0549平行使用，曾保留+295但未获同意分配）
+379 -- 分配给（实际使用意大利+39-06698）
+38 -- 曾分配给直到其1991年解体
+380 --
+381 --
+382 --
+383 --
+385 --
+386 --
+387 --
+388 -- 曾分配给（ETNS），2008年停止服务
+389 --
+39 --
+39-0549 - （与+378平行使用）
+39-06-698 – （已分配+379，但未正式使用）
+40 --
+41 --
+41-91 – 意大利金皮庸（意大利外飞地，电信服务与瑞士一体化，分配瑞士提契诺州区号）
+42 -- 曾分配给直到其解体
+420 --
+421 --
+423 -- （曾用+41-75）
+43 --
+44 --
+44-1481 --
+44-1534 --
+44-1624 --
+45 --
+46 --
+47 --
+47-79 --  斯瓦尔巴
+48 --
+49 --
区域5 北美电话编号计划以外的美洲地区
+500 --
也用于
+501 --
+502 --
+503 --
+504 --
+505 --
+506 --
+507 --
+508 --
+509 --
+51 --
+52 --
+53 --
+54 --
+55 --
+56 --
+57 --
+58 --
+590 -- （包括及）
+591 --
+592 --
+593 --
+594 --
+595 --
+596 -- （曾分配给秘鲁，参见上方+51）
+597 --
+598 --
+599 -- 曾用于，解体后拆分成：
+599-3 --
+599-4 --
+599-5 -- 一度用于，现因加入NANP改用+1-721（参见上方区域1）
+599-7 --
+599-8 -- 一度用于，参见上方+297
+599-9 --
区域6 东南亚及大洋洲
+60 --
+61 -- （参见下方+672）
+61-8-9162 --
+61-8-9164 --
+62 --
+63 --
+64 --
也用于
+65 --
+66 --
+670 -- （该国独立前曾用+62/39，该区号曾用于北马里亚纳群岛，现加入NANP而改用+1-670，参见上方区域1）
+671 -- 曾分配给，现因加入NANP而改用+1-671（参见上方区域1）
+672 -- 澳大利亚海外领地（参见上方+61澳大利亚，该区号曾分配给，参见上方+670）
+672-1 --
+672-3 --
+673 --
+674 --
+675 --
+676 --
+677 --
+678 --
+679 --
+680 --
+681 --
+682 --
+683 --
+684 -- 曾分配给，现因加入NANP而改用+1-684（参见上方区域1）
+685 --
+686 --
+687 --
+688 --
+689 --
+690 --
+691 --
+692 --
区域7 部分前苏联地区
+7曾分配给苏联全境，直至1991年解体。
+7-(1xx–5xx)/8xx/9xx --
+7-840/940 -- （曾用+995-44）
+7 850/929 -- （曾用+995-34）
+7-0xx/6xx/7xx -- （预留区号+997，但于2023年11月放弃使用）
区域8 东亚及特殊服务
（其中也包含了东南亚的越南、老挝、柬埔寨以及南亚的孟加拉国）
+800 -- 通用国际免费电话服务（UIFS）
+808 -- （UISCN）
+81 --
+82 --
+84 --
+850 --
+852 --
+853 --
+855 --
+856 --
+857 -- 曾用于ANAC卫星服务
+858 -- 曾用于ANAC卫星服务
+86 --
+870 -- Inmarsat
+871 -- 2008年前曾用于Inmarsat东大西洋区
+872 -- 2008年前曾用于Inmarsat太平洋区
+873 -- 2008年前曾用于Inmarsat印度洋区
+874 -- 2008年前曾用于Inmarsat西大西洋区
+878 -- 曾用于，于2022年停用
+879 -- 预留给国家非商业性目的使用
+880 --
+881 -- （除Inmarsat以外的GMSS）
+882 -- 国际网路
+883 -- 国际网络
+886 --
+888 -- 曾用于人道事务协调厅救援通信（2022年停用）
区域9 中东和南亚的部分地区
（其中也包括了东亚的蒙古、欧洲的土耳其及北塞浦路斯以及东南亚的缅甸）
+90 --
+90-392 --
+91 --
+91-191 -- 查谟
+91-194 --
+92 --
+92-581 -- 吉尔吉特-巴尔蒂斯坦
+92-582 --
+93 --
+94 --
+95 --
+960 --
+961 --
+962 --
+963 --
+964 --
+965 --
+966 --
+967 --
+968 --
+969 -- 曾分配给，直至也门统一，改用+967
+970 -- （同时有条件使用+972）
+971 --
+972 -- （有条件涵盖，允许其同时使用+970）
+973 --
+974 --
+975 --
+976 --
+977 --
+978 -- 原本分配给迪拜，现已包含在+971内
+979 -- （UIPRS）（原本分配给阿布扎比，现已包含在+971内）
+98 --
+991 -- 曾用于（ITPCS）
+992 --
+993 --
+994 --
+995 --
+995-34 -- 曾用于，现改用+7 850/929
+995-44 -- 曾用于，现改用+7-840/940
+996 --
+997 -- 保留给，但2023年11月政府宣布放弃使用
+998 --
没有国家电话区号的地点
在所使用的电话区号取决于每个基地的所属国家。
! 基地 || 使用区号 || 国家 || 备注
其他虽然区号被预留，但没有使用国际电话区号的地方：
! 地点 || 预留区号 || 国家 || 没有实际运用区号的原因
参见
国家地区代码
电话号码
电话号码分类计划
国际冠码列表
国际网路
注释
参考文献
外部连结
[https://www.itu.int/dms_pub/itu-t/opb/sp/T-SP-E.164D-2016-PDF-C.pdf ITU-T E.164建议书分配国家代码列表 (截至2016年12月15日) ]（）
[http://www.itu.int/dms_pub/itu-t/opb/sp/T-SP-E.164D-2016-PDF-E.pdf List of ITU-T Recommendation E.164 assigned country codes as of 15 Dec 2016]（） 国际电信联盟E.164列表
[http://www.itu.int/dms_pub/itu-t/opb/sp/T-SP-E.164C-2011-PDF-E.pdf List of ITU-T Recommendation E.164 Dialling Procedures as of 15 DEC 2011]（）
[https://web.archive.org/web/20090113110529/http://www.howtocallchina.com/%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%95%BF%E9%80%94%E7%94%B5%E8%AF%9D%E5%8C%BA%E5%8F%B7%E8%A1%A8/ 世界主要国家的地区代码]
[http://www.guojia-daima.info/dianhua-haoma-jisuan-qi.php 为国际电话设计的电话号码计算器]（）
1873年袁保庆病故，随袁保恒至京念书。
1876年陈州乡试不中，年底与于氏结婚。
1881年投靠淮军统领吴长庆，任营务处会办。
1882年驻入朝鲜平定壬午军乱，奖叙五品同知。
1884年在朝鲜打败日军，平定甲申政变。
1885年出任大清驻朝鲜总督，交涉通商事宜。
1894年朝鲜爆发东学党起义后奉令回国。
1895年改扩定武军为新军，练兵于小站。
1897年被提拔为直隶按察使。
1898年开缺，以侍郎候补。
1898年护理直隶总督。
1898年补授工部右侍郎，兼管钱法堂事务。
1899年署理山东巡抚。
1900年补授山东巡抚。
1901年署理直隶总督兼北洋大臣。
1901年补授直隶总督兼北洋大臣。
1903年练兵处在京成立，袁为会办大臣。
1907年调任军机大臣兼外务部尚书。
1909年解职回豫，先居辉县、后居彰德。
1911年南方起义，出任湖广总督和总理大臣。
1912年逼迫清帝逊位后任中华民国临时大总统。
《训练操法详晰图说》
Shih-kai
袁世凯早年科举失意，弃文从武进入淮军，1882年随吴长庆入朝鲜。1884年，率领清军平定朝鲜甲申政变。1895年以道员衔在天津小站训练“新建陆军”，曾参加维新团体强学会，协助洋务运动和清末新政，但维新派指控其背叛导致了戊戌变法失败。武昌起义后，袁挟北洋军任清廷内阁总理大臣，与革命党南北议和，以逼宫清帝为条件获孙中山让位，当选中华民国临时大总统，建立北洋政府。1913年因宋教仁案和善后大借款，引发内战。镇压孙中山领导的二次革命后，解散国会，颁布《中华民国约法》取代「临时约法」。1915年筹备恢复帝制期间，接受日本《二十一条》，同年12月宣布改次年为洪宪元年，史称“洪宪帝制”，引发蔡锷等发动护国战争。1916年3月宣布取消帝制，仍称大总统，6月病逝，中国随之陷入军阀混战。
袁世凯在国共两党的历史评价中都属负面人物。一般观点认为他向荣禄告密维新派行刺慈禧的计划，窃取辛亥革命果实，派人刺杀宋教仁，以及签订丧权辱国条例等，但也有观点认为他并未非维新失败或宋教仁遇刺的元凶，且肯定他对中国现代化作出的贡献。
生平
早年生涯
祖父袁澍三乃地方名绅，曾任陈留训导，父袁保中官至候补同知。叔父袁保庆曾在袁甲三的军中带兵，官至二品江南盐道道台。生母刘氏是项城县南顿人，袁保中的妾室。袁自幼过继给袁保庆为嗣子，少年时随嗣父先后到济南、金陵等地读书。袁保庆病故后，1873年冬，堂叔袁保恒获同治帝三个月假期返回项城，与侄子袁会面，袁获得赴京念书的机会。
1874年农历新年过后，袁与三哥袁世廉在家中男仆的保护下来到北京，投奔在京任内阁中书的叔父袁保龄，袁保龄对二人的教育极为重视，聘请严师谢子龄管教二人，但袁保龄初见二人后对他们评价不高，认为袁“资分并不高，而浮动非常”。11月，袁生父袁保中病逝，据说袁听闻“哀病失血，咽喉溃烂如蜂房，久不愈”。因为袁已经出嗣，袁保龄未允许他回乡料理后事，只允许他回籍守孝。此后，袁开始努力读书，有一定进步，袁保龄很高兴“凯侄八韵颇长进，文章尚不入门”。同年冬，袁保恒回到北京，开始更加严厉督促他。袁愈加勤勉，学习十分投入。
1876年秋，袁赴陈州参加乡试不中，一般认为袁学术不精，致乡试不第。不过其落榜原因也有其他说法：袁考得“项城县之府案首”，但河南学政瞿鸿禨在考陈州府时，不尊重知府吴重熹，吴重熹为此针锋相对两人结怨，瞿鸿禨于是取消了陈州各府属的府首，袁因此成为牺牲品，虽然未能及第，但袁于同年年底与沈丘于氏结婚，两年后诞下唯一嫡子袁克定，不过袁与于氏关系并不融洽。袁保恒见袁完婚，频繁招袁回北京继续学习以考取功名，袁最初也极为重视“然虽多病，亦不敢自弃。每当卧病，思己之功名不就，无不攘背而起，展书味读，但不知老天负我不负我乎”。1877年初，袁回到北京，一度想外出谋职户口，袁保恒知道袁的想法后断然否定。
1875年至1878年间，河南发生特大旱灾，史称“丁戊奇荒”。1877年4月30日，慈禧太后命身为刑部左侍郎的袁保恒前往河南赈灾，袁保恒于是偕袁前往河南，12月30日出发，途中经过保定，袁保恒与李鸿章会面，请求帮助，李鸿章当即拨米三万石，但此时李鸿章是否见过袁则不得而知。1878年1月16日，二人抵达开封。当时正值隆冬，大雪纷飞，十分寒冷，袁冒着恶劣气候办公，为避免流言住在开封城外。在此期间，袁目睹了饥民惨状，官军残杀，赈款不敷，曾感慨道“赈务实属万难”，但也下决心“尽此赤心，捐此腐躯，上以报国，下以报叔父”。当时开封流行瘟疫，5月，袁保恒认为自己身体强壮冒险前往检查粥厂，感染瘟疫，不久病逝。在接任的到达之前，袁出色完成了交接任务。此后，袁返回项城，移住陈州并在此与家人共同居住三年时间。期间，袁家在袁保龄的主持下召开会议讨论分家，但分家的结果目前尚无资料证明。在此期间，袁“家居多暇，嗜酒好骑马，日饮数斗，驰骋郊原”，其性格“喜为人鸣不平，慷慨好施予，以善为乐”，袁与知府吴重熹成为“诗酒友”，“雅敬爱之”。此外，袁意外结交当时正在陈州授馆从事文牍工作，前往袁甲三祠园林游玩的徐世昌。相见第二天，二人拜为金兰，徐世昌为兄。袁资助徐世昌兄弟二人赴顺天乡试，二人双双中举。
1879年秋，袁在给三哥袁世廉的信中发誓：“弟不能博一秀才，死不瞑目”，未料再次乡试不中，因此将所学书籍付之一炬，并表示“大丈夫当效命疆场，安内攘外，乌能龌龊久困笔砚间，自误光阴”。1880年，袁决定弃文就武，投靠吴长庆，加入庆军，吴长庆为袁保庆的结拜兄弟，出身淮军，为庆军统领，统率庆军六营驻防登州，督办山东防务。袁从陈州出发，先前往上海，准备之后再前往山东登州即吴长庆大本营所在地。抵达上海后，袁很喜欢这座城市，在一家旅店安顿下来，后四处寻找工作机会无果。在此困顿之际，袁去了一家妓院，在此结识苏州籍妓女沈氏，二人相交甚欢，无话不谈。沈氏阅人无数，得知袁身世后劝其尽快前往登州，投奔吴长庆，并用私房钱资助袁。袁发誓安定下来后回来迎娶沈氏，沈氏也表示袁走后会自己出钱赎身并等他回来。后来袁将沈氏接到朝鲜生活。沈氏终身未育，袁将次子袁克文过继给她为嗣子，北上途中，袁结识阮忠枢，一见如故。袁慷慨资助阮，阮后成为其终生心腹。
崭露头角
1882年，袁23岁，藩属国朝鲜发生壬午军乱，朝鲜高宗李熙之父李昰应兵变夺权；亲中的朝鲜事大党请求清廷出兵平乱，袁乃跟随吴长庆的部队前往协助，吴长庆的幕僚马建忠设谋，要袁将李昰应拘捕，李昰应被掳后，袁世凯以「通商大臣」身份驻朝鲜，协助朝鲜训练新建亲军与镇抚军，并控制税务。
1884年，朝鲜分化为新旧两派势力。一派是以闵妃为首的外戚集团，另一派则是要求改革的士大夫激进派。以金玉均激进派为代表的「开化党」人士发动甲申政变试图推翻被「事大党」及闵妃把持的政权，驻朝日军亦趁机行动欲挟制王室，袁世凯当机立断，指挥军队击退日本军，日本人对袁恨之入骨。1885年，袁被封为“清朝驻扎朝鲜总理交涉通商事宜”全权代表，维系清廷在朝鲜的合法权益，并以宗主国代表身分保护朝鲜安全。1887年8月开始，朝鲜政府先后向日本和欧美各国派遣使节，以对国际社会宣示其外交自主。然而大规模的独立外交活动违背藩属义务，引起了清政府的不满。
1894年初，朝鲜爆发东学党起义，形势紧张，朝鲜国王向中国借兵镇压，李鸿章同意出兵，6月4日清军开赴朝鲜。根据《中日天津条约》相关条款，6月7日清廷将出兵事宜知照日本，同日，日本驻北京公使小村寿太郎照会清廷称日本也已出兵。6月11日，日本公使大鸟圭介率军到达朝鲜京城。获悉清廷出兵后，起义军6月11日与朝鲜政府签订《全州和约》，朝鲜内乱有所缓和。6月12日大鸟圭介主动与袁会晤，商谈共同撤兵，但日本内部对此不满，在没有达到全部目的前拒绝撤兵，中日双方对此相持不下，7月25日，日本军队在丰岛海面对清军发动袭击，挑起丰岛海战，进而引爆中日甲午战争。
小站练兵
中日甲午战争以清军海陆皆败收场，袁奉命随军撤回天津。两江总督张之洞聘请德国教官，在吴淞练德式「自强军」；北洋胡燏棻聘德国人汉纳根为教官，在天津小站编练德式「定武军」10营；不久胡燏棻调职，奕劻、翁同龢、李鸿章、荣禄联名保荐袁练兵有功接办。光绪皇帝和慈禧太后命袁世凯接替胡燏棻练兵。1895年11月19日，袁奉旨督练新建陆军。袁派人到鲁、苏、皖、豫等地招募2,250名步兵，300名骑兵，再加上4,750名定武军。新军练成后，作战兵力达7,000人，另有长夫、伙夫、马吏3,800人；设有步兵5营、炮兵1营、工程兵半营；有重炮18门、快炮24门、马炮18门；是中国近代首先采用西方陆军编制的军队。袁开始在天津与塘沽之间的小站的练兵，史称“小站练兵”，这股兵力后来成为清末陆军主力及日后北洋军阀的前身。
袁在小站练兵以德军为蓝本，制订一整套近代陆军的招募制度、组织编制制度、军官任用和培养制度、训练和教育制度，以及粮饷制度等内容的建军方案，基本上摒弃了八旗、绿营和湘军、淮军的旧制。在军事装备上，袁注重武器装备的近代化和标准化，采用西方的先进技术，强调实施新法训练的严格性。小站练兵培养了一大批近代新军事人才，加快了旧军队的淘汰，促进了清军的近代化。
袁极善笼络人心，他不像旧式将领般依赖幕僚处理军务，反而事必躬亲，亲自监督发饷，避免贪污舞弊，重视军备、后勤、福利、军纪等细节，士兵均非常爱戴感念。但他同时亦喜好个人崇拜，特别强调「事事以本督办为心」，更滥用洗脑手段将军队去国家化及私兵化，成为日后政治军事化、军阀割据的滥觞。据说其麾下军官每日操课前后都有「三问」，一问「我们吃谁家的饭？」士兵齐答「袁宫保的饭！」；二问「我们穿谁家的衣？」齐答「袁宫保的衣！」三问「那我们为谁家死，为谁家出力？」齐答「为袁宫保死，为袁宫保出力！」众北洋官兵皆将袁视为衣食父母，敬若神明，竟达到了只有袁宫保、不知大清国，甚至于营内为袁供奉长生牌位的程度。
清末政局
1895年，袁与徐世昌、张之洞等都列名参加康有为建立的强学会，并出资赞助。
戊戌变法
戊戌变法期间，光绪帝近臣康有为与慈禧太后发生激烈争斗。手握重兵的袁成为双方争夺的对象。1898年9月16日，光绪帝听从康有为建议，召见袁，赏候补侍郎，责成专讲练兵事务，并随时具奏应办事宜。据康有为《康南海自编年谱》，17日晚乃嘱谭嗣同入袁世凯所寓法华寺，说袁勤王，率死士数百扶上登午门杀荣禄，除旧党。袁表示誓死效忠皇上，但表示立即举兵勤王有困难，“杀荣禄乃一狗耳，然吾营官皆旧人，枪弹火药皆在荣禄处，且小站去京二百余里，隔于铁路，虑不达事泄。若天津阅兵时，上驰入吾营，则可以上命诛贼臣矣。”谭嗣同无奈同意。
据费行简《慈禧传信录》、刘体智《异辞录》等，袁世凯告密导致了慈禧训政。荣禄乘火车入京，直奔颐和园告变，慈禧即回宫训政。另有一说袁世凯离京前密告给军机大臣礼亲王世铎。康有为后来指控袁世凯是杀死光绪皇帝的凶手，因为担心慈禧去世后，受到光绪秋后算账戊戌旧事。
袁世凯认为训政“自内先发”，与己无关。据袁世凯事后后数日写成的《戊戌纪略》（又称《戊戌日记》），两人在法华寺见面时，谭嗣同拿出一份事先写好的拟上光绪皇帝的奏章，内称：荣某谋废立弑君，大逆不道，若不速除，上位不能保，即性命亦不能保。袁世凯初五请训，请面付朱谕一道，令其带本部兵赴津，见荣某，出朱谕宣读，立即正法。即以袁某代为直督，传谕僚属，张挂告示，布告荣某大逆罪状，即封禁电局、铁路，迅速载袁某部兵入京，派一半围颐和园，一半守宫，大事可定。如不听臣策，即死在上前。袁世凯问谭嗣同，“围颐和园欲何为”，谭嗣同直言欲诛杀慈禧：“不除此老朽，国不能保。此事在我，公不必问。”得知维新派密谋后，袁世凯非常犹豫，正好此时，荣禄让他回津待命。9月20日返津后见到荣禄就准备告密，却碰到荣禄客人来访，他因此欲言又止，只好等明天再说。第二天上午，袁世凯告诉荣禄维新派欲围园杀后。两人“筹商良久，迄无善策”。晚间御史杨崇伊从北京来到天津，通报慈禧已经训政。据袁世凯亲信张一麐所著《心太平室集》和荣禄亲信陈夔龙所记《梦蕉亭杂记》，9月21日晚袁听到杨崇伊从北京带来的训政消息，袁世凯担心维新派牵连，于是将情况告知荣禄，只是脱身之举。袁世凯给家兄袁世勋的信佐证此说：“弟被迫辞穷，只得以实情相告。荣相立带弟入颐和园面奏太后”。1980年代后，学者根据档册记载准确订正出慈禧回宫不是9月21日，而是19日，从而使20日荣禄「闯园告变」的旧说失去凭藉。另外，9月21日政变当天，原旨拿办康有为和他的弟弟康广仁，未波及谭嗣同，但谭嗣同于当夜被捕，可推知荣禄从天津向慈禧奏报应是在21日上午，其时他尚不知北京已经训政，所以奏报尚属及时，也表明他和袁世凯对慈禧的忠心；而慈禧应是在下午接到奏报，所以谭嗣同在当夜被捕。
庚子拳乱
义和团在山东排教，以私刑方式杀死许多外国和中国基督徒，引发欧洲各国不满。1897年11月山东曹州府爆发「曹州教案」，两名德国神父被杀。由于此地的天主教圣言会受德国庇护，11月6日德国以此冲突为借口出兵山东，武装侵占胶澳地区。后引起连锁反应，俄、英、法等竞相效尤，纷纷争占租借地。在此期间，袁考虑到既要防止德国等列强继续入侵，又要防止民众因生计而继起反抗，进而引发教案，使列强乘机宣战，先后向山东巡抚张汝梅、北洋大臣直隶总督王文韶、代理营务的徐世昌出谋划策，预筹战备。袁提出的建议促使清廷认识到山东局势的严重性。
义和团兴起于山东后，历任山东巡抚李秉衡、张汝梅和毓贤在不同程度上同情义和团，并直接或间接地支持拳民，其中毓贤态度尤为明显，甚至煽动民众闹事袭扰洋人。这引起列强对他的不满。1899年12月5日，美国公使康格径向总理衙门提出，要求撤换毓贤，以平息山东民教纠纷，美国公使称：“假如没有足够武力的话，可把天津操练得很好的军队调去协助”，不点名的推荐袁代替毓贤。此意见亦符合慈禧太后及荣禄罢免毓贤，任命袁的想法。12月6日，袁被任命为署理山东巡抚。但而后义和团团民进入北京，并在慈禧太后同意之下开始杀害外国人，造成了庚子拳乱，1900年，八国联军之役爆发，山东省在袁治下得以维持稳定，并且加入东南互保。
镇压景廷宾起义
义和团遭镇压后，清政府需向各国缴纳庚子赔款，各地抗捐抗税的事件频发，终于1902年爆发景廷宾起义。起义农民“所有地丁捐款均概不缴纳。”1902年3月3日，袁部正定、大名两练袭击景廷宾所在东召村。景廷宾汲取了义和团失败的教训，改倡“扫清灭洋”口号，发动了冀鲁豫平原24县的大起义，并歼减了袁部武卫左军的一部。袁乃派干将段祺瑞、倪嗣冲等率刚刚编成的北洋军步马炮兵2,000多人，由保定南下，又抽调武卫右军先锋队数营，两路合围起义军。至1902年5月间，广宗、钜鹿、威县、南宫等地相继易手，起义军向山东和河南边境转移。6月12日，倪嗣冲率军抵成安，景廷宾撤入河南，途中遭倪军捕捉，当即遇害。
清末新政
直隶总督李鸿章去世后，1901年11月7日诏旨：「袁世凯署理直隶总督北洋大臣」。
然而，景廷宾起义遭镇压之后，直隶又有1903年玉田县农民起义；1904年，滋州、元氏一带“在元会”以“仇教灭洋”为宗旨活动；1906年，祁口、大沽渔民为抗苛捐杂税，群起捣毁税局；1907年，平山、灵寿、冀州等地爆发反对征收警捐的风潮。由于清政府与各国立有“距天津二十华里，华兵不能驻扎”的条款，袁为保证天津租界地区稳定，乃创办巡警制度，“以警代军”。正如他说：“备军所以御外侮，警兵所以清内匪。”不久组成天津侦探队，又创办天津巡警学堂，逐渐将警察网络推广全省。据当时报纸批评：“北洋侦探因贪功之故，偶有可疑之人，不问平日操业若何，即指为秘密党，拘之于狱。既入狱后，又闻有用刑迫其供认者，生死不明，殊骇人观听。”
但是，袁任直隶总督期间，也有大力襄赞新政，包括废除科举、兴办学校、督办新军、发展实业、奖设工商等的成绩。1901年上奏呈请建立山东大学堂（今山东大学前身），后来参与到北洋大学（今天津大学前身）、北洋工艺学堂（今河北工业大学前身）的建设中，他一手创办的北洋军医学堂成为今天中华民国最高层级的军医学校国防医学院。由他倡导的北洋新区，是中国地区率先采用西方现代城市规划理念而建成的城市新区。
1898年的戊戌维新因守旧势力的强烈反对而未能推行。《辛丑和约》后，立宪声浪日涨，慈禧太后宣布预备立宪，领导者正是掌握北洋大权的袁。1906年8月26日，清廷谕派醇亲王载沣、军机大臣奕劻、政务处大臣张百熙、大学士孙家鼐等暨参预政务大臣袁世凯，公同阅看考察各国政治大臣条陈各折件，请旨办理。8月27日，慈禧太后召见袁，袁面奏先组织内阁，从改革官制入手。8月28日，清廷帝后召见大学士、军机大臣、直督袁等，讨论出使各国考察政治大臣条陈各折件，商讨实施立宪事宜。9月2日，清廷为厘定官制，派载泽、世续、戴鸿慈及袁等14人公同编纂，并命端方、张之洞等六总督派员至京随同参议，由奕劻、孙家鼐、瞿鸿禨总司核定；是日至10月7日，编纂诸大臣接连在朗润园会议官制。9月13日，清廷据袁奏请于奉天省安东县大东沟设海关分卡，归安东关兼辖。9月26日，袁刊刻各国官制大略及组织之用意，分送各王大臣及政界中人。9月30日，户部尚书铁良反对改革官制，与袁大起冲突，镇国公载泽严劾铁良阻挠立宪。10月9日，内阁学士文海奏，欲去军机大臣，设大总理，是欲学从前之日本权在大将军，请即行裁撤厘定官制馆，并请饬袁速回本任。10月17日，袁编刊《立宪纲要》，颁发直隶各属。由袁主导的官制改革方案出炉，因对满清亲贵不利，又遭反对。慈禧又改换其他大臣继续制定方案，最终形成对满人官员有利的方案。
1908年光绪帝、慈禧太后相继去世，溥仪继位，因溥仪年幼而由隆裕太后垂帘听政，醇亲王载沣任监国摄政王。3月9日，康有为致书梁启超，力主联络肃亲王善耆以打击袁。
东山再起
镇压革命
由于海军全体昄依革命党，北洋军渡河受阻。袁坐镇北方，铁腕镇压长江以北的起义，以确保自身地位的稳固。
吴禄贞遇刺后，燕晋联军破产，袁派北洋军第三镇开赴山西，兵迫娘子关。1911年12月12日，北洋军炮轰娘子关，革命军弃关退走。12月，淮上军欲西征驰援河南，袁调北洋第三镇两千多人南下阻击，又派河南布政使倪嗣冲率武右军进入安徽，于12月10日攻陷太和，继则扑向颍州。于15日破城，“以剪发为革命军符号，杀之无遗。”
南北议和
随着战事延长，部分革命党人、相继独立的各省、海外华侨希望袁赞助共和，他们中有的希望袁能反正倒戈对付清廷，有的发出推举其担任筹备中的中华民国首任大总统的邀请。如10月27日，黎元洪劝袁率部下健儿回旗北向；11月2日，伦敦和芝加哥华侨电报，称袁资格，适于总统；11月9日，革命党人黄兴以南方民军司令名义亲自致电袁，将袁与拿破仑和华盛顿做类比，表示若袁能直捣黄龙，南北各省都会听命于他；11月12日，黎元洪又向袁表示，只要袁“能来归”，第一任之中华共和国大总统就非袁莫属。
另一方面，10月29日张绍曾等将领联名向朝廷施压，请求清廷尽快立宪，以政治变革回应南方独立各省立宪派的诉求，史称滦州兵谏。兵谏次日，清廷便宣布特赦国事犯（即政治犯），解除党禁。11月1日清政府又宣布解散满人皇族内阁，11月3日颁布《宪法重大信条十九条》，资政院于11月8日推举袁为内阁总理大臣，期间其居住于锡拉胡同19号四合院，原为慈禧之故居。11月13日袁从南方抵京组建组阁，11月16日以汉人为主的袁内阁名单公布。11月26日，北洋军一举攻克汉阳，这样既能给清政府内部主战派有所交代，又能迫使黎元洪谈判。同时，英国驻华公使朱尔典有意调停战事，愿意促成袁内阁与黎元洪停战议和。在起义军节节失利的情况下，黎元洪通过英国驻汉口总领事与袁联络，有意停战，并于11月30日达成停战协议。12月2日，《时报》发表袁的政见，他呼吁各方以大局为重，满汉两族冰释前嫌，主张清廷君主立宪，以避免国家分裂，他会与进步党中的民主共和派和君主立宪派通力合作，使各事都能处置妥当。他说：
大清帝国覆灭
在南方独立各省为组建中央临时政府召开的联合会中，1911年12月2日《汉口会议》确定“虚临时总统之席以待袁君反正来归”。12月4日的《上海会议》根据《汉口会议》的精神，决定暂缓选举临时大总统，以虚位待袁，同时决定大总统职权暂由大元帅行使，选举黄兴为大元帅，遭到黎元洪等人反对。《南京会议》改选黎元洪为大元帅，因其在武昌，不方便到南京工作，所以让黄兴代职。而黄兴力辞不就，组建中央临时政府陷入僵局。12月18日，袁世凯和黎元洪派代表在上海就政体、清皇室善后、大总统的确立等问题展开讨论，南北达成共识，召开国民会议表决相关议题，根据当时的形势，袁无疑将当选民国首任总统。这样的结果是同盟会不愿接受的，12月29日，同盟会连夜赴南京召集代表开会，提出成立政府，并选出孙中山为南京政府临时大总统，12月31出版的《纽约时报》报道指出参加这次选举的代表未经各省民意正式授权，仅持有各省督军或领导人信函。孙中山致电袁，解释原因称东南各省久缺统一机关，行动困难，总统之职只是暂时担任。
中华民国总统
临时大总统
南北议和后，1912年2月13日，袁通电“赞成共和”，孙中山向临时参议院提出辞职咨文，2月14日南京临时参议院批准。2月15日，南京参议院正式选举袁为临时大总统。
袁迫使清帝退位后，孙中山及南京临时政府为了防范袁独裁，维护民主共和制度，制定了《中华民国临时约法》，变总统制为责任内阁制，孙中山辞职时提出了定都南京、新总统到南京就职和遵守《中华民国临时约法》三项条件。袁在复电中称自己“德薄能鲜，不敢承担总统一职；如今北方危机四伏，险象环生，目前不便南下；自己经反复思量后，与其孙大总统辞职，不如世凯退居”，电报公布后，各方舆论纷纷反对定都南京。孙中山随后与临时参议院讨论投票决定定都地点，结果参议院以20票的压倒多数反对定都南京，但孙仍坚持主张，最后在黄兴的威胁及吴玉章等人的疏通下，临时参议院又重新投票，并以19票比17票的结果通过定都南京。2月29日，北京兵变后，袁决定在北京就职，成立北洋政府。3月11日，孙中山颁布了临时参议院通过的《中华民国临时约法》，袁表示拥护《临时约法》。唐绍仪内阁在施政上反映了同盟会约束袁的要求，引发袁的强烈不满。6月间，国务总理唐绍仪任命非袁嫡系的王芝祥为直隶总督，袁原本同意，后指使北洋将领通电反对，并不经内阁副署发表了改任王为南方军宣慰使的命令，破坏责任内阁制，唐绍仪及四位同盟会阁员被迫于6月16日辞职并离开北京。袁先提出了无党派的陆征祥组阁，参议院因其发言不当新提阁员全部被否决而流产。北京军警指参议院挟持私见，黎元洪责违背共和精神，章炳麟斥责为“奸府”，请袁便宜行事，盛传将解散参议院，参议院迫于形势，通过了袁提出的阁员，次日弹劾陆征祥失职，陆称病请假，袁任命赵秉钧代理，至此内阁被袁直接控制。
孙中山让位总统后，从事国家建设，宣传民生主义、事业发展、铁路计划，黄兴请辞南京留守，表示没有割据的意思。内阁问题发生后，袁邀请孙中山、黄兴前往北京，消除争端。应黎元洪的请求，袁召集了武昌起义首义者之一，被尊为共和元勋的张振武和方维，以“图谋不轨”于8月16日在北京杀害，引发临时参议院和黄兴的言辞责问。袁为离间黎元洪和同盟会，将黎元洪的来电公布，使得黎元洪无法辩驳而只能依附袁。8月下旬，孙中山和黄兴北上，孙在北京停留20多天，与袁会面13次，希望袁作正式总统，十年内练陆军百万，建筑铁路十万里，袁授予计划全权。为了让袁放手作为，孙、黄同意由赵秉钧出任内阁总理。9月25日，袁发表八大政纲。10月，梁启超得到袁的谅解，从日本返国，在北京受到袁的隆重欢迎，颇受感动。
镇压二次革命
在1913年2月举行的民国首次国会选举中，国民党获得多数议席，按约法精神应由该党理事长宋教仁出任国务总理，不料宋于3月20日在上海被暗杀。时人普遍认为袁授意暗杀，引发全国声讨。《民权报》发表《胆大妄为之袁世凯》、《大总统之叛逆》等文，称袁为“专制魔王”，提出“以暴易暴，惨无人道，欲真共和，重为改造”的口号。3月26日，孙中山抵达上海，与黄兴会晤，号召武力讨伐袁，但遭到党内人士反对，经过3个月未能组织起讨伐袁的力量。4月26日，袁未经国会同意，以全部盐税收入作为抵押，与英、法、德、日、俄五国银行团签订2500万英镑的“善后大借款”。4月7日，袁发布秘密动员令，5月1日起用段祺瑞代理国务总理，开始军事部署。
5月6日和15日，袁召开军事会议，规定：“有攻击南方敌军任务之北军，第1期对于湘、赣、皖、苏作战，利用京汉、津浦两路线集中，以鄂省为主要策源地，并以海军策应沿岸，兼妨害敌军之集中。”又以段芝贵为第1军军长，率2、6两师及毅军驻豫、鄂边境，以冯国璋为第2军军长，率第3师及张勋、雷震春、倪嗣冲各部，分别由津浦路与河南两路向宁、皖推进。并先后收买了黎元洪和海军。
5月21日，袁发最后通牒，“现在看透孙、黄，除捣乱外无本领。左又是捣乱，右又是捣乱。我受四万万人民付托之重，不能以四万万人之财产生命，听人捣乱。自信政治军事经验，外交信用，不下于人。若彼等能力能代我，我亦未尝不愿，然今日诚未敢多让。彼等若敢另行组织政府，我即敢举兵征伐之！”下令免去江西都督李烈钧、广东都督胡汉民及安徽都督柏文蔚的职务，并派兵南下。
7月12日，李烈钧宣布独立组织讨袁军，“二次革命”爆发，随后安徽、广东、福建、湖南、上海和重庆相继宣告独立。9月，冯国璋与张勋攻占南京，各省相继取消独立，北洋势力扩展到长江流域，孙中山、黄兴、李烈钧和胡汉民逃亡日本。袁则在国内逮捕杀害大量国民党员，查封亲国民党报纸。
正式大总统
国民党籍议员的资格取消后，国会因法定人数不足而休会，袁派员组织中央政治会议作为临时替代机构，在召开的首次政治会议上，袁指出内政紊乱是因部分人错误理解平等、自由和共和的内涵所致，还声明乱党人员失败后卷公款而逃，并谈及外交及司法独立问题。1914年1月，袁根据黎元洪等人及政治会议的意见，将国会解散。1914年3月31日，袁颁布了以“民告官”为特色的《平政院编制令》。1914年5月，袁公布《中华民国约法》，改责任内阁制为总统制。1914年12月29日，公布《修正大总统选举法》，规定总统任期十年，可以连选连任。
与日条约
背景
1914年，第一次世界大战爆发，袁政府要求德国把侵占的山东半岛权益交还中国，遭拒。当时美国注意力已转移至欧洲，而英国则希望日本能成为在其远东的盟友，日本于是在8月23日以英日同盟（协约国）为理由出兵占领了德国在中国的势力范围胶澳地区（今属青岛市）和山东胶济铁路沿线地带。袁政府分别在1914年11月18日和1915年1月7日两次要求日本政府从中国撤军。
其时日本政治派系黑龙会首领内田良平提出，应采取主动外交政策，以果决态度，使中国投入日本怀抱，与之订立防御同盟。他还向内阁及元老提出一套详尽的“对华问题解决意见书”。此外，日本陆军省拟定“中日交涉事项觉书”，参谋本部提出“中国问题处理大纲”。11月11日，日本内阁根据以上计划，形成决议二十一条。12月初，外相加藤高明将其交付奉召返国听训，命其尽速向袁世凯交涉。
民国初期，临时大总统孙中山所主导的南京临时政府为从日本获取资金，打算与日本军部关系密切的三井物产森恪签订近乎出卖中国主权的《中日合办汉冶萍借款合同》。1915年2月2日，日本趁欧美各国无暇东顾之际，秘密向袁提出了五号共计二十一个条款（简称《二十一条》）的无理要求，而其中部分条款就是以孙中山早前提出的若干出让中国主权的条款为底本，如有关汉冶萍公司的条款及孙中山与森恪之间达成的以租借满洲给日本为条件的秘密借款案。日本还逼迫袁政府承认日本取代德国在华的一切特权，进一步扩大日本在满洲及蒙古的权益，以及承诺聘用日本人为顾问。日本的要求等同于将中国纳入成为其保护国。美国闻讯虽对日本提出抗议，但日方并没有收回其主要要求。
经过
从1915年2月2日到5月7日，历时105天，袁政府与日方谈判20多次。在谈判中中国代表对日本的要求多有抵制。袁政府采取各种办法拖延时间并向社会各界透漏日本之无理要求，以期国际社会-涉此案，并唤起国内舆论讨伐日本，国内民众反对《二十一条》的呼声日渐高涨，4月26日，日本代表提出最后修正案，做出一些小让步。5月1日中国方面提出修正案，仍坚持自己的立场，于是日本政府删除对中国最为不利的第五号要求。5月6日，袁在《大总统袁世凯致各省电》中称：
日本政府终于恼羞成怒于5月7日向袁政府发出最后通牒，限5月9日下午6点前答复，否则将执行必要之手段。此时的日本摆出大战一场的姿态，军舰在渤海一带游弋，山东、奉天兵力增加，关东戒严，日侨纷纷回国。5月8日袁召集政府要员开会，袁认为日本已收回对中国最为不利的第五号各条款，其他条款已非亡国条件，为避免开战，所以接受日本条件。他说：
在日本的胁迫下，袁政府5月9日在回应了日方的最后通牒后将当日定为中国国耻日，史称五九国耻。此后，双方分别准备签约事宜，在条约文字内容上仍有不少折冲，最后于5月25日在北京签署《关于山东省之条约》、《关于南满洲及东部内蒙古之条约》及13件换文，总称《中日民四条约》，与《二十一条》原案比较，中国损失相较于原案已尽可能减小到最低程度。，条约签订之前袁政府还有另一重压力，当时日本驻华公使日置益向袁面递《二十一条》时曾说：
筹建中华帝国
理论铺路
1915年夏，北京政局动荡不定，共和政体以来乱象不断，《二十一条》刚交涉结束，“共和不适于中国国情”之言论不断在社会上传播。8月3日，由通晓中国事务的前哈佛大学校长查尔斯·艾略特为袁安排宪法顾问弗兰克·约翰逊·古德诺发表《共和与君主论》称：“……大多数之人民智识不甚高尚……由专制一变而为共和，此诚太骤之举动，难望有良好结果……中国将来必因总统继承问题‘酿成祸乱’……如一时不即扑灭，或驯至败坏中国之独立……中国如用君主制，较共和制为宜，此殆无可疑者也”。从世界形势看，当时采用君主立宪政体的强国亦不在少数。
8月14日，有十三太保之称的杨度和孙毓筠等人成立筹安会，发文支持施行君宪。杨度认为，国家须一元领导才能安定，在安定环境中才能立宪，并逐渐富强。他指出，只有君主立宪才能救中国，其一：中国人文化程度低，共和难以立宪，只有君主才能立宪；其二，共和国选举总统时易动乱。8月23日，筹安会召集各省文武官吏和商团进京商讨国体事宜，除少数表示拥护共和外，大都表示必须改变国体。8月25日，蔡锷等北洋军人请愿帝制。袁克定亦伪造《顺天时报》，营造日本支持袁称帝的氛围。
伪造民意
9月1日，参政院开幕，请愿团纷纷向参政院请愿施行君宪制。蔡锷、沈云沛、周家彦等人也在同日请愿改变国体。袁世凯在9月6日说：“本大总统所见，改革国体，经纬万端，极应审慎，如急遽轻举，恐多窒碍。本大总统有保持大局之责，认为不合事宜”。梁士诒又在9月19日成立全国请愿联合会，向参政院呈上二次请愿书，要求召开国民会议，票决国体。
9月10日，国民会议议事务局给各省的电报中说明：“此次所谓以国民代表大会决定云者，不过取正式之赞同，更无研究之隙地。将来投票决定，必须使各地代表共同一致主张改为君宪国体，而非以共和、君主两种主义听国民选择自由。故于选举投票之前，应由贵监督暗中物色可以代表此种民意之人，先事预备，并多方设法使于投票时得以当选，庶将来决定投票不致参差。”
10月6日，参议院收到建议改国体为君宪制的各省代表请愿书83件。10月7日，参政院把梁士诒等人起草的《国民代表大会组织法》呈送袁世凯，其中说：“国家者，国民全体之国家也。民心之向背，为国体取舍之根本。惟民意既求从速决定，自当设法特别提前开议，以顺民意。一一兹议定名为国民代表大会，即以国民会议初选当选人为基础，选出国民代表，决定国体。”次日，大总统公布《国民代表大会组织法》，发布召集国民代表大会的告令。
依参政院起草的《国民代表大会组织法》，由全国选出的国民代表共计1993人于1915年12月11日上午9时就国体变更问题投票，结果全票通过君宪制。当日，各省代表请袁接受推戴书，袁以“民国初建，本大总统曾向参议院宣誓，愿竭力发扬共和，今若帝制自为，则是背弃誓词”为由婉拒。当晚，孙毓筠等人又以参政院总代表的名义呈递二次推戴书，称：
12月12日，袁宣布改次年为洪宪元年，准备即皇帝位当日早上，袁申令“天下兴亡，匹夫有责，……但亿兆推戴，责任重大，应如何厚利民生，应如何振兴国势，应如何刷新政治，跻进文明，种种措置，岂于薄德鲜能所克负荷。前次掬诚陈述，本非故为谦让，实因惴惕文萦，有不能自己者也。乃国民责备愈严，期望愈切，竟使子无以自解，并无可诿避”。
12月13日，袁世凯发布禁止反对皇帝令：“各省区国民代表，一致赞成君主立宪。民国主权，本于国民全体，予又何敢执己见而拂民心。……天不可见，见于民心。断非藐藐之躬，所能强抑。……好乱之徒，谋少数党派之私权，背全体国民之公意。或造言煽惑，或勾结为奸，甘为同国之公敌，同种之莠民。在国为逆贼，在家为败子。蠹国祸家，众所共弃。国纪具在，势难姑容。予惟有执法以绳，免害良善。”
拟定制度
袁接受第二次推戴后，袁的外国顾问团仿照《日本皇室典范》拟定《新皇室规范》：
此后，中华帝国进入筹备阶段，欲改年号为洪宪，意为洪扬宪法，总统府改为新华宫。然而蔡锷、唐继尧等人在1915年12月25日联名通电全国，宣布云南独立，举行护国运动，西南爆发反袁运动。袁得知消息后，于12月29日下令免去蔡锷等人职务，称蔡锷讨论国体问题时，曾联合北京的高级军官首先署名主张君主立宪，后请假出国就医，怎会秘密回到云南，袁不相信蔡锷欺骗自己，但无论宣布云南独立的通电是否受人胁迫或被他人捏造，唐继尧、任可澄都应承担地方之责，蔡锷行迹诡秘，不知远嫌，所以将他们三人免职，听候查办。原令如下：
结束
蔡锷当初多次劝进袁君主立宪制，后来却又起兵讨袁，袁才明白自己被蔡锷欺骗了。1915年12月云南起义爆发后，袁组织北洋军征伐滇军，互有胜负。与此同时，中华革命党和大日本帝国也趁机活动，日本早在1916年初就开始密切关注中国动向，袁政权并不符合日本在华利益，因此日本在背后以各种手段支持反袁势力。虽然部分官员及参政院奏请袁世凯早日登基，但随着战势的加剧，人心不稳，黔、蜀、粤等省相继宣布独立，冯国璋于1916年3月18日联合5名将军发密电致各省将军，就迅速取消帝制、惩办祸首、停战议和等征求各省将军同意。袁世凯在内外交困之下，于1916年3月22日召秘书张一麟起草文告宣布取消君主立宪国体，退回各省区推戴书，所有筹备事宜停止，中华帝国随之流产，张一麟忆述当时情形：
袁世凯在《撤销帝制令》中申明，民国建立以来变故纷乘，忧国人士多主张恢复帝制以结束争端。1913年后，主张帝制的声音不绝于耳，每次都遭他呵斥。1915年形势有变，多数人都说若不施行君主立宪制，就不能救亡图存。且看墨西哥革命后的内战及葡萄牙第一共和国成立后，越南、缅甸一定会步其后尘。帝制论者言之有理，各界纷陈来电呼吁帝制。而自己一再声明有维护国体之责，但主张帝制者依然坚持，所以他决定由国会解散国体，大家一致赞成君主立宪。他说，数千年来帝王子孙之祸不断，而主张帝制者本意是巩固国基，然爱国误入歧途足以害国。反帝制者也发表了政见，但不能矫枉过正，危及国家。他望各方摒弃异见、同心协力，神州华裔不应同室操戈。并将所有责任归咎于己，不怪罪他人。
早在3月27日，袁的身体即出现病状，报载袁病失音，疑系尿毒症。5月16日，袁的腰和枕骨出现疼痛症状，饮食锐减，不能入寐。5月28日袁病重，颜色憔悴。6月3日病笃，饮食即吐，小便癃闭。6月5日中午袁猝晕，6月6日上午10时15分袁逝世，享年56岁。袁谢世之日，他的书案上有他亲笔书写的一句话“为日本去一大敌，看中国再造共和”。
身后
袁氏于1916年6月8日在怀仁堂入殓。据袁之女袁静雪回忆，对于以何种殓服入葬的问题，尽管袁世凯“孩子们的主张不一”，但袁妻于氏找到徐世昌，提议以龙袍入殓，说袁世凯虽因称帝败亡，“但他是喜欢这一套的”，“不枉他搞了一场”，“让他死也瞑目”。徐觉得“冕服在棺内”，“外人看不见”，因而同意。又据袁之孙袁家宾回忆：“因为天气热，又过这么久才入殓，因此除了他的尸体还在继续散发臭味外，他那原本就很胖的躯体更加臃肿起来，家中所有的衣服都穿不上了。有人就建议，衣库里还存有龙袍，非常肥大，何不取出穿上。袁克定说，等与黎元洪、徐世昌、段祺瑞商量一下再说。后经黎、徐、段等同意，才穿龙袍入殓。龙袍是紫红色，上绣九条平金线金龙，龙眼上各嵌大珍珠一颗，龙头各部镶有小珍珠，龙麟处缀有珊瑚断片。”入殓时，袁世凯“身服十二章之祭服”，头戴天平冠，“足穿方头靴”，“几如大行皇帝”。
尽管他在遗嘱中说：“余之死骸勿付国葬，由袁家自行料理”，继任总统黎元洪则以“民国肇兴，由于辛亥之役，前大总统，赞成共和，奠定大局，苦心擘画，昕夕勤劳，天不假年，遘疾长逝……所有丧葬典礼……务极优隆，用符国家崇德报功之至意。”除了命国务院为袁世凯举办一场集古今中外皇庶官民新旧典章于一举的国葬，又特派曹汝霖、王揖唐、周自齐三人承办。令各官署、军营、军舰、海关下半旗二十七日，6月28日出殡日全国下半旗一日，鸣砲108响，京师学校当日停课。出殡当日，仿德国皇帝出丧，“将灵榇置于炮车上，特由卫侍武官及卫士以人力推挽而行，并派段芝贵及李进才为保护灵车长官。”灵柩扛夫“系仿前清亲王制用八十人”，用红杠、红绳（按清制，皇帝棺柩用黄色，亲王用红色），举行祖奠礼、启奠礼、孝子服饰、殡前执事仪仗等礼，“大半袭中国古代帝王梓宫奉安之旧习”。时人评价，袁世凯出殡“典礼备极崇隆”，“仪仗之矞皇，装潢之华丽”，不论是“未成君之皇帝”，还是“已解职之总统”，“其资格亦不过一平民而已”，“以平民而上拟帝、-大丧，以民国而摹效奉移大典”，如此不足“昭示来兹”，承办丧礼诸人本意“欲尊项城”，结果“反以重项城泉下之罪”。
袁世凯墓园的命名，袁克定原本欲取“袁陵”，但徐世昌以时局不安，不如取名“袁公林”，因二字谐音，且据《说文解字》，二字“可以互相借用”，“避陵之名，仍陵之实”。北洋政府根据其「葬吾洹上」的遗愿，委派河南巡按使田文烈赶赴河南安阳慎选堪舆，勘定吉壤，最终选定洹水北岸，工程持续近两年，由北洋政府拨款50余万银元，徐世昌、段祺瑞、王士珍等8人募捐25万余银元建成。
任内施政
党狱方面
“二次革命”失败后，袁利用军政执法处杀害的人即“数以千计”；其中较为著名者有：四川会党领袖张百祥，密谋刺杀袁的程泽湘，辛亥南京革命军正参谋曹锡圭，山东同盟会支部长徐镜心，四川民政长张培爵，北京《民主报》总编辑仇亮，江苏第三师旅长张秀全，南京临时政府交通部司长林逸民，湖北军政府北伐学生军队长方亚凡，辛亥山东烟台民军营长左宪章，河南革命军参谋余国桢等。1913年9月黎元洪捕杀革命党人宁调元、熊樾山。次年段芝贵在湖北全省进行“清乡”，从6月至11月破获“乱党之案百数十起”。1914年6月汤芗铭破坏“长沙革命党机关”，逮捕四十多人，其中二十九人被惨杀。倪嗣冲于安庆设探访局，任命王之纲为局长，人称王为“活阎王”，在两年之中竟杀害革命党人五百七十余人。1914年3月，龙济光派兵“清乡”，迭次破获乱党机关，“厥功甚著”，袁特赠他一等嘉禾章。
社会方面
文化方面
清朝入主中原后，虽然实行剃发易服政策和文字狱，但同时也尊崇儒学与孔子。袁逼宣统帝退位之后，延续清朝的尊孔，1912年9月20日，袁颁布《尊崇伦常文》，提倡国民尊崇儒家伦常，他在《通令国民尊崇伦常文》中说：
另外，春夏秋冬四节与春节的设立也与袁世凯有关。农历新年的第一天“元旦”是中国的传统节日，可上溯至4000多年前，而现行的春节历史却很短。1913年，袁批准以农历正月初一为“春节”，例行放假；而元旦改为国历一月一日，从1914年开始实行并延续至今。
军事方面
1903年起，袁开始着手中国军事现代化的工作，在中国军制改革、军事教育、建军治军、近代警察制度等方面做出大量有益尝试。在华北组建中国近代第一支新式军队，雇佣德军教官，创办警、步、马、砲、工、辎等兵科，设立现代化的通讯兵学校，培养大批军事人才，先后有5人当上中华民国总统或总理。至接掌北洋，裁撤旧军改编警察，令中国军警分离，清末巡警制度的创立是中国警察制度近代化的开始。
对外军事方面，袁在1884年朝鲜王朝的甲申政变中，在无法得到国内指示的危机时刻，当机立断，率军击退日军，瓦解了朝鲜亲日派和日军颠覆朝鲜政权的图谋。之后，在袁任清朝驻朝鲜大臣期间，他尽一切可能扩大中国在朝鲜的影响力，成为朝鲜王朝内最有权势的人物，全面掌握朝鲜的商业、外交事务和内政。义和团运动爆发后，在山东的袁世凯与两广的李鸿章、湖广的张之洞，两江的刘坤一，一起组织了东南自保运动，反对朝廷对于义和团的支持、也反对朝廷对外国的宣战，并在他们的管辖范围内镇压拳民，保护在华外国人的安全。虽然这一政策对于民族主义者来说具有反动性，但是也正是这一政策使得经济昌盛的东南地区，避免了义和团运动带来的社会混乱与外国武力的入侵。
经济方面
工业方面，他积极发展实业经济，1905年，他出面筹钱，督修了中国人自己建造的第一条铁路京张铁路，自1912年到1914年这3年间，新开的工厂为4,000多家，民族资本兴建的面粉厂、火柴厂、卷烟厂、造纸厂以及采煤、冶炼企业，得到长足发展。袁世凯在遭谴归隐之后还说出“官可不做，实业不可不办”的话。袁当政时期，颁布实行了一系列有利于中国民族工业发展的经济政策，扶持弱势的民族工商业，提倡国货，增加进口税并减少出口税，加强国货竞争力，扩大国货销售市场。
农业方面，袁在兴办农业教育、创设农业基金和推广农业新技术方面做出尝试。
财政金融方面，袁筹公债、整顿税收、开办银行、疏通金融、改革币制，这些举措不仅缓解了当时的财政危机也促进了中国近代财政金融的现代化。
在对外经济交往方面，袁主动对外开放，开通商埠，这在近代中国对外开放的历史进程中具有重要意义。袁主张引进外资和侨资，前后素志不移，这在苏杭甬铁路、文辞协议、中美轮船公司等问题上即有体现。经过袁的治理，中央财政也有很大改观，从民国初年的借债度日到每年库存可余两千万元。
教育方面
袁世凯兴学重教，主张废除科举，兴办新式学校，积极倡导学子留洋。他与张之洞在1905年建议清廷废除了沿袭一千多年的科举制度。，在财政捉襟见肘的情况下，袁推广免费的新式学校，即四年制初级小学。他强调教育的重要性：国家之繁荣昌盛，实系于国民之品德、知识和体力之高超，若欲提高此三者之水平，必得强化公民教育。袁曾上奏《山东试办大学堂暂行章程折稿》，同时调蓬莱知县李于锴进行筹备，《折稿》获光绪皇帝批准，山东大学的前身山东大学堂正式成立，为山东高等教育写下浓重一笔。袁任直隶总督期间，颁行了一系列教育法规，创建学校司、提学使司、劝学所等近代新式教育管理机构，形成河北近代教育行政管理体制。另外，他多方筹措经费，培养师资，编辑新教材，创建新式小学、中学、大学和各种军事学堂、实业学堂等新教育设施，建立河北近代新教育体系，从而使河北教育摆脱了旧教育的羁绊，步入近代化的发展轨道。
政治方面
袁在政治层面的成果体现在清末政体、官制改革、近代法律、地方自治、维护领土完整等方面。袁积极推进中国民主化进程，袁在晚清时期高举“立宪”大旗，几乎是孤军奋战请求立宪，对晚清宪政起到了至关重要的作用。在他的逼宫下，清朝皇帝退位，亚洲第一个共和国中华民国得以确立。袁作为编纂官制大臣，直接参与官制改革的讨论与决策，在官制改革中的作用举足轻重，他对文官的等级、任用、考试、惩戒、保障、甄别、恤金、待遇均制定了专门的法律，初步形成了一套文官管理制度，其中文官候选人考试，以考察行政能力与一般知识为主。并建立廉政机构，设置平议院，专门审理官员犯罪案。在法律建设上，袁大力提拔、举荐和重用新式法律人才，改革和完善近代司法制度，对引进西律、修订旧律，加强中国法制现代化起到重要作用。袁还是地方自治制度的积极参与者，在天津推行地方自治、试行普选制开全国先河，其成效影响深远，直隶省（今河北省）也因此成为当时的模范省。全国各地借鉴天津地方自治的成功经验，地方自治之花遍地开放。
禁毒禁赌
禁毒禁赌也是袁的一贯主张。清末的烟馆是重要的社交场所，风气败坏，直隶总督袁在1907年5月19日上奏的《预筹革除鸦片折》中表示：「鸦片之害，荼毒生灵，虚糜金银，不可胜计，实为中国贫弱之源」，袁所领导的直隶省设立了200余个戒烟分所，先后铲除烟馆800多个，查获秘密贩烟案1300起，在禁止种植罂粟方面，他多次颁布晓谕，倘有偷种之户，立将烟苗划去，地亩充公。当选民国总统后，袁更规定吸鸦片者立即戒除，贩者分别停歇，种植者若不将烟田改种他物则一律治罪，凡官员故纵者，按情节轻重予以惩治，期间颁布的《禁烟令》至少有七次之多。在禁赌方面，袁自小站练兵时期就禁止军队赌博，在其制定的《简明军律二十条》中有两条为罚律，其中之一即是关于赌博，犯者插箭责罚。直隶总督时期，在直隶师范学堂和小学堂《学堂条规》中规定学堂上下人等一概严禁赌博，违者由总办分别责饬开革。任职民国总统后，袁世凯则以法令的方式禁赌，1912年6月颁发的《暂行新刑律》对赌博者、开设赌场者规定有不同的刑罚。
著作
《袁世凯全集》共36卷，2013-11河南大学出版社。内容有章奏、文告、律令、公牍、函电、诗文、题词以及著作。
轶闻
1876年夏，清末状元张謇与袁同为吴长庆的文武两大幕僚，吴长庆命袁对张謇执弟子之礼，故袁每次写信给张謇都尊称“夫子大人”，面见时则称“季直师”（张謇字季直）。吴长庆病逝后，张謇和袁各奔东西。不过，等到袁成为民国大总统后，在给张謇的书信电报里，却改称张謇为“张老先生”或“季直先生”。袁决定恢复帝制后，准备任命张謇为农商总长，此时的称呼又从“先生”改为“季直兄”或“仁兄”，张謇则回信说：“夫子尊称不敢，先生之称不必，我兄之称不像。”不久，袁自封皇帝，“特聘”张謇为他的“嵩山四友”之一，还派“钦差”专送一幅《嵩謇山四友图》给张謇，但张謇却闭门拒收，并调侃说：“今昔犹是一人耳”，“足下之官位愈高，则鄙人之称谓愈小矣”。
刘体智在所著《异辞录》卷四《袁世凯论北洋三镇统制》提到——
民国著名报人陶菊隐于1934年出版的《政海轶闻》中，记载了一则袁行贿慈禧而得欢心的故事。慈禧垂帘听政时，袁充任北洋总督，极意结交阉宦，使侦慈禧意向以投其所好，因之宠眷逾固。其时值慈禧诞辰，疆吏搜珍选异，各出心裁。某日，慈禧巡视珍品，啧啧称赏，最后目注四睹，无语而出。宦者以告，袁猛醒曰：“得之矣。”他即搜集名画若干帧，盛饰以进。慈禧大悦：“蔚亭实获我心，吾正思此物，此物来矣。”袁所费最少，独邀青睐，其善窥上意，诚不可及也。
袁的六姨太太叶氏，本是南京钓鱼巷的妓女，嫁给袁世凯纯粹是“误会”。袁做直隶总督时，派其次子袁克文到南京办事，袁克文在钓鱼巷认识了妓女叶氏，两人互订嫁娶盟约，叶氏并将其玉照赠袁。克文回去向父亲磕头复命时，一不小心叶的照片掉在地上，袁世凯连声问：“是什么？那是什么？”袁克文不敢向父亲谈自己的儿女私情，便说：“在南京给父亲物色了一个好看的姑娘，所以带回来这张照片，看父亲是否喜欢？”袁接过照片一看，连声说:“好！好！”于是派人去南京将叶氏接了回来。洞房花烛之时，叶氏才发现她的意中人竟变成了一个五短身材鬓发斑白的半老头子。
民国作家侯毅著《洪宪旧闻》内有一篇《项城就任秘闻》，记述了袁世凯就任正式大总统时的三件怪事。1913年10月10日，袁世凯举行就职典礼。此前数十天，天天晴丽，独就职之日垂雨浇注。那时染色工艺不佳，太和殿前所悬五色旗色彩尽褪，模糊斑点有如泪流。袁世凯乘八抬大轿，行至太和门时，忽然窜出一犬，惊扰队列，众卫士急拔剑刺毙，死犬肝肠涂地。就任礼毕，袁世凯乘驷车回府，未出午门，石道雨滑，一匹骖马倒地，遭断木刺死，袁世凯换乘他车而归。民间有谶纬家为其占字，说“袁”姓乃“吉头哀尾”，预言袁世凯不得善终。
1915年，洪宪议起，适值袁寿辰，群下欲取悦主上，尽招在京有名伶官入南海供奉，乃取《国贼孙文》一书，谱为《新安天会》，化孙文为猴、黄兴为猪、李烈钧为狗，排演成于袁生日寿筵。艺人谭鑫培名盛一时，清末曾受内廷供为慈禧唱戏，故被选为《新安天会》主角。不料谭氏严拒，又找到著名老生演员孙菊仙，再遭严拒。九门提督江朝宗亲率城厢驻兵，将二人挟持而行。演毕，人赐二百银元。谭氏不辞而去，大笑出门，将二百银元沿途撒落，至新华门，而二百元尽矣。
1916年袁帝制自为，改民国五年元旦为“洪宪”元年元旦，阎锡山令太原举行庆祝“洪宪登极”大会。大会结束时，台上“司仪”呼“洪宪万岁”，台下有一青年则喊“洪宪半岁”，会场上很多人响应了；接着“司仪”提高嗓门喊“洪宪万万岁”，台下多人便不约而同大喊“洪宪半半岁”。有趣的是，“洪宪”的存在时间，后来竟与此口号巧合，“洪宪登极”83天垮台，严格地说还不足半个半岁（3个月）。
曾任天津袁府总管的陶树德回忆，袁擅长笼络人心。某日，陈光远呈袁一报销单，为数一万八千元，袁阅后，即在“一”字上加了一竖，改成“十”字，变成了十万八千元。陈取款后，不敢收用，向袁请示，所余九万元作何开支。袁说：“嗨，你带着吧！买些地，买些股票。你也够辛苦了。”另有一例，热河都统姜桂题在北京设有大规模烟土庄，销售鸦片烟土。一日，姜谒袁说：“我来到了一点几烟土，要进东直门。到城里我怕步兵统领和警察总监要查抄没收，诮总统打个德律风叫他们放行。”姜所谓的“一点儿烟土”，是以大队骆驼载运，由大队步兵保护的驮运烟土行列。袁说：“大总统下令禁烟，我只能叫他们查抄没牧。”姜说：“那可不行，总统！那么着，我毅军（姜系毅军军长）就发不了饷。”袁说：“我不能保护你”，但忽然说：“你应该去找吴炳湘（警察总监）、江朝宗（步军统颁），以老朋友地位同他们商量商量。”姜领会其意，安心退出，即上车离去。
袁筹划帝制期间，有一名叫崔启勋的警官，心怀愤懑。某日提笔信手在纸条上写道：“匹夫创共和，孙中山不愧中华先觉；总统做皇帝，袁项城真乃民国罪人。”纸条为另一警官捡得，乃投书告密。军政执法处立即将崔某捕去。不几天，经袁世凯批准处决。当囚车抵刑场时，观者如堵，崔某大声疾呼：“奉劝诸位同胞，当今之世有子弟者，千万莫教他读书，千万莫教他写字。我这是读书写字的结果！”其言词悲惨，观者多为落泪。
袁女袁静雪（叔祯）回忆，袁世凯有诸多怪癖。袁擤鼻涕的时候，如果无人在旁伺候，袁就用衣袖一擦了事，所以衣服上有很多污渍。为了袁的仪容，姨太太们将毛巾沾湿，帮袁擦拭干净，袁自己是从不动手的。袁除了每年过年时洗一次澡以外，其余时间从不洗澡，而是让姨太太们给他擦背。袁爱吃参、茸等补品，常常将人参、鹿茸放在嘴里嚼着吃，西药只吃苏打片之类帮助消化的药。此外，袁还雇用着两个奶妈，每天吃这两个奶妈所挤出的奶。袁喜欢缠足的女人，所娶的太太和姨太太，除了朝鲜籍的几个姨太太是天足外，其余都是缠足的。特别是袁所喜爱的五姨太太，其得宠原因之一，就是她有着一双缠得很小的“金莲”。袁世凯的女儿静雪最早写这些文章时是在60年代，那时对袁世凯的态度是全面否定，所以该文章可能是她自保而作，真实性存疑。
评价
唐德刚：「袁世凯不用说了，更是近代中国历史转型期中，第一号悲剧人物。两千年帝王专制的政治传统，决然不能转变于旦夕之间。因此他纵想做个真正的民主大总统，不但他本人无此智慧条件，他所处的国家也没有实行民治的社会基础。他如要回头搞帝王专制，甚或搞君主立宪，这个时代在中国历史上，也已一去不返了。然这一形势，百年之后的历史家虽洞若观火，百年前之当事人，则身在庐山中，当局者迷，不自知也。袁世凯和比他晚了四十年的毛泽东一样，他的政治智慧多半离不开司马光的《资治通鉴》，武昌起义导致袁氏东山再起时，袁的政治方略便发源于传统模式。大体言之，盖有三层阶梯，那就是养寇、逼宫和摊牌。」
李敖：「……蔡元培追忆这个中华民国大总统的罪恶，可盖棺论定三点，第一是「官僚」，「畏强仰弱，假公济私，口蜜腹剑，穷侈极欲，所以表官僚之黑暗也」；第二是「学究」，「天坛祀帝，小学读经，复冕之饰，行拜跪之仪，所以表学究之顽旧也」；第三是「方士」，「武庙宣誓，教院祈祷，相士贡谀，神方治疾，所以表方士之迂怪也」。……」
徐凌霄、徐一士兄弟称：“袁氏为人，有术而无学，重利害而轻是非。”
张之洞说：“袁岂仅有术，直多术耳。”
严复评价袁说，袁的才具，只适合担任旧日帝制之下的督抚，“欲与列强君相抗衡，则太乏科哲知识，太无世界眼光。”
梁启超说：“袁氏自身，原不知人之所以异于禽兽者何在，以为一切人类通性，惟见白刃则战栗，见黄金则膜拜，吾挟此二物以临天下，夫何其不得者。”
顾维钧称其：「坚强有魄力，谁一见他也会觉得他是一个野心勃勃、坚决果断、天生的领袖人物……和顽固的保守派相比他似乎相当维新，甚至有些自由主义的思想，但对事物的看法则是旧派人物那一套，他是个实干家，卓越的行政官吏、领袖人物」，但是「袁世凯不懂得共和国是个什么样子，也不知道共和国为什么一定比其它形式的政体优越。他的统治越来越趋向恢复帝制，保持旧的制度，使自己高高在上。他不只是不了解共和国需要什么或民主如何起作用，看来他根本没有实现共和或民主的愿望。」
《剑桥中华民国史》：「没有一个晚清官吏能在同样短暂的时间内比袁世凯取得更多的改革成就……虽然有个人野心，也热望贯彻他自己在中国政体应该如何组织这个问题上所持的观点，但他还不是极端利己主义者，不要求别人屈从和谄媚……他的种种过分行为，与其说是由于自我夸大引起的，还不如说是由于严格的官僚政治的观点引起的。」
袁喜好打仗，杀人无数，人称“民屠”。张之洞喜好建设，动辄用尽官府积蓄，被指为浪费银两，且又向当地门阀富豪募款，人称“财屠”。岑春煊则喜好弹劾官吏，人称“官屠”，并戏称为「清末三屠」。
家族
袁世凯出自汝南袁氏。据《驻马店文史资料》第四辑载袁晓州著《海内外袁姓到汝南寻根谒祖概述》一文记述：“清末袁世凯在任山东巡抚时回项城葬母，路过汝南下轿步行到这里祭祖。”
另据《百家姓书库》记述：民国枭雄袁世凯家族宗谱以“汝南家声旧，舜裔世泽长”自诩。
袁一妻九妾，有十七个儿子、十五个女儿、二十八个孙子、三十一个孙女，儿孙总和达九十一人。
妻 于氏（？- 1919年1月14日）（河南沈丘县财主-鳌之女）
第一子 克定，娶吴大澂之女吴本娴为妻。
第一妾 沈氏（苏州人，未生育子女）
第二妾 李氏（朝鲜人，袁世凯盟交朝鲜大臣金允植亲家李承五家人，第三妾金氏两个陪嫁姑娘之一）
第一女 伯祯，嫁张人骏子张允亮。
第五子 克权，娶端方女儿为妻。
第七子 克齐，娶孙宝琦女儿为妻。
第十子 克坚，娶陆建章的女儿为妻。
第十二子 克度，娶富商罗云章的女儿为妻。
第六女 箓祯，嫁孙宝琦儿子。
第三妾 金氏（朝鲜王族夫人之表姊妹，袁世凯盟交朝鲜大臣金允植家人，两班出身）
第二子 克文，娶刘梅真为妻。
孙袁家骝(1912-2003)，娶吴健雄(1912-1997)
第三子 克良，娶张百熙的女儿为妻。
第三女 叔祯，又名袁静雪，嫁杨士骢(杨士琦弟）之子杨毓珣。
第八女 环祯（早亡）
第十女 思祯，嫁邹文凯（北京宪兵司令）
第四妾 闵氏（又作吴氏，朝鲜人，袁世凯盟交朝鲜大臣金允植介绍，第三妾金氏两个陪嫁姑娘之一）
第四子 克端，娶天津盐商何仲璟之女何慎基为妻。
第二女 仲祯，嫁薛福成之孙，薛南溟之子薛观澜。
第四女 次祯（早亡）
第七女 复祯，嫁荫昌子荫铁阁。
第五妾 杨氏（天津杨柳青人，小户人家，精明能干）
第六子 克桓，娶陈启泰之女陈征为妻。
第八子 克轸，娶周馥之女周瑞珠为妻。
第九子 克玖，娶黎元洪次女黎绍芳为妻。
第十一子 克安，娶天津盐商李士铭的女儿李宝慧为妻，妻早亡，再娶外交官张谦和唐宝璋之女张美生，即张荫棠孙女和唐绍仪外孙女。
第五女 季祯，嫁陆宝忠之子。
第十五女 玲祯（早亡）
第六妾 叶蓁（南京人）
第十四子 克捷，娶北京女招待王氏为妻。
第十七子 克友，娶京剧演员于云鹏的女儿为妻。
第九女 福祯
第十一女 奇祯
第十二女 瑞祯
第七妾 张氏（河南人，未生育子女）
第八妾 郭宝仙（苏州人）
第十三子 克相，娶那桐的孙女张寿芳为妻，后又娶陈炳焜女儿陈思行为妻。
第十五子 克和，娶盐商张调宸之女为妻。
第十四女 怙祯，嫁曹锟的长子曹士岳。
第九妾 刘氏（第五妾杨氏一个丫头）
第十六子 克藩，早亡。
第十三女 仪祯，在季祯死后，续嫁陆宝忠之子。
袁世凯相关书籍
袁世凯 辑，新建陆军兵略录存，光绪二十四年排印本
袁世凯 辑，训练操法详晰图说，光绪二十五年石印本
沈祖宪 辑，养寿园奏议辑要
淸 甘厚慈 辑，北洋公牍类纂，光绪三十三年排印本
淸 甘厚慈 辑，北洋公牍类纂续编，宣统二年排印本
沈祖宪 吴闿生辑，容庵弟子记，1913年
淸 袁克文 撰并辑，洹上私乘，大东书局，1926年
刘成禺 撰，洪宪纪事诗本事簿注
陆纯 辑，袁大总统书牍汇编，民国三年序排印本
国事新闻社 辑，北京兵变始末记，民国元年序排印本
黄毅 辑，袁氏盗国记，民国五年序排印本
白蕉 撰，袁世凯与中华民国，人文月刊社，1936年
梁启超 撰，盾鼻集，民国五年序排印本
庾恩旸 撰，《云南首义拥护共和始末记》，民国六年序排印本
阙名 撰，袁世凯全传 袁世凯佚事，民国中排印本
洪宪公报 洪宪元年一月六日至三月二十四日（即政府公报），政事堂印铸局 发行
黄远庸 撰，远生遗著（即黄远生遗著），民国八年序排印本
张维翰 辑，民初文献一束，钞本
阮忠枢 等辑，居仁日览，钞本
[日]佐藤铁治郎，袁世凯，天津时闻报馆，宣统二年（1910年）
[日]佐藤铁治郎 著，孔祥吉、村田雄二郎 整理，一个日本记者笔下的袁世凯，天津古籍出版社，2005年（此书为上一书之新版）
金陵中立𫘤汉撰，袁世凯之新出现：六集，光明书社，上海，1911年
[日]关矢越山（关矢充郎），怪杰袁世凯，实业之日本社，大正二年（1913年）五月
[日]内藤顺太郎 著，范石渠 译，袁世凯，文汇图书局，1914年
[日]内藤顺太郎 著，张振秋 译，袁世凯正传，广益书局，1914年
亚苏，救亡 袁世凯叛国自帝之真相，亚强社，1915年
袁世凯全传，上海：文艺编译社，1916年
野史氏辑，袁世凯轶事，上海：文艺编译社，1916年
野史氏辑，袁世凯轶事续录，上海：文艺编译社，1916年
云南政报发行所，袁世凯伪造民意纪实，云南政报发行所，1916年
民心社 辑，最新袁世凯，泰东图书局，1916年
袁世凯撰，襟霞阁主编，袁世凯家书，上海：共和书局，1925年
平如衡，袁世凯家书 （第七版），上海：中央书店，1936年
国立故宫博物院故宫文献编辑委员会编辑，袁世凯奏折专辑，台北：广文，1970年
Lo Hui-min (ed.)(1976) The correspondence of G.E. Morrison 1: 1895-1912, Cambridge: Cambridge University Press.
Lo Hui-min (ed.)(1978) The correspondence of G.E. Morrison 2: 1912-1920, Cambridge: Cambridge University Press.
[澳]骆惠敏编，陈霞飞译，清末民初政情内幕：《泰晤士报》驻北京记者、袁世凯政治顾问乔·尼·莫理循书信集，上海：知识出版社，1986年
天津图书馆，天津社会科学院历史研究所，袁世凯奏议，天津：天津古籍出版社，1987年
佚名撰，中日交涉纪事本末，台北：文海出版社，1987年
袁世凯家书，台北:中央研究院近代史研究所编印，1990年
天津市档案馆辑，袁世凯天津档案史料选编，天津：天津古籍出版社，1990年
陈瑞芳 王会娟编辑，北洋军阀史料 袁世凯卷，天津：天津古籍出版社，1996年
天津市历史博物馆馆藏北洋军阀史料 袁世凯卷，天津：天津古籍出版社，1996年
全国公共图书馆古籍文献委会辑，袁世凯未刊书信稿，中华全国图书馆文献缩微复制中心，1998年
文斐，我所知道的袁世凯，北京：中国文史出版社，2004年
袁静雪，袁克齐著，袁世凯秘辛，香港：东西文化事业公司
骆宝善 刘路生主编，袁世凯全集 1-36卷，国家清史编纂委员会•文献丛刊，郑州：河南大学出版社，2013年
单富良 (Patrick Fuliang Shan)， «袁世凯评传» （Yuan Shikai: A Reappraisal）， 卑诗大学出版社 (UBC Press)， 2018.
影视形象
注释
参考文献
! '官衔'
! '国家元首'
!
! 25px 中华帝国（筹备）
! （北洋政府）
S
彝族内部有“尼苏（崇尚黑色）”、“纳苏”（凉山彝族，纳苏颇）、“罗武”、“米撒泼”、“撒尼”、“阿西”、“倮倮”等多种称谓，部分不同称谓代表不同支系，各个支系族群之间主要以方言和服饰区别。彝族语言属缅彝语群彝语支，有六种方言。越南的倮倮族大多数属于说彝语南部方言的尼苏人。彝语原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。1975年的四川《彝文规范试行方案》确定了819个规范彝字，该方案1980年被中华人民共和国国务院批准，在四川凉山彝族自治州推行。
彝族文化艺术源远流长，用彝文记载的历史、文学、医学、历法等著作中，不乏价值极高的珍贵文献。
族称来源
中华人民共和国成立前，由于地区和方言不同，彝族支系繁多，有许多不同的他称和自称，主要的他称有“夷”、“黑彝”、“白彝”、“红彝”、“甘彝”、“花腰”、“密岔”、「㑩㑩」、「濮」等。
主要的自称中，云南昭通、武定、禄劝、弥勒、石屏，四川大、小凉山的彝族自称“诺苏”、“纳苏”、“聂苏”，这部分彝族约占总人口的1/2。云南哀牢山、无量山及开远、文山、马关一带的彝族自称“密撒（泼）”、“腊苏（泼）”、“濮拉泼”、“尼濮”等。贵州的彝族自称“糯苏”、“纳”、“诺”、“聂”等。
据明代类书《天中记》：「云南蛮人呼虎为罗罗」 。又《南诏野史》：「爨蛮，卢鹿之裔，猓猡其讹音也。以五月为春，信鬼尚巫，巫有大觋皤、拜祃、白马之号。卜用雄鸡两髀骨，骨有细窍，刺以竹签，视多寡向背之势，定吉凶。其部长妻曰耐得，勇士曰苴可。每岁六月廿四日，名火把节，燃松炬，照村砦、田庐。男椎髻，镊须，耳环，佩刀；妇披发，短衣，桶裙，披羊皮。」
张其昀（1929 年）的《中国民族志》记载㑩㑩又称为爨蛮（爨为彝族历史上之一的外族氏族名），四川建昌南部为居住中心，尚巫鬼。以是否纳粮缴税，区分为生夷、熟夷，而生夷所指为四川大凉山地区。
根据中华人民共和国官方资料表示：中华人民共和国成立后，经过民族识别，按照广大彝族人民的共同意愿，以鼎彝之“彝”作为统一的民族名称。
历史
起源
彝族为藏缅语族的一支，自古以来就居住在中国的西南，主要源自分布于中国西部的古羌人，经过人类发展的不同阶段而成为现今的彝族。中华人民共和国学者冯时认为，龙山文化发现的丁公陶文属于古彝文系统，殷商甲骨文中的人方，以及西周所称的东夷，即为彝族， 但是这种说法的穿凿附会嫌疑极大，且地理位置相差太远，并未得到实证。
发展
史书上说的西昌地区的邛蕃和云南地区的滇蕃等便是彝族的先民。三千年前彝族已广泛分布于西南地区，即史书中常出现的所谓“越巂夷”、“侮”、“昆明”、“劳浸”、“靡莫”、“叟”、“濮”等部族。汉朝称“西南夷”。隋唐以来，彝族先民地区有乌蛮与白蛮的分化，并与其他民族融合而成。彝族先民在长期形成与发展中，活动范围曾遍及今云南、四川、贵州三省腹心地带及广西的一部分，其核心地区应是三省毗连的广大地区。
公元前2世纪的西汉及其以前，彝族先民社会已出现游牧部落与定居农业部落的分化。东汉至魏晋时期，各彝族先民地区继续分化出一批叟帅、夷王。昆明部落已基本完成从原始部落转向具有统治阶级的社会型态。8世纪30年代，蒙舍诏统一六诏，云南彝族先民联合各族上层建立了南诏政权，统治中心在今云南西部大理一带，统治范围达到今云南东部、贵州西部与四川南部，基本上控制了彝族先民的主要分布地区。南诏王朝曾长期统治彝族先民地区，不能不对当地社会的存在发展产生深远的影响。唐天复二年（902年），南诏王朝覆灭。
两宋300多年中，戎（宜宾）、泸（泸县）、黎（汉原）3州的彝族先民，处在宋王朝与大理政权的相互争取之中，出现了经济相对繁荣的局面。与之相配合，出现了强大部落奴役小部落的情况。蒙古蒙哥汗三年（1253年），蒙古骑兵自四川、云南、贵州分三道进攻云南，经彝族地区，促使处于分裂状态的各彝族地区出现了反蒙联盟，开始统一于“罗罗”族称之下。而蒙古贵族也加强了对各地彝族兹莫（即土司）的争取工作，发展为在部分边疆民族地区分封各族首领世袭官职以统治当地人民的土司制度。自1263～1287年，相继在今越西、西昌、屏山、大方、昭通、威宁等地设立彝族土司。罗罗这个名称一直沿用至中华人民共和国成立，因被认为有歧视之意，后废止。
近代
明朝时，地跨云、贵、川三省的彝族土司相互联合，大体实行相同的社会阶级制度，基本分为土司、黑骨与白骨、家奴3个等级。在天启年间，土司举兵反明，彝族称为阿哲起兵。清朝康熙、雍正年间在彝族地区推行“改土归流”，土司、土目等部落首领遭到打击。大凉山地区形成权力真空后被当地黑彝武装组织控制。外人难以进入，被西方人称为“独立倮倮”。
1840年鸦片战争后，鸦片在彝区大肆泛滥。凉山彝族的统治阶级利用鸦片换得大批枪支、白银，有了枪支，他们又进一步向四周扩展势力，掳掠各族人民。由于有了枪支，彝族内部的冤家械斗日益频繁，许多彝族被迫背井离乡，向安宁河以西至丽江地区迁移。
清咸丰年间，哀牢山彝族李文学领导的起义声势浩大，坚持达23年之久（1853—1876年）。19世纪末，金平、元阳等地彝族、哈尼族人民曾多次联合反抗入侵中国边疆地区的法国侵略者。滇南的彝、汉各族人民，曾多次反对修筑滇越铁路。光绪二十五年（1899年）蒙自爆发了彝民杨自元带头火烧法国“海关”的事件。辛亥革命和护国运动中，许多彝族志士参加了推翻帝制的革命。1913年至1916年间，在凉山州的冕宁、越雟一带爆发了彝族人反抗统治阶级的起义（彝族分成兹莫、诺和、曲伙、阿加与呷西五个等级。兹莫为土司，相当于首领，诺和为黑彝，相当于贵族，两者为统治阶级。曲伙为白彝，相当于平民，阿加为仆役，呷西为奴隶。）。由于起义的高潮在1914年，这一年为彝历的虎年（彝语称虎为拉，称年为库），故史称“拉库起义”。
国民政府时期曾在西康省的彝族自治区设立政治指导区。1927年，蒙自县五六百汉、彝族人，加入中国共产党，提出了土地革命的口号，并在山区建立了苏维埃政权。1935年至1936年，红军一、二方面军两次经过彝区，在滇东北、滇北和凉山彝区宣传其民族政策，许多彝族人参加了红军，还成立了彝民民族自卫委员会。在冕宁，红军打开监狱，放出“坐质换班”的彝民。冕宁拖乌彝族果基家头人小叶丹，与红军总参谋长刘伯承按照彝族的传统习俗在冕宁彝海结盟，使得红军顺利通过彝族居住区。
语言
彝族人说彝族语言，彝语属汉藏语系藏缅语族缅彝语支，有北部、东部、南部、东南部、西部、中部6种方言，其中包括5个次方言，25个土语。
北部方言分布在四川和云南宁蒗等县，东部方言分布在贵州和云南东北部，南部方言分布在云南和广西，其余3个方言分布在云南。
凉山州的彝族在和汉族等其他民族的交流中形成了彝族语言发音、词汇和语法影响的西南官话口音，被称为“团结话”。
文字
彝族原有一种表意文字，史称爨文，也有人认为它是音节文字，其中比较通用的有一千多个。经由对于丁公陶文与龙山文化的研究，中国学者冯时认为，丁公陶文属于古彝文系统。
关于爨文的来源也有其传说，其一：在贵州彝族文献《西南彝志》中说是一位名为伊阿武的人发明了彝族文字，他是一位极为聪明、知天象地理的人，他创造了文字，并撰写了很多书籍。但在同一书中，又记载了一位恒本阿鲁，他创造了供奉祖先、彝族的象形文字。其二：彝文《帝王世纪‧人类历史》中提到，创造文字的是一名祭司─密阿叠者，他造文字、立典章，文化由他开始。而在贵州毕节的彝族传说认为是一位吉禄老人从刻划六种家禽、六种野兽的形象中得到启示，进而演化成了彝文。其三：云南红河县彝族则认为，有个叫做尼莳的天上人，他种了两棵树木，分别是银树与金树，待花开了，金树开了3,500朵花，成了3,500个彝文字，银树也开了3,500朵花，也成了彝文字。于是，7,000个彝文字便如此诞生了。 还有一种说法，云南元江、新平等哀牢山彝家山寨中，有智慧老人伯博耿根据鸟兽的足迹和形象来造字。
20世纪50年代，中央派民族语文研究专家到四川凉山彝区进行彝语文调查，并设计了一套拉丁字母式的《凉山彝族拼音文字方案》，但受到彝族人士的批评。为使彝文能更好地为广大群众服务，1975年，四川凉山彝族自治州以喜德语音为标准音，以“圣乍”话为基础方言，制订了四川《彝文规范试行方案》，确定了819个规范文字，并设计出“彝语拼音符号”，便于注音学习。1980年国务院批准该方案。已在四川彝族地区推广使用。
为了统一彝文，四省彝文专家齐聚昆明历时五年共同整理规范了彝文，其成果是1996年出版的《滇川黔桂彝文字典》。这本字典共收录彝文2600余字，这本字典的出版标志着彝文在历史上实现了初步统一。而2016年滇川黔桂彝文协助组委托陈英老在《滇川黔桂彝文字典》基础上补充义项和彝文字，增订成《通用彝文字典》。此字典共收录彝文4118字，已经完全能够满足彝文的使用需求。
生活习惯
居住
彝族是农牧兼营的民族，其居住聚落多选择在地势险要的高山或斜坡上，或接近河谷的向阳山坡，在防御性和通达性间取得平衡。一般高山区多为散居，平坝河谷地则以集居为主。
阿土列尔村 中国新闻网.jpg|昭觉县
20250401-俯瞰普雄镇与普雄站.jpg|越西县牛日河谷的普雄镇
饮食
彝族的主食为土豆、玉米、荞麦、大米等。副食型食物有肉食类、豆类、蔬菜类、调料类、饮料类。肉食类以牛、羊、猪、鸡为主，待客需杀牲，以杀牛为贵，羊、猪次之。豆类多为黄豆、胡豆、碗豆等，黄豆的一种食法彝族称为“都拉巴”，即将黄豆磨成浆，连糟加酸菜煮吃
。
调料类主要采集三种野生植物，一为“哈拉古”树叶，一为乔木“穆库”的根和花，一为草本植物“切批切克”的根。这三种植物均有奇特的香味。
饮料类主要为酒，彝族待客以酒为主，彝族谚语说“汉人贵在茶，彝人贵在酒”、“有酒便是宴，无酒杀猪宰羊不成席”，说明对酒的重视。彝族的酒主要有坛坛酒（又称咂酒）、桶酒、水酒等。
凉山彝族喜吸兰花烟，其它地区彝族喜吸叶子烟。许多彝族地区有饮茶的习惯，茶从汉区输入，但也有自种的，如贵州水城玉舍一带彝族就擅长种茶，饮前将茶放在一个小罐中烤香，而后再放水煮开食用，称为“烤茶”。
彝族常吃的典型食品有：荞粑，彝族风味主食；面糊酸菜肉，彝族农家家常菜；白水煮乳猪，云南彝族传统佳肴，用乳猪水煮后蘸食；锅巴油粉，云南彝族风味名小吃，用金豌豆（即小扁豆）淀粉制成。
服饰
彝族人不论性别皆穿着右衽大襟衣，披擦尔瓦、披毡、裹绑腿，平时跣足，冬天穿麻鞋。传统衣料以自织自染的毛麻织品为主，传统色彩为黑、红、黄三色。图案纹饰多为鸡冠、羊角、火镰、蕨草、窗格等动植物和生活物品。具体在质地、款式、纹式等方面。大体可根据凉山、乌蒙山、红河、滇东南、滇西、楚雄六个彝族聚居区分为六大类型。
乌蒙山彝族服饰男女均为青、蓝色大襟右衽长衫或短衫，长裤，缠黑色或白色头帕，系白色腰带。女子服饰领口、袖口、襟边、下摆装饰有彩色花纹组合图案。
红河地区彝族男子服饰多为对襟、短衣、长裤；妇女服饰既有长衫，也有中长衫和短装，大多外套坎肩，系围裙和佩戴装饰有银泡、绒线的头饰。图案以自然纹为多，几何纹次之。
滇东南地区彝族女装款式为右襟或对襟上衣、长裤，个别地区着裙。服饰工艺有挑花、刺绣、镶补、蜡染等。
滇西地区彝族妇女多为前短后长的右大襟衣，下为长裤，系围腰，套坎肩。
楚雄地区彝族女装为右大襟短衣和长裤，少数地区上着对襟衣，下着花裙。工艺以镶补、平绣为主，图案多为花卉。
社会
姓名
彝族历史上曾使用父子连名制，后来发展成姓名制。传统文化中，彝族姓名遵循“姓、名、性别标志词”的结构。其中姓和名多为两个或以上音节，其中姓氏的来源包括祖先名字、祖先职业、祖先社会等级。其中名又分为“本名”和“尊名”两部分，本名主要用于族谱、宗教仪式和长辈的称呼；尊名又称作雅名，则用于晚辈对长辈的称呼。命宫、生肖、族名、器具、五谷、数量、家庭排行、星座都可成为彝族姓名命名的依据。而性别标志词具体体现为男性为“惹”、女性为“莫”。
中国境内的彝族需将其姓名基于普通话读音音译转写为汉字，此类转写通常采用记音为主的原则而忽略其汉字音译名在汉字中的含义。近年来有汉语水平较高彝族人在汉译姓名时会考虑其汉字含义，如彝族作家琼梦石加的姓“琼梦”通常被汉译为“曲木”或“邱莫”；亦有彝族选择将自己姓名冠汉姓、汉名或完全使用汉名：如琼梦石加的汉名为邱志忠。
等级
婚姻
彝族婚姻的特点是同族内婚、家支外婚、等级内婚、姑舅表优先婚和姨表禁婚，在凉山彝族地区表现得最为突出。历史上，若异族通婚，按习惯法要处死或逐出家族；严禁家支内婚，同宗、同姓通婚视为乱伦，违者处以死刑；严格执行等级内婚，婚外性关系也在严禁之列，违者均要处死。
男女青年订婚之后，便要进行婚宴的准备；若悔婚，提出悔婚方需付出一定代价。以前彝族分黑白两种，以黑为贵，互不通婚。彝族人通婚要求比较严格，多为本民族内通婚。彝族男女经过成人礼后，便具有婚恋的权利，而婚嫁前后都有相应的宗教仪式。男女联姻组成新家庭，需要得到祖先的同意，否则将得不到保佑。为了确保男女关系上的合法性、稳定性，以及后代繁衍的健康，彝族拥有许多婚俗上的禁忌：在彝族的观念中，阿姨等同母亲，姨表兄妹、姊弟则等于亲兄妹、亲姐弟，因此严禁姨表兄妹、姊弟间通婚；辈分不同的亲戚禁婚，通常姊妹不能嫁给辈分不同的两个男子。
云南大理州彝族在说亲、订亲、接亲时都要祭祖。男方聘请的媒人初到女方家提亲时，要带上香火与茶酒，进门后第一件事为敬拜女方神堂上的祖灵；订亲时要将男方带来的大公鸡拿到祖灵前献祭；迎亲时，男方要带祭祖饭箩，供于女方家的祖堂；举行婚礼的第一天晚上，男女双方要在各自祖宗神堂前拜祖。
彝族婚姻尤其注重生辰八字，若生辰相克则禁止结婚。云南小凉山彝族忌讳女子于偶数年龄结婚，尤其是二十二岁结婚会给男方带来不祥。同时也忌讳在每月的十三和十九日结婚，此时被认为是「虎口日」，将会有较多的灾难。
云南巍山县彝族认为穿白衣等于穿孝服，因此结婚的新人不能穿白衣，新婚妇女被禁止爬上楼上的月台。
川滇彝族认为在接新娘的途中，新娘会附上鬼，因此衍生出独特的为新娘消灾免难仪式。新娘到夫家后，毕摩会为新娘除邪，取树枝和茅草扎成人形代表新娘，彝语称其「锅日」或「恶日」，将人形插于地，用醋汤蒸熏后念经诵咒，同时取数粒豆子放在主人家打死的猪上。当新娘进屋，毕摩令家中男子以一根红线栓在头上、女性用蓝线栓头、小孩用红线栓手，毕摩割断栓于所有人身上的线，改系在「锅日」头上，将其抛于荒野外。送走时需开枪逐鬼，经过此仪式后，由新娘带来的鬼邪就会由「锅日」带走，保全家中平安。
文化
节庆
彝族过去崇拜万物有灵和崇拜祖先。彝历使用十月太阳历。民间传统节日很多，主要节日有彝族年、跳公节、插花节、火把节、二月八年节、祭龙（祈雨）等。
彝族年：彝族年是川、滇、黔彝族隆重的传统节日，彝语称“库施”。各地过年时间不一，一般在每年农历十月至十一月中、下旬选吉日过年。
火把节：为彝族的传统节日，日期为每年农历的六月二十四日，历时三天。节日期间，人们身着盛装，集中在村寨附近的平坝或缓坡上，唱歌、跳舞、赛马、斗牛、斗羊、摔跤、选美等，活动的内容丰富多彩，热闹非凡。早上，人们要杀牲祭祖；晚上，要举着火把在庄稼地中转游，意为烧死害虫，祈求庄稼丰收。此外，黔西、滇东彝族在农历的三月三要过祭山节；云南石屏、元阳、巍山一带的彝族每年要过两次祭龙节，第一次在夏历二月第一个属龙日，第二次在秋收前，称“赔龙”，意为感谢龙王爷的雨露之恩；云南楚雄的彝族每年农历的二月初八要举行插花节，以祝愿幸福安康，六畜兴旺、五谷丰登；广西那坡、云南富宁一带的彝族在农历四月要举办跳弓节，农历三月三为广西隆林彝族的护林节。
宗教
分布
中国彝族主要分布于云南、四川和贵州，少数分布于广西。彝族分布上呈现大分散，小聚居，主要聚居区包括四川凉山彝族自治州，云南楚雄彝族自治州、红河哈尼族彝族自治州，贵州毕节市和六盘水市。彝族也是云南和四川的第二大、贵州第六大、广西第十二大民族。海外彝族大约有百万，主要分布在缅甸、泰国、老挝、越南。
聚居地
自治州
楚雄彝族自治州（云南省）
红河哈尼族彝族自治州（云南省）
凉山彝族自治州（四川省）
自治县
马边彝族自治县（四川省乐山市）
峨边彝族自治县（四川省乐山市）
威宁彝族回族苗族自治县（贵州省毕节市）
禄劝彝族苗族自治县（云南省昆明市）
石林彝族自治县（云南省昆明市）
寻甸回族彝族自治县（云南省昆明市）
元江哈尼族彝族傣族自治县（云南省玉溪市）
新平彝族傣族自治县（云南省玉溪市）
峨山彝族自治县（云南省玉溪市）
宁洱哈尼族彝族自治县（云南省普洱市）
景东彝族自治县（云南省普洱市）
镇沅彝族哈尼族拉祜族自治县（云南省普洱市）
景谷傣族彝族自治县（云南省普洱市）
江城哈尼族彝族自治县（云南省普洱市）
宁蒗彝族自治县（云南省丽江市）
漾濞彝族自治县（云南省大理白族自治州）
巍山彝族回族自治县（云南省大理白族自治州）
南涧彝族自治县（云南省大理白族自治州）
隆林各族自治县（广西壮族自治区百色市）
民族乡镇
摆榔彝族布朗族乡（云南省保山市施甸县）
木老元布朗族彝族乡（云南省保山市施甸县）
茂兰镇（云南省临沧市云县）
忙怀彝族布朗族乡（云南省临沧市云县）
中国彝族人口分布
2000年
2000年第五次人口普查各地彝族人口列表（普查时点人口，单位：人）
! !! '地区' !! '总人口' !! '彝族人口' !! '占全国彝族人口比重（%）' !! '占全国少数民族人口比重（%）'!! '占地区总人口比重（%）'
分县彝族人口分布
(只统计彝族人口大于>1% 的县。)
! '县（市）' !! '彝族占比 %' !! '彝族人口' !! '总人口'
名人
奢香：明朝四川彝族恒部公主，贵州彝族水西土司，后为贵州宣慰使，封顺德夫人
刘淑贞：明朝贵州彝族水东土司，后为贵州宣慰使，封明德夫人
龙云：云南省政府主席
卢汉：云南省政府主席
郑丽文：现任中国国民党党主席
施以谦：国民政府陆军少将参谋长
伍精华：西藏自治区党委书记
巴莫曲布嫫：全国人大常委，作家、诗人、学者
张冲：全国政协副主席
小叶丹（果基约达）：四川彝族沽基家的头人．与刘伯承元帅歃血为盟
段颖：云南省投资促进局局长
龙志毅：贵州省政协主席，著名作家
吉狄马加：诗人，中国作家协会副主席
杨丽坤：中国电影女演员，主演《五朵金花》和《阿诗玛》
何洁：中国女歌手
曲比阿乌：女高音歌唱家
阿鲁阿卓：青年女歌手
吉克隽逸：青年女歌手
莫西子诗：音乐人
王天玺：《求是》杂志原总编辑
杨国祥：成功投下中国第一颗试验氢弹
刘尧汉：新中国第一个彝族教授
张力尹：中国女歌手
普耘：当代艺术家
吉杰：中国男歌手
吉克皓：青年男歌手
海来阿木：男歌手
此沙：中国男演员
赵泳鑫：中国男歌手，制作人
参考资料
研究书目
Stevan Harrell著，巴莫阿依译：《田野中的族群关系与民族认同——中国西南彝族社区考察研究》（南宁：广西人民出版社，2000）。
千里原主编，《民族工作大全》
胡庆钧主编，《中国大百科全书》
外部链接
[https://web.archive.org/web/20100721133347/http://yizucn.com/ 中国彝族网]
[https://web.archive.org/web/20150104105233/http://www.yi.zhongc.com/ 彝语在线，在线学习彝语]
[http://www.yizuren.com/ 彝族人网]
[https://web.archive.org/web/20130310162226/http://www.yizuqn.com/ 彝族青年网]
《周礼》的六艺是西周前贵族教育的六个学科：礼、乐（诗）、射、御、书、数。其中礼分五礼（吉、凶、宾、军、嘉）；乐分六乐（云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武）；射分五射（白矢、参连、剡注、襄尺、井仪）；御有五御（鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左），书有六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）、数有九数（方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要）。
汉代以来六艺亦指六经，即《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。汉武帝兴太学，立五经博士，专以六艺设教。《论语》、《孝经》、《尔雅》则同附六艺略之后。
六艺
六艺要求学生掌握的六种基本才能：礼、乐（诗）、射、御、书、数。《五经述解》：「六艺数家或以『诗』代『乐』，缘古人诗以合乐者，实『乐』方正宗也。」凡此六艺，都是当时贵族阶级日常事务中所必需历练的几项才干。故贵族及民间俊秀，必先习此六艺，乃能在贵族圈中服务。西周时期，学校有国学和乡学两种，是国子接受教育的地方。前者设在周王朝都城和诸侯都城，教学对象是大贵族的子弟。而后者设在各地，是一般贵族子弟的学校。当时非贵族的百姓都未有机会得到教育。当时主要教学内容是六艺。
礼
「礼」，简单来说，就是礼节。
礼有「五礼」:
吉礼
凶礼
宾礼
军礼
嘉礼
孔子对儿子孔鲤有两次的叮咛告诫，其中一次说道：一个人如果不知道人与人之间相处的各种礼节、规矩，则必然会手足无措，无以立足于社会，是失礼无道的行为。故身为一个人，首先必须要学礼。
乐
音乐。六乐 ：云门大卷(黄帝)、大咸(尧)、大韶(舜)、大夏(禹)、大濩(汤)、大武(周)等古乐。前四为文，后二为武。此皆天地的和谐之音，可以陶冶性情，并可以柔和礼之别异，使礼刚中带柔，相辅相成。
射
射箭技术。五种射技为：白矢、参连、剡注、襄尺、井仪。
射箭时在空中观若一白线，表示箭速快而准（直线射击）
地上置一靶，于远处射击，为抛物线射击（抛射）
在远处依序射击四矢，于同一时间到达目标（参考现代自走榴弹砲射击）
射箭除了是一种技能之外，同时也是表现君子风范的一种技术。孟子说，当箭无法正中目标，不是别人的问题，要反省是自己的问题。这种精神能充分表现孔子在修身上常言的：「凡事行有不得，皆反求诸己」。
御
驾驶马车的技术。
鸣和鸾：谓行车时和鸾之声相应
逐水车：随曲岸疾驰而不坠水
过君表：经过天子的表位有礼仪
舞交衢：过通道而驱驰自如
逐禽左：行猎时追逐禽兽从左面射获
书
书法（书写，识字，作文）六书：象形 、指事、会意、形声、转注、假借
数
算术知识。九数
方田(以边长计算面积)
粟米(比例计算)
衰分(从大等比渐差而小)
少广(已知面积或体积，求边长)
商功(测量体积，计算工程用工)
均输(以田地人户数量求赋税金额;以道路远近及负载轻重求脚费多寡;以不同的物价高低求平均数等，为一种赋税计算。)
方程(正数负数加减法)
赢不足(盈亏计算)
旁要(勾股)。
春秋战国时期，礼崩乐坏，孔子提倡继承周代礼乐文化，大力推行六艺教育。《论语·述而》说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这里的“艺”一般都解释为六艺。孔子自己早年受过良好的六艺教育，也十分擅长驾车，以礼、乐、射、御、书、数为教，创设了儒家学派。三千弟子当中，身通六艺者有七十二人。孔子晚年删《诗》《书》、定《礼》《乐》、修《春秋》、序《易传》，将它们作为教材教授弟子。孔子之后，六艺教育与六经教育成为儒家教育两大传统。
六艺的教育
中国
六艺教授可分为小学和大学，小学以书、数为主，大学以礼、乐、射、御为主。到了汉朝，以六经为尊，中央设太学，地方也开始设立郡学、州学、府学、县学。晋武帝咸宁二年（公元276年）始设国子学，与太学并立。南北朝时，或设国子学，或设太学，或两者同设。北齐改名国子寺。隋文帝时以国子寺总辖国子、太学、四门等学。隋炀帝时改国子寺为国子监。唐代沿袭旧制，在国子监下设立国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，称为“六学”。六学之中，国子学地位最高，吸收三品以上官员子弟入学，太学吸收五品以上官员子弟，其他则吸收低级官员子弟，还可吸收一定数量的庶民子弟，并且还有日本和朝鲜半岛的外国学生前来留学。
以书取人始于汉代，置书学博士始于晋代，而专门设置书学则是从唐代开始的。唐代国子监书学馆的教科书包括《石经》、《说文》、《字林》等等，专门讲授书法。算学馆教课书包括《九章》、《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张丘建》、《夏侯阳》、《周髀》、《缀术》等等。国子监生员唯弹琴、习射不禁。因为乐、射两项属于儒家"六艺"范畴，不但不可禁止，还应大力提倡。唐代曾一度改国子监为司成馆、成均馆，后又恢复原名。
宋初，学制上仍沿唐旧制，承袭了庙学制的精神。惟国子监中，只设有国子学及太学。洪武初年规定生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、数
设科分教。洪武二年又重行规定，计分礼、射、书、数四科，颁经史礼仪等书，要生员熟读精通，朔望又须学射于射圃，每日习书500字，数学须通《九章算术》。洪武三年(1370年)，朱元璋指示“国子生及县学生员皆习射……命国子监辟射圃赐诸生弓矢”。洪武二十三年，国子监修建了射圃，给监生分发了弓箭，供监生练武习射。孔庙、国子监西侧辟有空地，用作考核生员习射水平的射圃。此外，府学、县学也都修建了射圃。
明代杭州文庙之东设有射圃，是用来教学生练习射箭及武艺的地方。文庙生员有文武之分，射圃是武生员习武之所。武生员属教官管理，除骑射外，教以五经七书，晨将传及孝经四书，俾知大义。在射圃内，置备弓矢，教官率武生较射。明代武学创设于洪武年间，开始仅在大宁等儒学内设置武学科目，教导武官子弟。英宗正统年间，正式建立两京武学，分别设教授1人，训导6人，教习幼官及子弟未袭职者，储养训习以备任用。
北宋范仲淹创办的苏州府学，胡瑗主教，主张诸生习射游息，曾举行乡射。宋儒胡瑗、明儒颜元在自己主持的书院中推行六艺教育，都取得了明显的成就。颜元针对程朱理学脱离实际的教育方法，主张把“六艺”教育作为整个教育的基础，致力于培养有真本领的经世致用的全才。他提倡恢复“周孔正学”，主张以“六德、六行、六艺及兵农钱谷、水火工虞之类，教其门人”，尤重六艺之学。
日本
日本模仿唐朝国子监，按照《养老律令》学令规定，统一了六学，建立了以培养官吏为目的的大学寮。日本大学寮的科目有明经道、算道、书道、音道等。明经道研究九经，即三经，三传，三礼：《诗经》，《书经》，《易经》；《公羊传》，《谷梁传》，《左氏传》；《周礼》，《仪礼》，《礼记》。算经条规定的教科书也包括孙子、五曹、九章、海岛、六章、缀术、三开重差、周髀、九司。也同样规定不得作乐及杂戏唯弹琴习射不禁。而在各地方藩国设立“国学”。至江户时期，德川幕府实行“文治”政策，中央设昌平坂“学问所”，各藩国设“藩校”，有的地方在藩校下还有“乡校”。幕府在藩士教育上贯彻了朱元璋“文武兼备”的教育理念。藩校以六艺教育为基础，包括礼法、音乐、弓术、马术、习字、算术。 日本最大的藩校弘道馆还保留了“游于艺”的扁额。宫本武藏提出了“十能七艺”的说法，除了剑・枪・弓・马・柔・砲六艺以外，又增加了兵法。各藩在各自藩校中设置武道场，并聘请师范。明治维新以后，1872年《学制令》颁布，一些藩校与私塾被改建为中等学校，六艺作为武士教育的一部分也延续了下去。
朝鲜国
朝鲜国学名成均馆，始建于1358年。朝鲜时代儒教界提倡文武双全，礼、乐、射、御、书、数谓之“六礼”。六礼中的“射”，是儒生必备的基本技能之一。课程内容主要是儒教经典和修身养性等学问，读经典都有时间限定，如《大学》1个月，《中庸》2个月，《论语》、《孟子》各4个月，《书经》、《诗经》、《春秋》各6个月，《周易》、《礼记》各7个月等；儒生书写以工整的楷书为基础。
参见
七艺
参考文献
外部连结
[http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=8965 中华百科全书：六艺]
在战国时原有「六经」的说法，为《诗》《书》《礼》《乐》《易》和《春秋》，排列顺序为《庄子》的《天下》、《天运》两篇的文内顺序，被出土郭店楚简所记“六经”名与顺序印证。秦始皇焚毁天下诗、书、百家语和非秦国史书，项羽火烧咸阳宫，六经中只有《周易》作为术数之书得以幸免，其余五经皆毁。汉初，汉儒凭记忆与民间幸存之书恢复内容，汉武帝接续文景时已定官学的三种，将其全部定为官学，设立“五经博士”，五经之名正式确定。汉代整理的“五经”，如果按《汉书·艺文志》“六艺略”排列，六种为《易》《书》《诗》《礼》《春秋》以及《论语》《孝经》《小学》（汉代习称“五”，一般不包含《乐》）。六经中的《乐经》很早就亡佚了，《乐经》在汉代是否存在至今有争议，《汉书·艺文志》中无此书的记载。
“四书五经”的由来
五经
战国时已有以《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》为“六经”的说法。《庄子·天运》：“孔子对老聃说：‘我研究《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经，自以为时间很长了。’”当时称为“经”的不仅是儒家著作。《庄子·天下》说墨家弟子都读《墨经》，《荀子》中引有《道经》。经也并非都是孔子所著。后来“经”字神秘化，各宗教经典都称为“经”了。《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六经中的《乐经》很早就亡佚了，《汉书·艺文志》中已无此书的记载。其他五种著作就称为“五经”。唐朝时因唐太宗令颜师古考订《五经定本》，令孔颖达等撰《五经正义》，其孔撰官修的《礼记正义》的颁行，突出了《三礼》中《礼记》的地位（参与《礼记正义》编撰的贾公彦，还主持完成了《仪礼正义》的撰作）。
四书
南宋的理学家朱熹取《礼记》中的《中庸》《大学》两篇文章单独成书，与纪录孔子言行的《论语》、孟轲所撰写的《孟子》合为「四书」，依照其想法，《中庸》出自子思、《大学》源于曾子；因称它们分别出于早期儒家的四位代表性人物曾参、子思、孔子、孟子，所以称为《四子书》（也称《四子》），简称为《四书》。南宋光宗绍熙元年（1190年），朱熹统整这四部书，予以集注，在福建漳州刊刻《四书章句集注》。他认为：「先读《大学》，以定其规模；次读《论语》，以定其根本；次读《孟子》，以观其发越；次读《中庸》，以求古人之微妙处。」并曾说：「《四子》，《六经》之阶梯。」同时《孟子》也成为经书的一部分，合称十三经。
四书五经的顺序
《庄子》《淮南子》、董仲舒《春秋繁露》《礼记》和《史记》中提到五经时的顺序都是《诗》《书》《礼》《易》《春秋》，到东汉时《汉书》《说文解字》都变成了《易》《书》《诗》《礼》《春秋》。
四书的顺序最初也不确定，最终由朱熹确定为《大学》《中庸》《论语》和《孟子》。
四书简介
《大学》
《大学》原本是《礼记》中一篇，在南宋前从未单独刊印。传为孔子后学作。自唐代韩愈、李翱维护道统而推崇《大学》（与《中庸》），至北宋二程百般褒奖宣扬，甚至称“《大学》，孔氏之遗书而初学入德之门也”，再到南宋朱熹继承二程思想，便把《大学》从《礼记》中抽出来，与《论语》《孟子》《中庸》并列，到朱熹撰《四书章句集注》时，便成了《四书》之一。按朱熹和宋代另一位著名学者程颐的看法，《大学》是孔子及其门徒留下来的遗书，是儒学的入门读物。所以，朱熹把它列为“四书”之首。
《中庸》
《中庸》原来也是《礼记》中一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483年－前402年）之手，《史记·孔子世家》称“子思作《中庸》”。单篇流传可考者，《汉书‧艺文志》载有《中庸说》二篇，《隋书‧经籍志》则载有梁武帝撰《中庸讲疏》一卷。自唐代韩愈、李翱维护道统而推崇《中庸》（与《大学》），至北宋二程百般褒奖宣扬，甚至认为《中庸》是“孔门传收授心法”，再到南宋朱熹继承二程思想，便把《中庸》从《礼记》中抽出来，与《论语》《孟子》《大学》并列，到朱熹撰《四书章句集注》时，便成了《四书》之一。从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上相同的。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以每篇方式已不同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。
《论语》
《论语》是记载孔子及其学生言行的一部经典。孔子（前551年——前479年），名丘，字仲尼，春秋时鲁国陬邑（今山东曲阜）人。儒家学派创始人，中国古代最著名的思想家、政治家、教育家，对中国思想文化的发展有极其深远的影响。《论语》大约在春秋战国时期成书，是后来孔子的学生及其再传学生所记录整理。《论语》是记载孔子及其学生讨论内容的一部书。《论语》涉及哲学、政治、经济、教育、文艺等诸多方面，内容非常丰富，是儒学最主要的经典。在表达上，《论语》语言精炼而形象生动，是语录体散文的典范。在编排上，《论语》没有严格的编纂体例，每一条就是一章，集章为篇，篇、章之间并无紧密联系，只是大致归类，并有重复章节出现。到汉代时，有《鲁论语》（20篇）、《齐论语》（22篇）、《古文论语》（21篇）三种《论语》版本流传。东汉末年，郑玄以《鲁论语》为底本，参考《齐论语》和《古文论语》编校成一个新的本子，并加以注释。郑玄的注本流传后，《齐论语》和《古文论语》便逐渐亡佚了。以后各代注释《论语》的版本主要有：三国时魏国何晏《论语集解》，南北朝梁代皇侃《论语义疏》，宋代邢晏《论语注疏》、朱熹《论语集注》，清代刘宝楠《论语正义》等。
《孟子》
《孟子》是记载孟子及其学生言行的一部书。孟子（约前372-前289年），名轲，字子舆，战国中期邹国（今山东邹县东南人），离孔子的故乡曲阜不远。是著名的思想家、政治家、教育家，孔子学说的继承者。和孔子一样，孟子也曾带领学生游历魏、齐、宋、鲁、滕、薛等国，并一度担任过齐宣王的客卿。由于他的政治主张也与孔子的一样不被重用，所以便回到家乡聚徒讲学，与学生万章等人著书立说，“序《诗》《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”（《史记·孟子荀卿列传》）赵岐在《孟子题辞》中把《孟子》与《论语》相比，认为《孟子》是“拟圣而作”。所以，尽管《汉书·艺文志》仅仅把《孟子》放在诸子略中，视为子书，但实际上在汉代人的心目中已经把它看作辅助“经书”的“传”书了。汉文帝把《论语》《孝经》《孟子》《尔雅》各置博士，便叫“传记博士”。到五代后蜀时，后蜀主孟昶命令人楷书十一经刻石，其中包括了《孟子》，这可能是《孟子》列入“经书”的开始。到南宋孝宗时，朱熹编《四书》列入了《孟子》，正式把《孟子》提到了非常高的地位。元、明以后又成为科举考试的内容，更是读书人的必读书了。
五经简介
! 五经 !! 《诗经》 !! 《尚书》 !! 《礼记》 !! 《周易》 !! 《春秋》
《诗经》
《诗经》在先秦称《诗》或《诗三百》，是中国第一本诗歌总集。汇集了春秋中期前的诗歌三百零五篇。《诗经》认为是由孔子所编定。但学者认为是由鲁国乐官所编。《诗》分“风”、“雅”、“颂”三部分，“风”为土风歌谣，“雅”为西周王畿的正声雅乐，“颂”为上层社会宗庙祭祀的舞曲歌辞。此书广泛地反映了当时社会生活各方面，被誉为古代社会的人生百科全书，对后世影响深远。汉时有鲁、齐、韩三家言《诗》，后来又有《毛诗》，只有《毛诗》流传至今。
《尚书》
汉武帝末年。鲁共王拆除孔子的旧宅，从墙壁夹层中得到用秦代以前的大篆（籀文）写成的《尚书》，称为《古文尚书》，除与《今文尚书》相同的28篇外，多出16篇。西晋后，《尚书》全部散佚。东晋时梅赜献《孔传古文尚书》，包括与《今文尚书》相同的28篇(但析为33篇)和另外25篇，遂流传至今。现认为《孔传古文尚书》是伪书。
《礼记》
《周易》
《春秋》
影响
自西汉以来，经书被确立为国家经典，宋代以来又被定为科举用书，成为读书人之必读。故其地位崇高，影响巨大。十三经不过65万字，而关于它们的注解达到三亿字左右，为原文的四、五百倍。
朱熹著《四书章句集注》，具有划时代意义。汉唐是《五经》时代，宋后是《四书》时代。南宋后各朝皆以《四书》列为科举考试范围，因而造就《四书》独特的地位。甚至宋朝以后《四书》已凌驾《五经》的地位。
元仁宗延祐二年时确定以朱熹的《四书章句集注》为科试范畴，从此以后中国的科举考试便在《四书集注》的范围内出题。虞集称将朱学“定为国是”使“学者尊信，无敢疑贰。”（虞集《道园学古录》卷39〈跋济宁李璋所刻《九经》《四书》〉）明成祖敕胡广纂修《四书大全》、《性理大全》，主攻朱子之学。《明史》卷70〈选举志．二〉载：明初“颁科举定式，初场试《四书》义三道，经义四道。《四书》主朱子《集注》，《易》主程《传》、朱子《本义》，《书》主蔡氏《传》及古注疏，《诗》主朱子《集传》……”。朱彝尊《经义考》称四书如“日星丽天，万象昭著”。陈确〈与黄太冲书〉云：“惟是世儒习气，敢于诬孔、孟，必不敢倍程、朱”。
注释
参考文献
延伸阅读
外部连结
[http://gb.chinabroadcast.cn/3601/2004/09/15/342@300624.htm “四书五经”漫谈]
傅佩荣：《[https://web.archive.org/web/20141101142102/http://vdisk.weibo.com/s/uue294OGPkUey 《四书》心得]》.
黄俊杰：〈[http://huang.cc.ntu.edu.tw/pdf/CCA3802.pdf 论经典诠释与哲学建构之关系：以朱子对《四书》的解释为中心]〉.
黄俊杰，〈[http://huang.cc.ntu.edu.tw/pdf/CCB3716.pdf 东亚儒学经典诠释史的四书学]〉.
佐野公治 著，张文朝 译：〈[http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/newsletter/89/89-147-183.pdf 四书学之成立——朱子的经书学构造]〉.
参见
中国历代书籍并称
经学
六经
十三经
科举
儒家
理学
数据除了实际统计面积以外，也会列入所有官方宣称的领土面积，包括主权争议、占领地区、南极领地的主权索求等。
国家和地区排名
!width="33"| 排序
!width="120" data-sort-type = 'text'| 主权国家和地区
!width="100" data-sort-type = 'number'|面积（平方公里）
!class="unsortable"|备注
陆地总面积148,940,000平方公里（29.2％），水域总面积361,132,000平方公里（70.8％）。
世界最大的国家。
世界最大的联邦制国家。
20世纪初，俄罗斯帝国国土面积达2,280万平方公里，占地球陆地面积的六分之一，历史上国土面积第三大的帝国。当时领土面积仅次于大英帝国和蒙古帝国（参见最大帝国列表）。
苏联在1991年解体之前，土地面积曾有22,402,200平方公里。
北半球的最大国家。
其欧洲领土、亚洲领土分别为欧洲、亚洲面积最大的国家。
1多数国家承认的领土范围。
2包括克里米亚共和国、塞瓦斯托波尔、顿涅茨克人民共和国、卢甘斯克人民共和国、扎波罗热州、赫尔松州。
世界面积次大的国家，本数据包含加拿大所属的水域，因此包含了湖泊与冰河等地的所有面积。
北美洲、美洲、西半球最大的国家。
以英语、法语为官方双语制的最大的国家。
英联邦内最大的国家。
世界最大的发达国家。
1根据加拿大统计局，总面积9,984,670平方公里
2包括所有的争议领土加上主要的「争议/宣示权」区域
北冰洋大陆礁层宣示：加拿大向联合国提交的范围约 120 万平方公里（这部分目前与俄罗斯、丹麦有重叠争议）。
西北航道（内水主张）：虽然航道本身穿插在群岛间，但若将整个北极群岛间的海域完全纳入实质主权控制，面积也非常广大。
波弗特海争议区：约 2.1 万平方公里（与美国争议）。
北美洲、美洲、西半球第二大的国家，领土包括美国本土、北美洲西北部的阿拉斯加、太平洋中部的夏威夷群岛。面积937万平方公里（其中纯陆地面积915万平方公里，内陆水域面积22万平方公里），加上五大湖中美国主权部分16万平方公里，河口、港湾、内海等沿海水域面积约10万平方公里，面积约963万平方公里，再加上领海面积约20万平方公里，面积为983万平方公里。只计纯陆地面积，美国因为冰河和湖泊较加拿大少，排名第三 。
1 该数字是加上五大湖中美国主权部分面积、内水面积。旧版数据有9,629,091平方公里和9,631,418平方公里。
2 该数字是再加上领海面积。中央情报局世界概况最新数据列明 9,833,517平方公里（其中纯陆地面积9,147,593平方公里，水域面积685,924平方公里）。
3 该数字为《大英百科全书》网络版数据，包括纯陆地面积9,147,643平方公里、（内水面积）内陆水域面积221,783平方公里、五大湖中美国主权部分面积155,641平方公里，不包括沿海水域面积109,645平方公里、领海面积198,921平方公里。*
在亚洲次大领土的国家、一般意义上最大的亚洲国家（不含俄罗斯）。
东亚最大的国家。
世界最大的单一制国家。
陆地面积第二大的国家，仅次于俄罗斯。
1中华人民共和国宣称的最大版图面积，其中陆地面积960万平方公里，包括香港特别行政区，澳门特别行政区，未实际管理的台湾地区，也包括藏南、阿克赛钦、南海诸岛等与外国争议的领土，内海和边海的水域面积470万平方公里，包括渤海、黄海、东海和南海。
2 该数字为1996年中华人民共和国第一次土地调查结果，其中纯陆地9,268,539平方公里，陆地水域217,144平方公里，沿海滩涂21,079平方公里。该数字包括藏南、阿克赛钦、帕米尔高原等与外国争议的领土，但不包括当时被英国占据的香港、被葡萄牙占据的澳门，以及未实际管理的台湾地区，也未包括中国内水渤海。
3 该数字为2009年中华人民共和国第二次土地调查结果，主要由于2002年中塔边界补充协定的签订，中国放弃对绝大多数帕米尔高原争议区的领土主张，比第一次土地调查结果减少了近3万平方千米。其中纯陆地9,220,657平方千米，陆地水域239,999平方千米，沿海滩涂17,401平方千米。该数字仍包括藏南、阿克赛钦等争议区，仍未包括香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和渤海。
4 该数字为《大英百科全书》网络版数据。
5 该数字为中央情报局《世界概况》数据，包括陆地面积9,326,410 km²、水域面积270,550 km²。
包括费尔南多·迪诺罗尼亚群岛、罗卡斯环礁、特林达迪岛（Ilha da Trindade）、特林达迪和马丁瓦斯群岛（Ilhas Martim Vaz）、圣佩德罗和圣保罗群岩等地，全部面积为365平方公里。
南美洲的最大国家，也是南半球部分面积最大国家。
以葡语为官方语言的最大国家。
美洲第三大国家。
包括杰维斯湾地区（73平方公里）、科科斯（基林）群岛（14平方公里）、圣诞岛（135平方公里）、豪勋爵岛（56平方公里），不包括无人居住的亚什摩及卡地尔群岛（5平方公里）、珊瑚海群岛（0.9平方公里）、赫德岛和麦克唐纳群岛（372平方公里）、麦夸里岛（231平方公里），不包括澳洲在南极的领土要求（5,896,500平方公里）
大洋洲面积最大、南半球面积第2大的国家，以及没有陆地边界的最大国家。
2包括澳洲在南极领土（5,896,500平方公里）
欧盟是当今世界上经济实力最强、一体化程度最高的国家联合体，最强大的地区性国际组织。欧盟政治体制因与世界其他大规模的国际组织不同，应将其视作为一邦联制政体，各成员国甚至已将部分国家主权交予欧盟。
亚洲的第3大国家。
南亚最大的国家。
英联邦内第3大国家。
包括任何有争议的地区。
南美洲的第2大国家。
西班牙语美洲最大的国家。
1不包括声称拥有主权的福克兰群岛、-、在南极的领土要求（969,000平方公里）。
2包括有主权争议的地区但不包括在南极的领土要求。
全世界最大的内陆国家。
中亚最大的国家。
亚洲第4大的国家。
非洲最大的国家
北非最大的国家
非洲的第2大国家
中非最大的国家
丹麦自治领地
全世界最大的岛屿
其中341,700平方公里为无冰雪覆盖，1,833,900平方公里为冰雪覆盖
中东/西亚最大的国家
全世界最大且人口最多的群岛国
东南亚最大的国家
拉丁美洲第3大的国家
非洲的第3大国家。
苏丹在2011年7月9日南苏丹独立之前，是非洲的第一大国家，土地面积曾有2,505,813平方公里。
全世界第2大内陆国家。
东亚第2大的国家。
亚洲第7大的国家。
西非最大的国家。
西非第二大的国家。
包括爱德华王子群岛。
哥伦比亚统计局的数据是 1,141,748平方公里，其中包括三个特别行政区和圣安德列斯和普罗维登西亚岛（52平方公里）（与尼加拉瓜有争议的领土）。
包括马飞亚岛、奔巴岛和桑给巴尔。
南亚第二大国，包括巴基斯坦实际管辖的所有争议的领土（巴控克什米尔）。
1包括复活节岛和萨拉-戈麦斯岛，不包括声称拥有的南极领土（1,250,000 km²）
2 包括南极领土（1,250,000 km²）。
在东南亚，领土面积仅次于印尼的第二大国。
内陆国家
欧洲第三大国家（若计俄罗斯与格陵兰），面积数据以全部法定领土定义。
欧洲第二大国家 西欧 与 欧盟 最大的国家。
1仅法国本土，采取法国国家地理林业信息研究所数据，不包括法国海外区域法属南极领地。
2包含法国海外区域，但不含法属南极领地。
3包括法属南极领地。
南欧最大的国家
包括西班牙本土、巴利阿里群岛和加那利群岛；还包括靠近摩洛哥海岸的休达和梅利利亚两自治市及西属主权地（贝莱斯-德拉戈梅拉岩、阿卢塞马斯群岛和查法里纳斯群岛）和位于摩洛哥与西班牙中间的阿尔沃兰岛，摩洛哥对这些领土（阿尔沃兰岛除外）也声称拥有主权。
中亚的第二大国家。
包括丕林岛、索科特拉岛等离岛。面积数据来自也门政府，未知是否包括2000年与沙特阿拉伯签订吉达条约确定边界后扩大后的面积。然而，美国中情局《世界概况》给出了527,968平方公里的数据，与也门政府数据有明显出入。
北欧最大的国家。
包括哥得兰岛和厄兰岛。
全世界最大的双重内陆国家。
1不包括实际控制大部分的西撒哈拉。
2包括西撒哈拉全境。
1包括挪威大陆（323,806 km²）和北冰洋离岛斯瓦尔巴群岛与扬马延岛（60,980 km²）；不包括南极附近的海外属地布韦岛和声称拥有的挪威南极属地与彼得一世岛（2,700,048 km²）。
2包括挪威南极属地。
包括琉球群岛（南西诸岛）、大东诸岛、小笠原群岛、南鸟岛（马库斯岛）、冲之鸟岛和硫磺岛；不包括北方四岛。
亚洲最大的发达国家 。
中欧最大的国家，由前德意志联邦共和国（西德或联邦德国）和前德意志民主共和国（东德或民主德国）合并组成。
包括奥兰群岛
包括加拉帕戈斯群岛。
1 大洋洲的三大国家 包括安蒂波德斯群岛、奥克兰群岛、邦蒂群岛、坎贝尔岛、查塔姆群岛和克马德克群岛；不包括纽埃（260 km²）、库克群岛（236 km²）、托克劳（12 km²）和声称拥有的新西兰南极属地（450,000 km²）
2包括纽埃（260 km²）、库克群岛（236 km²）、托克劳（12 km²）和声称拥有的新西兰南极属地（450,000 km²） 。
大部分被摩洛哥实际控制，部分地区由不被普遍承认的阿拉伯撒哈拉民主共和国管辖
大英帝国的领土面积达34,000,000平方公里，是历史上领土面积最大的帝国，亦被称做「日不落帝国」。
1包括英国本土及三个王室属地（768 km²）、13个英国海外领土（17,856 km²），但不包括声称拥有的英属南极领地（1,709,400km²）。
2包括英国本土及三个王室属地（768 km²）、13个英国海外领土（17,856 km²）包括声称拥有的英属南极领地（1,709,400km²）
1包括戈兰高地。
2不包括戈兰高地。
国际承认的索马里联邦划定的联邦成员国之一，但索马里兰不承认此地位。
世界最大的非联合国成员国。
英国构成国之一。
不包括圣安德列斯和普罗维登西亚岛（52 km²）（与哥伦比亚有争议的领土）。
包括巴米镇地区
西印度群岛最大的国家
包括亚速尔群岛和马德拉。
法国的海外领土。
包括外飞地纳希切万自治共和国和纳戈尔诺-卡拉巴赫（11,458 km²）。
7个-国组成，国土大部分为阿布达比所有。
英国构成国之一。
不含科索沃。
包括未被国际社会普遍承认独立的阿布哈兹（8,600 km²）和南奥塞梯（3,900 km²）。
包括科科斯岛。
包括多米尼加本土，沙翁纳岛和其它置于多米尼加政府控制下的领土。
包括在波罗的海的1,520个岛屿。
1只包括丹麦本土
2整个丹麦王国，包括格陵兰（2,166,086 km²）和法罗群岛（1,399 km²）。
1只包括荷兰本土。
2整个荷兰王国，包括阿鲁巴（193 km²），库拉索（444 km²）和荷属圣马丁（37 km²）。
仍与中国有土地争议，唯面积占比不大。
亚洲最大的非联合国成员国，世界第二大的非联合国成员国。中华人民共和国宣称对其实际控制区域台湾地区拥有主权，而实际上台湾地区由中华民国政府治理至今。
正式国号为「中华民国」，历史上曾广泛代表中国，现今亦因地理位置或政治因素而称为「台湾」或「中华台北」，除与13国保有正式外交关系外，也与许多重要非邦交国维持准官方关系
1 此为实际管辖领土总面积。范围包括台湾岛、澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛、东沙群岛、南沙群岛之太平岛和中洲礁等相关附属岛屿。
2传统上对大陆和外蒙等地有长期主权声索，若算上未能实际统治的区域面积达11,418,174平方千米，为世界国土面积（计算声索区域）第二大。
包括德涅斯特河沿岸地区（4,163 km²）。
1包括实际控制的戈兰高地，但不包括约旦河西岸和加沙地带。
2联合国承认领土，不包括戈兰高地、约旦河西岸和加沙地带。
3包括其宣称所有领土。
英国构成国之一。
法国的海外属地。
英国构成国之一。
英国的海外领土，阿根廷对其也声称拥有主权；不包括-。
原塞尔维亚自治省，脱离塞尔维亚独立，目前世界上已有100个联合国会员国予以承认，但未被国际社会普遍承认。谋求与阿尔巴尼亚合并
包括北塞浦路斯（3,355 km²）（只有土耳其承认）、塞浦路斯联合国缓冲区（346 km²）和英属基地区（亚克罗提利与德凯利亚）（254 km²）。
美国的联邦自治领地。
格鲁吉亚境内的自治共和国，处于独立的状态，然而它不被格鲁吉亚及国际社会承认。
法国的海外属地，其中的法属印度洋诸岛与马达加斯加和毛里求斯有主权争议。
联合国观察员国，包括约旦河西岸和加沙地带。
法国的海外属地
国际上普遍认为该区域是摩尔多瓦领土的一部分，但是德涅斯特河东岸地区已经在事实上独立。
原为高加索格鲁吉亚北部的自治州，于1990年代与格鲁吉亚的冲突中宣布实质独立，尚未被格鲁吉亚与国际上多数国家所承认。
位于赛普勒斯岛北部，尚未受到国际承认的政治实体。仅土耳其承认。
法国的海外领土。
包括罗德里格岛、阿加莱加群岛和圣布兰登群岛（又名卡加多斯-卡拉若斯群岛）。
包括马约特（373 km²）为 2,235 km²；但马约特实际是法国的海外领土，虽声称主权但并不受科摩罗的统治。
法国的海外领土；包括拉代西拉德岛、玛丽-加朗特岛、桑特群岛、圣巴泰勒米岛和法属圣马丁；圣巴泰勒米岛和法属圣马丁在2007年成为直辖海外行政区，政治上不再是瓜德罗普的一部分。分出圣马丁、圣巴泰勒米之前，面积1,705平方公里。
丹麦的自治领地
中华人民共和国的特别行政区，连海域行政管辖面积为为2,754.97平方公里。
法国的海外领土。
英国的海外领土（含水域）。
2020年的官方数据。
包括吉尔伯特群岛、凤凰群岛和莱恩群岛三大群岛。
包括雅蒲岛、楚克岛、波纳佩岛和科斯雷岛。
英国的皇家属地。
美国的建制领地。
美国的联邦自治领地；包括塞班岛、罗塔岛和天宁岛在内的14座岛屿。
荷兰王国的构成国。
包括雷东达岛（1.6 km²）。
美国的无建制领地。
英国的海外领土。
荷兰王国的特别市（公共实体）。
英国的海外领土。
新西兰的自由结合区和联系国，拥有主权。
法国的海外属地：包括圣皮埃尔和密克隆群岛中的八座小岛。
新西兰的自由结合区和联系国，拥有主权。
法国的海外属地；包括乌维阿岛、富图纳岛、阿洛菲岛和周围20多座小岛屿。
美国的无建制领地；包括罗斯环礁和斯温斯岛。
包括比基尼环礁、埃尼威托克环礁、瓜加林环礁、马久罗环礁、朗格拉普环礁和乌蒂里克环礁。
荷兰王国的构成国。
全世界最小的双重内陆国家。
英国的海外领土；由16个有人定居和超过20个无人定居的岛屿组成；包括阿内加达岛。
澳洲的外部领地。
英国的海外领土；不包括其属地。
英国的皇家属地。
英国的海外领土。
英国的海外领土
英国的皇家属地；包括奥尔德尼岛、根西岛、赫姆岛、萨克岛和许多其他较小的岛屿。
英国的海外领土，毛里求斯声称拥有其主权。
法国的海外属地。
英国的海外领土。
英国的海外领土。
澳洲的外部领地。
荷兰王国的构成国。
中华人民共和国的特别行政区，连海域行政管辖面积为115 km²。
世界上最小的共和国
法国的海外属地。
荷兰王国的特别市（公共实体）。
澳大利亚的外部领地。
荷兰王国的特别市（公共实体）。
纽西兰的属地。
英国的海外领土，西班牙声称拥有其主权。
面积最小的联合国会员国
全世界最小的国家及内陆国家，联合国观察员国。
马尔他骑士团为一宗教及慈善性质且受国际法承认之主权实体(Sovereign Entity)，其主权形式“位于”罗马孔多迪大街68号，一幢占地1.2万平方米的大厦马尔他宫里。马耳他骑士团为全球最小的政治实体拥有治外法权的处所并不等于领土，1798年拿破仑率法军逐骑士团出马尔他后，骑士团已失去全部领土。
七大洲排名
!'排名'
!'国家'／'地区'
!'面积（km²）'
!class="unsortable" width=600px|'备注'
英国、法国、挪威、澳大利亚、智利、阿根廷、新西兰7国已对83%南极大陆提出领土要求。其中澳大利亚、法国、新西兰、挪威4国互相承认各自的领土要求，阿根廷、智利、英国3国要求的领土互相重叠，各方坚持各自的主权要求，互不承认他方的主权要求，美国、俄罗斯不承认任何国家对南极的领土要求，同时保留自己对南极提出领土要求的权利。参见南极领地和南极条约。
地图
图表
以下图表基于美国中央情报局《世界概况》制作，数据截至2005年2月15日。表中以绿色显示的为面积大于100,000平方公里主权国家。此外，为便于比较，图表还列出了非主权地区，并以灰色显示。面积包括内陆水体（湖泊、水库、河流），不包括各国对南极洲部分地区声称的主权。
150万km2以上的国家/地区
150万km2以下、15万km2以上的国家/地区
15万km2以下、1.5万km2以上的国家/地区
1.5万km2以下、1.5千km2以上的国家/地区
1500km2以下、150km2以上的国家/地区
150km2以下、15km2以上的国家/地区
15km2以下的国家/地区
注释
参考文献
参见
世界政区
国家陆地面积列表
岛屿面积列表
国家人口列表
国家人口密度列表
最大帝国列表
最先描述犬儒主义主要思想的哲学家是安提西尼，他在公元前5世纪末曾是苏格拉底的弟子之一。随后的第欧根尼，他住在雅典街头的一个浴缸里，他将犬儒主义推向了逻辑上的极端，也被视为犬儒主义的典型人物。随后的克拉特斯，受到安提西尼的影响，捐出了自己的大量财产，从而在雅典过上了犬儒的贫困生活。
大约在公元前3世纪，犬儒主义的重要地位逐渐消退，但在1世纪，随着罗马帝国的崛起，犬儒主义又经历了一次复兴。犬儒会在整个罗马帝国的城市中乞讨和宣讲，与其思想类似的禁欲主义和修辞思想也出现在同时期的早期基督教中。到19世纪，人们较强调犬儒主义的消极面向，导致犬儒主义在现代理解成普遍不信任他人动机和行为的态度。
名字由来
英语“Cynic”的词根来自古希腊语 “κῠ́ων”，意为“像狗一样”。。古代称犬儒为“狗”可能是因为最早的犬儒安提西尼在快犬（英语：Cynosarges，希腊语：Κυνόσαργες）任教，而学校名字的意思是“白狗的地方”。但似乎可以肯定的是，“狗”这个词还是对于最早的犬儒无耻地拒绝传统举止并决定流浪街头的一种羞辱，特别是对于第欧根尼，他被称为“狗”。第欧根尼似乎很喜欢这个称号，他说道“别的狗咬他们的敌人，我通过咬我朋友们来拯救他们”。后来的犬儒也试图将这个词变成他们的优势，正如后来评论家解释道：
汉语“犬儒”一词是“犬”和“儒”二字的结合，民国时期可见于下面文字：
哲学
犬儒主义在希腊化哲学中为人注目。它声称可以在不确定的时代里为人们谋幸福，让支持者有较大机会免于痛苦。虽然犬儒主义学说从来没有一套权威版本，但其基本原则可以概括如下：
人生的目的是幸福感（εὐδαιμονία）和头脑清晰或清醒（ἁτυφια)。
幸福感是通过按照人类理性所理解的遵循自然生活而实现的。
傲慢（τύφος）是由错误的价值判断引起的，它会导致负面情绪、不自然的欲望和恶毒的性格。
幸福感，或者人类的繁荣，取决于（αὐτìρκεια）、（ἀπάθεια）、卓越（ἀρετή）、博爱（φιλανθρωπία）、（παρρησία）和道德中性（ἁδιαφορία）。
人们通过禁欲修行（ἄσκησις）走向繁荣和清晰，这有助他们摆脱财富、名望、权力等在自然界中没有价值的东西的影响，他们提倡过一种（Πόνος）的生活。对于犬儒来说，这似乎并不意味着付出实际的体力劳动。例如，第欧根尼靠乞讨为生，而不是靠做体力劳动。相反，这也意味着刻意选择艰苦的生活——例如，冬天只穿一件薄薄的斗篷，赤脚走路。
犬儒表现出无耻或无礼（ἀναίδεια）并破坏社会规范（νόμος）——人们认为理所当然的法律、习惯和社会习俗。
因此，犬儒没有财产，且拒绝一切金钱、权力、名誉等传统价值。顺应自然的生活只需要生存所需的最低限度的必需品，一个人可以通过摆脱任何因规范而产生的需求的束缚，从而获得自由。犬儒把赫拉克勒斯视为他们榜样和英雄。社会学家解释道，赫拉克勒斯“从地下世界带来了冥府的猎犬刻耳柏洛斯，这是对被称为“狗”的第欧根尼特别有吸引力的地方。”根据琉善的说法，“刻耳柏洛斯和犬儒肯定是因为狗而联系到一起的。”
犬儒的生活方式需要持续锻炼，不仅仅要锻炼判断力和内心，也要锻炼身体：（第欧根尼）曾经说过，有两种锻炼：一种是头脑的锻炼，一种是身体的锻炼；在用头脑的时候，后者会令其思维更迅速而敏捷，从而极大地促进了美德实践的效果；但是如果没有前者，只有后者是不完美的，因为明辨所必需的健康和活力同时取决于身体和头脑。这不意味着犬儒脱离社会。犬儒通过对抗性的、常常是挑衅性的举止来宣扬自身的存在，犬儒生活在公众的注视之下，面对公众对其不规范的行为的任何侮辱，他们毫不在意。世界主义的思想可以追溯到古希腊的犬儒：当有人问第欧根尼来自哪里时，他回答说他是“世界公民（希腊语：κοσμοπολίτης）”。
犬儒主义是一种激进的传教主义；作为人类的侦察兵，他们必须探索人类的处境。犬儒用在生活中所得的例证（包括对犬儒的尖刻讽刺），去挖掘并揭露在日常惯例中的虚饰。
虽然犬儒主义主要集中在伦理学上，但一些犬儒，如摩尼穆斯（），提出了认识论，即关于tuphos（τῦφος）的怀疑论。
历史
古典时期希腊和罗马的犬儒认为美德是幸福的唯一必要条件，并认为有美德便完全足以获得幸福。古典时期的犬儒遵循这一哲学思想，甚至忽视不能促进他们美德的完善和幸福的实现的一切事物。犬儒的称号源自希腊语κύων（意思是“狗”），据称是因为他们忽视了社会、卫生、家庭、金钱等规范，让那时的人认为他们像狗一样。犬儒试图使自己摆脱规范，变得自给自足，并且只按照自然生活。他们拒绝任何涉及金钱、权力、名誉等传统幸福观念，过完全道德上的幸福生活。
古代的犬儒拒绝传统的社会价值观，并且会批评贪婪等他们认为会造成痛苦的行为。在18世纪末和19世纪初，人们较强调他们这一方面的教义，导致现代人将犬儒主义理解为“一种轻蔑或厌倦的消极态度，尤其是不信任他人的正直或动机良善」。这种犬儒主义的现代定义与古代强调“从欲望中解放出来的美德和道德上的自由”的犬儒主义形成鲜明对比。
前期哲学的影响
在犬儒主义出现之前的几个世纪里，各种哲学家，如毕达哥拉斯主义，都提倡过简单生活。公元前6世纪初，斯基泰人阿那卡尔西将简单生活与对希腊社会规范的批评结合起来，这种方式后来成为了犬儒践行的标准。也许一些印度哲学家也对犬儒产生过影响，被希腊人叫做，他们是严格的禁欲主义者。苏格拉底明确表示了热爱美德，也对财富漠不关心，并且蔑视普遍的见解。left
象征
在伊壁鸠鲁的著作中，犬儒的服饰是一件旧斗篷和一根手杖，手杖则是象征赫拉克勒斯的棍棒。
在从古风时期到古典时代的社会演进中，公众不再携带武器进入城邦。最初在城里应当是带着剑的，然而，习惯从带长矛转向带长杖，直到最后，在城市中携带任何武器成为一种愚蠢的旧习俗。因此，携带手杖的行为本身就是一种禁忌。根据现代理论家的说法，手杖既象征着一种工具，又表明使用者与体力劳动分离，即作为炫耀空闲的表现，同时它也与运动相关，并且通常是狩猎和运动服装的一部分。因此，它显示出积极好战的品质，而不是弱者需要养活自己的象征。
安提西尼
第欧根尼
克拉特斯
克拉特斯（公元前365年-公元前285年）是犬儒主义历史上第三位重要人物。他之所以出名，是因为他放弃了一大笔财产，在雅典过着犬儒的贫困生活。据说他是第欧根尼的学生，但这也是不确定的。克拉特斯爱上了希帕嘉，婚后他们一起在雅典街头乞讨，在那他们受到了尊重。克拉特斯之后的成名（除了他不合规范的生活方式）是因为他后来成为了斯多葛主义的创始人芝诺的老师。
其他犬儒
罗马时期
公元前2世纪到公元1世纪几乎没有犬儒主义的记载；对希腊化哲学非常感兴趣的西塞罗（约公元前50年）对犬儒主义只字未提，只是说“应该回避它，因为它与谦虚相反，没有谦虚就没有权利和荣誉”。然而，到了公元1世纪，犬儒主义又全面卷土重来。随着罗马帝国的崛起，就像三个世纪前希腊人在腓力二世和亚历山大的统治下失去自主一样，这可能导致了当时许多人产生了无力感和沮丧感，就使得强调自给自足和内心幸福的哲学一度再次盛行。犬儒遍布整个帝国，站在街角宣扬美德。琉善抱怨说：“每个城市都充满了这样的自命不凡的人，尤其是那些以第欧根尼、安提西尼和克拉特斯的名字作为赞助人并加入‘狗’军的人”。观察到“他们经常光顾门口，与看门人交谈的次数比与主人交谈的次数更多，用厚颜无耻来弥补他们卑微的地位”。公元1世纪最著名的犬儒主义的代表是，塞内卡赞誉他为“一个拥有绝顶智慧的人，尽管他自己否认了这一点，而他坚持他所宣称的原则，并且他的雄辩足以应付最强大的话题。”罗马的犬儒主义既是讽刺作家的笑柄，也是思想家的理想。在公元2世纪，琉善在对犬儒哲学家嗤之以鼻的同时，却在对话中称赞了他自己的犬儒导师泽莫纳克斯。
根据爱比克泰德的说法，理想的犬儒主义者“必须知道，他是宙斯派来的使者，去向人们传达关于好事和坏事的信息，以向人们表明他已在四处流浪。”不幸的是，对于爱比克泰德来说，那个时代的许多犬儒并没有达到理想状态：“想想现在的犬儒，他们是在餐桌旁等候的狗，在任何方面都不会模仿以前的犬儒，除了会偶尔放屁。”与公元2世纪后作为一种独立哲学衰落的斯多葛主义不同，犬儒主义似乎在公元4世纪蓬勃发展。尤利安皇帝（361-363年在位）与爱比克泰德一样，赞扬理想的犬儒主义，并抱怨当时犬儒主义的实际实践者。古代最后一位犬儒是5世纪末的。
影响和评价
与基督教的关系
耶稣作为一个犹太犬儒
一些历史学家注意到耶稣的教义与犬儒主义者的教义之间的相似之处。一些学者认为，Q文件是马太福音和路加福音共同的假设来源，与犬儒主义的教义有很强的相似之处。寻求历史耶稣的学者，例如和耶稣研究会的约翰·克罗森，认为公元1世纪的加利利是一个希腊化思想与犹太思想和传统规范发生冲突的世界。作为犬儒主义的中心尤其引人注目，其距离耶稣的出生地拿撒勒只有一天的步行路程。（公元前1世纪）和 （公元2世纪）都来自加达拉。伯顿·L·麦克将耶稣描述为“相当正常的犬儒类型人物”。对于约翰·克罗森来说，耶稣更像是来自希腊化犹太教传统的犬儒的圣人，而不是替罪而死的基督或想要建立独立的以色列犹太国的弥赛亚。一些其他学者怀疑耶稣深受犬儒的影响，并认为犬儒主义比犹太的先知传统更为重要。
犬儒主义对早期基督教的影响
犬儒主义的许多关于禁欲主义实践可能已被早期基督徒采用，并且基督徒经常采用与犬儒主义者相同的修辞方法。一些犬儒因为公开反对当局而殉难。是一位犬儒主义者，在皈依犬儒主义之前作为基督徒生活了一段时间，而在公元4世纪的亚历山大的，虽然他是基督徒，但由于他禁欲主义的生活方式也被称为犬儒。基督教著者经常赞美犬儒主义的贫穷，尽管他们蔑视犬儒主义的无耻，奥古斯丁声称他们“违背了人类谦虚的本能，夸耀地宣告了他们不洁而无耻的意见，这些意见确实配得上‘狗’。”基督教的苦行者（即禁欲主义者，如）也与犬儒主义有直接联系，这可以从早期教会的流浪托钵僧身上看出，他们在外表和许多实践上与早期的犬儒几乎没有什么不同。的学者Leif E. Vaage比较了Q文件和犬儒文本（如《》）之间的共性。《犬儒书信》包含了智慧学问和犬儒所宣扬的他们各自的纯洁感和禁欲主义实践道德观（内容通常以辩论为主）。
在公元2世纪，犬儒与殉道者游斯丁发生冲突，在记载中，犬儒称基督徒是“最没有神灵的”（），意指的是他们拒绝异教神灵，又没有神庙、雕像或祭品。这些对基督徒的普遍批评一直持续到公元4世纪结束。
与斯多葛主义的关系
犬儒主义哲学对斯多葛主义产生了重要影响。公元前2世纪，斯多葛学派的阿波罗多罗斯指出，“犬儒主义是通向美德的捷径”。犬儒克拉特斯是斯多葛主义创始人季蒂昂的芝诺的老师。罗马时期，犬儒主义逐渐被斯多葛主义的爱比克泰德视为一种理想化形式，这种观点使其用长篇论述颂扬了理想的犬儒主义。在早期斯多葛主义中发现的犬儒主义倾向（例如芝诺在他的《共和国》中阐述的关于两性平等的激进观点）可以归因于犬儒克拉特斯的影响。斯多葛主义的塞内卡倾佩，也是他的学生。
伯特兰·罗素在其《西方哲学史》 中批评犬儒主义和并赞扬斯多葛主义，指出的犬儒主义和斯多葛主义的关系：本人是一个精力旺盛的人，但他的学说却正象希腊化时代所有的学说一样，乃是一种投合于劳苦倦极的人们的学说，失望已经摧毁了这些人的天赋的热忱了。这种学说除了对于强有力的罪恶是一种抗议而外，当然绝不是一种可以指望促进艺术或科学或政治或任何有用的活动的学说。[...]在这一点上我们很难对于这种单纯生活感到任何的同情，它已经变得太单纯了。我们怀疑是谁高兴这种说教，是希望把穷人的苦难想象成仅仅是幻想的那些富人呢？还是力图鄙视获得了成功的事业家们的那些新的穷人呢？[...]犬儒派学说中最好的东西传到了斯多葛主义里面来，而斯多葛主义则是一种更为完备和更加圆通的哲学。"
犬儒哲学家列表
以下列出了部分犬儒哲学家：
!名字
!时期（年）
!备注
另见
从众
禁欲主义
圣愚
自然法
斯多葛主义
魔鬼辞典
注释
参考资料
参考文献
延伸阅读
原始资料
[https://www.amazon.com/Socratis-Socraticorum-reliquiae-Elenchos-Greek/dp/8870882152 Socratis et Socraticorum Reliquiae, ed. G. Giannantoni, 4 volumes (Naples, 1990).]  第2卷收集了从安提西尼到克拉特斯的早期犬儒片段。
[https://www.amazon.com/The-Cynic-Philosophers-Diogenes-Classics/dp/0141192224 The Cynic Philosophers, ed. R. Dobbin (Penguin, 2012)]
[https://www.amazon.com/Sayings-Anecdotes-Popular-Moralists-Classics/dp/0199589240/ Diogenes the Cynic: Sayings and Anecdotes: With Other Popular Moralists, ed. R. Hard (Oxford, 2012)]
Diogenes Laërtius, [http://www.fordham.edu/halsall/ancient/diogeneslaertius-book6-cynics.html Lives and Opinions of Eminent Philosophers, Book VI: The Cynics]
Dio Chrysostom, Cynic Discourses: [https://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Dio_Chrysostom/Discourses/6*.html Oration 6], [https://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Dio_Chrysostom/Discourses/8*.html Oration 8] , [https://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Dio_Chrysostom/Discourses/9*.html Oration 9], [https://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Dio_Chrysostom/Discourses/10*.html Oration 10].
Epictetus, [https://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0236%3Atext%3Ddisc%3Abook%3D3%3Achapter%3D22 Discourse 3.22, On Cynicism]
Julian the Apostate, [http://lucianofsamosata.info/wiki/doku.php?id=2012:6th-_vi_-oration-of-julian_to-the-uneducated-cynics 6th Oration – To the Uneducated Cynics]
Julian the Apostate, [http://lucianofsamosata.info/wiki/doku.php?id=2012:7th-_vii_-oration-of-julian_to-the-cynic-heracleios 7th Oration – To the Cynic Heracleios]
第二手资料
Ian Cutler, (2005), Cynicism from Diogenes to Dilbert. McFarland & Co.
William D. Desmond, (2006), The Greek Praise of Poverty: Origins of Ancient Cynicism. University of Notre Dame Press.
————, (2008), Cynics. Ancient Philosophies Series. Acumen Publishing.
F. Gerald Downing, (1992),  Cynics and Christian Origins. T. & T. Clark.
Luis E. Navia, (1996), Classical Cynicism: A Critical Study. Greenwood Press.
Lousa Shea (2009), [https://www.amazon.com/Cynic-Enlightenment-Diogenes-Parallax-Re-visions/dp/0801893852 The Cynic Enlightenment: Diogenes in the Salon]  Johns Hopkins University Press.
H. C. Baldry, "Zeno's Ideal State". Published in The Journal of Hellenic Studies, Vol. 79 (1959), pp. 3–15.
Kathy L. Gaca, "Early Stoic Eros: The Sexual Ethics of Zeno and Chrysippus and their Evaluation of the Greek Erotic Tradition". Published in Apeiron: A Journal for Ancient Philosophy and Science, Vol. 33, No. 3 (2000), pp. 207–238.
外部链接
[http://lucianofsamosata.info/wiki/doku.php?id=cynics:cynic_lives Lives & Writings on the Cynics]
Q
台大前身为大日本帝国于1928年创立的「台北帝国大学」，为九所帝国大学之一。于台湾台北市，1945年中华民国接收台湾后经改制与易名始用现名。该校是台湾唯一学生人数超过三万的大学。其于台北市境内的3大校区以及多处散布于全台的校区与校地，总面积超过340平方千米（3万4千公顷），占台湾土地总面积的百分之一。
台大以自由主义学风著称，并在台湾各高等院校中具有重要学术地位。台大为中华民国政府的高等教育深耕计划中参与全球链结全校型计划的4所学校之一，现时亦属于「QS世界百强大学」，在2024年的QS世界大学排名位居第69名，在2021年的CWUR位居第90名，在2022泰晤士高等教育世界大学排名则位居第113名，在美国新闻与世界报导的全球最佳大学排名第184名，在莱顿大学的世界大学论文引用排名（CWTS）中，台大排名在全台湾第1名（2021年）。校友涵盖5名中华民国总统、6名中华民国副总统、1名诺贝尔奖得主、1名图灵奖得主、2名沃尔夫奖得主、20名美国国家科学院院士（内含5名外籍院士）与143名的中央研究院院士；教职员则有多位各国科学或工程学院的院士。除了学术桂冠得主外，台大师生、校友亦包括五院院长、部会首长、立法委员、县市首长、县市议员等数百位的政界人士，对于台湾社会具高度影响力。在另一方面，校内超过一半的学生来自台北市及新北市；逾90%的学生来自家庭年收入位居台湾前30％的家庭。
在2015年，台大与国立台湾科技大学、国立台湾师范大学三校结盟合组国立台湾大学联盟，于2016年3月31日正式核定成为国立台湾大学系统，台大系统三校维持校行事历同步并开放跨校辅系及跨校双主修。
学校象征
校训
「敦品励学，爱国爱人」，系由战后第四任校长傅斯年所订定。
校歌
旧校歌由许寿裳教授所作，刊于《国立台湾大学校刊》第1期（1947年10月1日），并于第6期（1947年12月16日）刊出蔡继琨先生的曲谱。新校歌是1963年沈刚伯教授所作新词，并请赵元任先生谱曲。
校徽
校徽完成于虞兆中校长任内，1981年12月展开校徽选图竞赛，于1982年校庆时公布，共眭澔平、谢镇源、姚克毅三位得奖人，获选图案经游光义与三位得奖人修改，正式成为校徽。校徽主要图样由傅钟与椰子树所构成：傅钟代表作息定时，生活有序，俾闻声惕厉，精进不已；椰树代表十年树木，百年树人，而校徽增加了椰树抽芽的意象，象征生生不息的大学精神；图案中之梅花布局，蓝白色及雷纹边缘，是融合立国精神与文化传统之精髓，庶「台大人」之三复斯义焉。
代表动植物
校树及校花：大王椰子树及杜鹃花，是被较多台大学生认同的校树与校花，台大校园的暱称「杜鹃花城」亦因此而来。
代表动物：麻雀（因其体型圆润而有球雀之暱称）、黑冠麻鹭（由于他人靠近时不会立即飞走而有大笨鸟之暱称）以及赤腹松鼠。
椰林大道
连接校门与总图书馆的主要干道，是一条两边种有大王椰子树的柏油道路，营造南洋产业道路的意象，早期校舍大多沿椰林大道兴建，傅钟亦位于此道正中央。
校史
台湾总督府附属学校时期
台湾总督府医学校
1897年，日本人山口秀高在台北病院开设了「医学讲习所」又称「土人医师养成所」，到了1899年改建为「台湾总督府医学校」，1918年改制为「台湾总督府医学校专门部」，1922年专门部与「台湾总督府医学专门学校」（1919年创立）合并。1927年，改名「台湾总督府台北医学专门学校」。1936年并入「台北帝国大学医学部」，成为「台北帝国大学附属医学专门部」，今「国立台湾大学医学院」。
台湾总督府中央研究所卫生部
1909年，台湾总督府专卖局制药所检查课，扩张为「台湾总督府研究所」，下设2部，1916年增设3部，1918年「台湾总督府殖产局附属糖检局」并入研究所。1921年，与台湾总督府辖下六单位合并为「台湾总督府中央研究所」，下设农业部、林业部、工业部和卫生部。1939年，中央研究所废止，卫生部划入台北帝国大学，改称「热带医学研究所」，今台大公共卫生学院「职业医学与工业卫生研究所」、台大医院内科第一组风土病研究室。
台湾总督府农林专门学校
1919年，「台湾总督府农林专门学校」创立（位于校总区），1922年改制「台湾总督府高等农林学校」，1927年改名「台湾总督府台北高等农林学校」，1928年成为「台北帝国大学附属农林专门部」。1942年4月，脱离帝大改为「台湾总督府台中高等农林学校」，10月迁台中市，1943年改名「台湾总督府台中农林专门学校」，今「国立中兴大学」。
台湾总督府高等商业学校
1919年，「台湾总督府高等商业学校」创立，1926年更名「台北高等商业学校」，1944年更名「台北经济专门学校」，1945年改隶「台湾省立台北商业专科学校」，1946年9月升格为「台湾省立法商学院」，1947年1月7日并入台大法学院，是为「台湾大学法学院商学系」。台大商学系于1985年分为工商管理学系、会计学系、财务金融学系、国际贸易学系，此四系于1987年组建为台大管理学院。
帝国大学时期
台北帝国大学
1928年，台湾总督府成立台北帝国大学，设「文政学部」、「理农学部」，首任校长为币原坦。1936年设「医学部」。1939年设「热带医学研究所」。1941年4月4日设立大学预科（毕业后只能就读台北帝国大学） ，1943年设立「工学部」，1943年附设「南方人文研究所」、「南方资源科学研究所」。1943年理农学部分为「理学部」、「农学部」。至日治末期，台北帝大设立有文政、理、农、医、工共5个学部。
台北帝国大学成立之初，仅定位为医学和农学的实业大学，之后由台湾总督伊泽多喜男改变办学方针而成为综合大学。
国立大学时期
国立台北大学
国立台湾大学
台大也是全台湾学生人数最多的大学，目前有11个学院、3个专业学院、56个学系、96个研究所（其中包含84个博士班），以及进修学士班（含夜间部），学生达三万余人。
2020年，行政院通过《国家重点领域产学合作及人才培育创新条例》，台大依据此条例，于2021年增设「重点科技研究学院」，下分为积体电路设计与自动化硕博士学位学程、元件材料与异质整合硕博士学位学程及奈米工程与科学硕士学位学程，并与台积电、联发科技等台湾半导体科技公司产学合作。
2021年，成立「国际学院」，招收外国籍国际学生为主，采全英文授课。
历任校长
日治时期
台北帝国大学（总长）
!任别||姓名||任期
中华民国时期
国立台湾大学
!width=9%|任别||width=12%|姓名||width=25%|任期||备注
学术泛论
台大是接受中华民国教育部「迈向顶尖大学计划」5年500亿新台币补助的研究型大学。
2022-2023年度中，国立台湾大学于泰晤士世界大学排名（THE）位列全球第187名。
2023-2024年度中，国立台湾大学在QS世界大学排名位列全球第69名。
2022-2023年度中，国立台湾大学在USNEWS排名全球第203名。
2019-2020年度中，国立台湾大学在世界大学学术排名（ARWU）位列全球201-300名。
2020-2021年度中，国立台湾大学于CWUR排名全球第86名。
2022-2023年度中，国立台湾大学于CWUR排名全球第96名。
组织
教学单位
研究中心
! width="220" rowspan=3|  国际级研究中心
! width="220" rowspan=3|  国家级研究中心
! width="220" rowspan=8|  一级研究单位
院级研究中心
! width="220" rowspan=3|  理学院
! width="220" rowspan=3|  生物资源暨农学院
! width="220" rowspan=3|  医学院
! width="220" rowspan=6|  工学院
! width="220" rowspan=3|  电机资讯学院
! width="220" rowspan=3|  社会科学院
! width="220" rowspan=3|  管理学院
! width="220" rowspan=6|  法律学院
图书馆
除校总区的总图书馆外，尚有自动化书库服务中心、医学图书馆、社会科学院辜振甫先生纪念图书馆，以及物理、数学、化学、海洋、图资、法律院系所图书室/馆。在总图3楼设有台大人文库，用以陈列历届台大校友与教职员的相关著作，5楼设有特藏室。另有台湾原住民族图书资讯中心、台大佛学数位图书馆等相关机构。
博物馆群
目前总共有11个博物馆：包括校史馆、人类学博物馆、地质标本馆、物理文物厅、昆虫标本室、农业陈列馆、植物标本馆、动物博物馆、档案展览室、医学人文博物馆、艺术史研究所美术馆等。
校区
台大校地面积约为34,164公顷，约占台湾的0.94％，校区分布台北市、新竹县、云林县、南投县等地。校总区位于台北市大安区，并有水源校区、城中校区（医学院、公卫学院）、农业试验林场等机构。
校总区
位于台北市大安区，占地115.49公顷，是台北帝国大学旧址，涵盖众多行政单位及教学单位，如总办公处、总图书馆文、理、工、生物资源暨农、管理、生科、法律、社会科学、电机资讯等院系所、夜间部、等，以及农业陈列馆、农业试验场、动物医院、渔业生物试验所、水工试验所、女生宿舍六栋、研究生宿舍二栋，另外四周尚有男生宿舍八栋及部份教职员宿舍。
校总区道路
为因应社会科学院兴建工程，穿越资讯系馆与社会社工系馆间之临时替代道路于2010年4月落成，但该处于校园规划中为永久绿地，将于社会科学院完工后由总务处检讨评估该道路之存废问题。
大学广场
位于台湾大学校门口前的空地，自日治时期到1978年，都是一个能自由发表言论的园地，尤其在1970年间为戒严时期唯一能发表自由言论却不会被政府逮捕的广场。1978年中央民代增额选举后，党外运动蓬勃发展，校方为避免群众聚集，在年底，在校门口广场中央搭起三角形花坛，筑起围墙，使原本开放的校前空地，变成封闭空间。台大正门就从罗斯福路，改由新生南路进出。2002年1月，拆除栏杆，围墙高度下降。2003年12月，校方进一步决定回复1970年代之初样式。2004年11月，与台湾电力公司认养人行道暨地下道整修工程同步施工。2005年3月完工，在3月19日台湾大学杜鹃花节当天，举行启用仪式，完工后的广场，重新命名为「大学广场」。
台北水源校区
水源校区位于台北市中正区国防医学院旧址，占地6.78公顷，正门位于思源街上的自来水博物馆对面。国防医学院迁往内湖新院区后，于1999年并入台大校地，交由护理系使用；后来护理系亦迁出，校区呈现几近荒废状态。校园草坪中间有阴阳太极水池，草坪绘有八卦线条；在校内违规停放的脚踏车会被拖吊至此，集中放置于原国防医学院文华馆与学生餐厅附近空地待车主领回，同时不定期举行拍卖会，将以废车零件拼装而成、或堪用但长期无人认领的自行车卖出。
目前台大已经逐步拆除长年荒废之旧有建物，并新建校舍。大门东侧旧有建物与运动场已改建为太子学舍水源舍区与修齐会馆，大门西侧（靠永福桥侧）旧有建物保存较完整。原国防医学院图书馆改名为饮水楼，做为台大档案室使用；健康中心、中正楼、人文系大楼分别成为创新育成中心之A、B、C栋，其中C栋先后由大学光学与创控科技使用，2021年改由捷能动力科技进驻；行政大楼目前交由哲学系与人类学系做为洞洞馆拆除后的临时系馆；理化大楼经整理后改名为思源楼；勤务楼在2010年重新整修并改名为澄思楼，交由台大出版中心使用；学生餐厅前半段改为脚踏车修理场，后半段则被分割成数个隔间供机械系等系所做为工厂及实验室使用，目前设有先进动力研发中心；车辆集用场一楼局部空间改为自行车拖吊移置场办公室，供学生办理被拖吊车辆领回、识别证领取等手续；文华馆于2012年拆除，原址并入自行车拖吊移置场；木造的旧被服库与学生餐厅后方的福利社仍呈现荒废状态；长年废弃的教育大楼、介寿堂、5号宿舍、6号宿舍（美生楼）、洗衣部与锅炉房于2010年左右拆除，生化大楼于2020年底夷为平地。已拆除之护理系、药学系大楼旧址原欲兴建卓越二期大楼，但因发现十三行文化遗址而暂时停工。5号及6号宿舍原址于2011年起兴建卓越研究大楼，2015年初完工启用，目前设有创新设计学院（D-School）与实作中心。
台北城中校区
城中校区位于台北市中正区，占地14.55公顷，由台大医院西址（常德街1号）、台大医院东址（中山南路7号）、医学院（仁爱路一段1号）及公卫学院（徐州路17号，系利用政治学系及经济学系学生宿舍球场改建）所构成。台大在城中校区有四栋学生宿舍（男四舍、女四舍、男二舍、女六舍）。
原位于本校区法学院旧址的社会科学院政治学系及经济学系，已于2014年9月迁入校总区新社科院大楼。原址徐州路21号曾规划转交国家级研究中心使用，但并未定案。法学院旧址后续由国际政经学院进驻使用。
云林虎尾校区
云林校区位于云林县虎尾镇，占地57.03公顷，其中台大医院云林分院虎尾院区占地5公顷，校区中第一栋建筑农业创新及教育推广中心于2016年4月21日举行动工典礼。
新竹校区
台湾大学新竹校区位于新竹竹北市光明六路东一段、庄敬北路路口，占地22.08公顷，校区内第一栋建筑为碧祯馆。
其他校地
附设医院：位于台北市中正区，占地17.74公顷。
安坑农场：位于新北市新店区，占地20.53公顷。
文山植物园：位于新北市石碇区，占地5.04公顷。
山地农场：位于南投县仁爱乡，占地1,091.08公顷。
实验林：位于南投县信义乡、竹山镇、-及鹿谷乡，占地32,793公顷。
其他零星校地：占地20.83公顷。
景观与建筑
台大的校园规划及建筑特色奠定于帝大时期，为当时的总督府营缮科所设计，采用罗马式建筑风格，大量使用「拱门」、「门庭」等设计元素，展现空间层次及强调入口位置，而建筑内部也采用回廊式的设计。建于帝大时期的建筑包括一号馆、二号馆、三号馆、四号馆、五号馆、文学院、旧总图书馆（今校史馆）等，建筑外墙贴有13沟面砖，其中一号馆的拱门入口有两个，有别于他栋建筑，文学院的拱型窗为四个一组，且在建筑两端有收头的设计。
校园空间方面，从正门进入校总区后，即是巴洛克式建筑轴线风格、两侧种植大王椰子的椰林大道，椰林大道在帝大时期即存在，但当时终点只到四号馆。椰林大道两侧植栽为杜鹃花，是台大的校花，每年3月会举行杜鹃花节，而椰林两侧和校舍间常见的植物有樟树和龙柏，主要为国民政府来台湾后种植的植物。然而台大因历史因素，导致许多建筑物无申请建照、或是后来加盖违反建筑法规的违章建筑，目前是台湾最多违建的国立大学，占所有案件的50%。
台大十二景
2005年台大举办全校票选活动，票选出「台大十二景」，分别为
现代建筑
土木工程系馆：位于文学院东侧，1955年完工，属于现代主义建筑，但是与帝大时期建筑在外观及量体上具协调性与连续性，中央门厅具有大型楼梯突出入口意象、两翼末端以突出墙面形成收尾、南面阳光直射处设置走廊、立面对称、墙面以十三沟面砖为面材，下方以洗石子作接地、室内墙壁梁柱以线脚收边，与帝大时期建筑设计相呼应。
校总区台大第一活动中心：1962年完工，由王大闳设计，王氏亦为国父纪念馆、教育部及外交部设计者。
校总区化学工程馆：1962年完工，同为王大闳设计，与土木馆相连成为「工」字型的建筑群。
校总区电机一馆：1969年完工，本校第一栋的中央空调建筑，同时也是台大首度经由募集捐款所完成的建筑。
校总区共同教学馆：李俊仁王立甫建筑师事务所设计，拆除帝大7号馆所建，因保留庭园三棵琉球松，建筑评价高，获1984年台湾建筑师杂志奖。
校总区新总图：沈祖海设计，以旧总图为造型依据，建筑量体以各方块组合，外贴十三面沟砖，设有钟塔一座，原预计由荷兰进口钟组。
校总区社会科学院：为日本建筑师伊东豊雄在台湾第3处作品（另两处为高雄市国家体育场及台中国家歌剧院）。
校总区国立台湾大学体育馆：1962年完工，俗称为「旧体」，为名建筑师杨卓成之作，其正门上方是由无数个圆洞排列而成。在这些圆洞排列而成的墙上挂著八字校训——「敦品励学，爱国爱人」。
校总区中非大楼：中华民国政府推动农业外交的遗迹，原先为中非技术合作委员会的中非技术合作大楼，后来移转给台大，现为昆虫学系及植物病理与微生物学系使用。
文化资产
台湾大学校门：校总区罗斯福路校门口守卫室，1931年完工。
台湾大学原帝大校舍
文学院：校总区文学院，1929年前栋完工，原帝大文政学部「本馆」（学部办公室），1933年后栋西侧完工，1934年后栋东侧完工，为原文政学部「心理学及土俗学人种学教室」。
行政大楼：校总区行政大楼，为校总区第一个学校机构高等农林学校的办公室，兴建于1926年，以红砖建筑为主，后来成为帝大理农学部、农林专门部办公室及帝大本部。
旧图书馆：校总区原帝大图书馆、台大旧图书馆，现为校史馆。1928年后栋完工，为帝大文政学部研究室，现为乐学馆，1930年前栋（旧图书馆办公室）完工，1931年中间栋（旧图书馆书库及阅览室）完工，1956年扩建中间栋两侧，1973年扩建前栋东侧，1982年扩建前栋西侧。
台大医学院旧馆：城中校区医学院2号馆，1907年建，原台湾总督府医学校（1899年-1919年），台北医学专门学校（1919年-1936年），1936年并入台北帝大医学专门部（与台北帝大医学部非相同机构），惟后方讲堂（即礼堂）于1990年兴建台大医院东址院区时拆毁，原讲堂内部现成为外部墙面，整修成为医学人文博物馆，内部一楼大厅放置山口秀高、高木友枝、堀内次雄、杜聪明校长胸像。
台大医院西址：1912年建，古迹范围包括本馆、东一、西一建筑物，原为台湾总督府台北病院，后1937年成为台北帝大附属病院。
台大社会科学院：徐州路社科院，1922～1925年完工，原台北高等商业学校（1919年设立），二战后成为台湾省立法商学院，后并入台大，法学院迁回校总区后，为政治系、经济系所使用，而此二系亦于2014年9月迁回校总区。
国立台湾大学日式宿舍群
福州街20、22、26号：台北市中正区南昌路，原台北帝大校长官舍，其中22号为现任台大校长官邸。
翁通楹寓所：1930年代建，台北市大安区青田街9巷5号。
马廷英故居：1931年建，台北市大安区青田街7巷6号，原为帝大农学教授足立仁所造之自住宅邸。
罗铜壁寓所：1930年代建，台北市大安区青田街12巷5号。
殷海光故居：1945年，台北市大安区温州街18巷16弄1-1号。
青田街7巷2号：1930年代，由台北帝国大学及台北高商教授自资兴建住家之一，战后为兽医系教授刘荣标寓所。
潮州街9号：1920年代，日治时期教育厅长等级住宅，2017年12月18日被升格为市定古迹。
戴运轨寓所：台北市中正区潮州街，戴运轨为当年帝国大学改制为台湾大学推手，台大首任教务长并曾代理校长，2017年12月18日被升格为市定古迹。
戴炎辉寓所：1920年代，台北市中正区南昌路2段1巷2号，法学教授戴炎辉住宅，2017年12月18日被升格为市定古迹。
温州街22巷4号：1930年建，原为帝大文教部部长世良寿男住宅，后曾为外文系教授俞大彩、国防部长俞大维、台湾省农林厅长许文富等人居住，于2017年11月13日文资审议被指定为市定古迹。2018年2月5日公告北市文化文资字第10730192500号。
芳兰大厝：1806年建，台北市基隆路3段155巷174号，福建泉州安溪移民建造，其后代又续建玉芳居与义芳居，本案位于台大预定校地，台大预备征收拆除但屋主争取列为古迹。
义芳居古厝：1876年建，台北市基隆路3段155巷128号，位于台大预定校地，台大预备征收拆除但屋主争取列为古迹。
旧高等农林学校作业室（矶永吉纪念室）：1924-1925年建，台北市基隆路4段42巷台大农场内，台北高等农林学校实习农场最早期之建物，「台湾蓬莱米之父」矶永吉博士培育蓬莱米原始基地，2004年发现矶永吉先生所遗留的手稿和大批农业相关文献，现藏于台大总图书馆。
台大昆虫馆 ：1936年建，位于蟾蜍山下，地址为罗斯福路4段113巷27号。昆虫馆为砖造2层楼房，建坪约1,000平方公尺，拥有独特的历史。标本搜藏源自18世纪初期，除了典藏日治时代以及战后的标本外，1980年开始，在国科会的鼓励下，昆虫学系师生积极展开台湾昆虫相调查，使得昆虫标本数量激增，2017年7月19日被指定为市定古迹。2017年10月6日公告北市府文化文资字第10630519700号。
傅园：1951年12月20日，随傅斯年校长安葬后启用，内建有一座神殿式建筑物斯年堂。原台北帝大理农学部附属植物园（范围约为今之傅园、一号馆后方、女一舍、女五舍、研究生宿舍及国立编译馆、地质系一带），及傅斯年校长墓园（埋有傅校长骨灰），种植热带植物。
一号馆：1929年完工，原台北帝大理农学部「生物学教室」，总区校门口右侧第一幢建筑物，外墙的十三沟面砖为主要的建筑元素。因修缮工程不当，2023年3月文化部「列暂定古迹」暂缓施工，9月25日文资身份完成审议通过指定。
乐学馆：1928年10月完工，原台北帝大文政学部「研究室」，位于旧总图（现校史馆）后方，现为音乐学研究所使用。
台大农业陈列馆（1963年，台北市大安区罗斯福路4段1号），原为台北帝大行政大楼预定地，1963年，建筑师张肇康设计，墙上的洞洞替代传统屋顶上的琉璃瓦，橘色代表麦穗，绿色代表稻叶，入口处采阶梯设计。
国立台湾大学机械工程馆：1943年，大安区罗斯福路4段1号工综馆大门入口前，台北帝大工学部建筑，原预计与志鸿馆拆除后，作为工综馆二期西翼建筑预定地，后规划为工学博物馆。
国立台湾大学日式宿舍群
和平东路1段183巷7弄6号：1930年代，由台北帝国大学及台北高商学人教授自资兴建供为住家使用之建筑，战后为台大医学院院长杨思标住所。
新生南路1段97巷5号：具有近代建筑特色，为一完整保存日式小型住宅。
丁观海、丁肇中寓所：1928年，台北市大安区泰顺街33巷4号，为台大名教授丁观海寓所及其子诺贝尔物理奖得主丁肇中先生儿时住宅。
大安区青田街7巷8号、9巷4、6、8号宿舍：1930年代日式宿舍群，由台北帝国大学及台北高商教授自资兴建住家。
方东美寓所：1929年，台北市牯岭街60巷4号，原日治古亭町日人职工宿舍。
铜山街4号：1920-1940年代，目前为陈前校长维昭居住。
大安区瑞安街264巷16、18号：1937年，由营造商千岁町建筑信用购买利用组合兴建，日治时期分别为下津浦廾、塩谷岩三自宅，战后16号、18号分别配住予森林系教授黄希周、化学系教授张苕旭。
2号馆：1931年5月完工，原台北帝大理农学部「理化学教室」，校门口右侧第二幢建筑物，物理系馆。在新体育馆旁的凝态中心暨物理系馆落成后，现多称旧物理馆，为垂叶榕道（操场往椰林大道方向）之端景建筑物。内有物理文物厅。
3号馆：1931年5月完工，原台北帝大理农学部「化学校舍」，2号馆后面，现农化系所在地，多称农化旧馆。2号馆与3号馆原先为「工」字形排列，1980年加盖东侧，1988年加盖西侧，现已成「日」字形。
4号馆：1930年9月完工，原台北帝大理农学部「农学教室」，现园艺系所在地。
5号馆：1935年4月完工，原台北帝大理农学部「农业工学及数学教室」，4号馆后面，现生工系所在地。
植物标本馆：1929年12月完工，原台北帝大理农学部「腊叶馆」，位于1号馆东南方，1号馆与女生宿舍（群）之间。
鱼类标本馆：1931年3月完工，原台北帝大理农学部「冷藏室」，位于1号馆正后方。
台大性平会：1939年11月完工，原台北帝大理农学部「硝子工作室」，位于农化新馆西南方。
原帝大化学物品仓库：1929年3月完工，位于台大性平会对面的红砖仓库。
农化系实验室：1923年完工，原为高等农林学校、台北帝大农林专门部「化学教室」，现为农化系实验室。
台大大气系旧馆：1934年4月完工，位于台大农场西侧，原台北帝大理农学部「气象学教室」，战后并仿制新馆一栋。
台大地质系旧馆：1937年7月完工，原台北帝大理农学部「畜产学教室」，现仍为台大地质系教室。
台大植物系旧实验室：1936年12月完工，台北帝大农林专门部「林学实验室」，现为学生职业生涯发展中心。
地质标本馆：1937年7月完工，原台北帝大理农学部「畜产学教室附属家畜卫生试验室」。
生命科学院植物标本馆温室：1931年11月完工，原台北帝大理农学部「生物学教室附属硝子室」。
台大园艺系温室：1932年3月完工，原台北帝大理农学部「农学教室附属硝子室」。
台大农场农产品展示中心：1932年3月完工，原台北帝大理农学部「肥料实验室」。
台大水工试验所：1934年12月完工，原台北帝大理农学部「水利实验室」。
椰林小舖：1929年3月完工，日式木造守卫室，原台北帝大侧门守卫室，后为台大驻警队备勤室，现为贩卖校园商品的椰林小舖。
台大农业试验场办公室：建于1935年2月25日，原台北帝大理农学部第一农场「作物整理室及更衣室」。
台大农业试验场工友室：建于1926年12月27日，原台北帝大理农学部第一农场「本家（事务所）」
校总区农化系发酵实验工厂：1931年完工，原台北帝大理农学部「农产制造工场」，已停用，部分空间作为总务处办公室使用。
徐州路校区日式木造守卫室：建于1925年，至今仍为校警使用。
台大药学系旧馆：建于1937年，原台北帝大医学部「药理学教室」，1953年药学系成立时，台大医学院院长杜聪明将其做为药理学办公室。位于台大医学院国际会议中心前方，面临徐州路，因位于国际会议厅工地上，向北方平行位移但将原建筑物180度转向，使建筑物入口由原北侧转向南侧，与台大医学院国际会议厅入口相对。
6号馆：原台北帝大附属农林专门部「农学教室」，已拆除，现址为生农学院农业综合馆。
7号馆：原台北帝大附属农林专门部「林学教室」，已拆除，现址为共同教室。
南方研究所：原为椰林大道终点建筑物（约为今4号馆及土大土木系馆前），做为日本南进政策学术研究中心，战后机构解散，建筑物拆除。
台北帝国大学铳器仓库：建于1931年，为帝大时期之枪械室，外墙为白色的砖造平房，原位于排球场旁，近年为兴建博雅教学馆而拆除。
玉芳居：1879年建，为义芳居所属陈氏家族所兴建之宅邸，与芳兰大厝、义芳居合称为「芳兰三块厝」，1985年遭台大校方征收夷平。
公馆林宅：台大管理学院址，因校园规划疏漏造成此清乾隆年间闽南式民宅于1994年遭到夷平，由于当时台大城乡所师生结合社运团体，抗议国民党半夜拆除仁爱路中央党部事件（原日治台湾赤十字支部，现张荣发基金会），台大校本部反而发生拆除历史民宅（但当时并未有古迹身份），造成社会舆论质疑台大标准不一。
台北市政府列管老树
编号10615-00051／泡桐（南投梧桐）：学生辅导中心中庭
编号10615-00050／白千层：醉月湖靠篮球场小径旁
编号10615-00049／白千层： 傅园内入口右侧墓冢旁
编号10615-00047~00048／琉球松：共同教室庭园木栈道旁靠南侧
编号10615-00046／琉球松：共同教室庭园木栈道旁靠北侧
编号10615-00045／白千层：标本馆前右侧第2棵
编号10615-00044／白千层：傅园衣冠冢右侧靠南边
编号10615-00041~00043／白千层：学生辅导中心入口附近、左侧第1、2棵
编号10615-00038~00040／白千层：学生事务处后面靠东侧第1~3棵
编号10615-00035~00037／白千层：学生事务处面对大门右侧
编号10615-00033~00034／白千层：学生事务所东侧转角处、第2棵
编号10615-00032／榕：标本馆靠近事务组工具间旁边
编号10615-00031／白千层：标本馆对面靠近农化系馆
编号10615-00030／白千层： 标本馆前第3棵
编号10615-00029／樟：标本馆附近
编号10615-00028／乌来杜鹃：森林系馆前
编号10615-00026~00027／阔叶榕：傅园内
编号10615-00025／圆果榕：傅园内
编号10615-00022~00024／大叶雀榕：傅园内
编号10615-00021／白千层：校本部学生事务所对面附近
编号10615-00020／白千层：罗斯福路校门入口内左侧机踏车停车场北侧
编号10615-00014~00019／台东苏铁：罗斯福路校门口右方解说牌附近
编号10615-00013／白千层：罗斯福路校门入口椰林大道左侧
编号10615-00011~00012／白千层：罗斯福路校门入口左侧机踏车停车场
编号10615-00010／银杏：台大地质馆前，由日人栽植，台湾少有的温带植物
编号10616-00001／白千层：学生事务处转角
校园生活
学生宿舍
台大共设有八栋男生宿舍、九栋女生宿舍、两栋研究生专用宿舍，以及与太子建设以BOT模式兴建的太子学舍台大长兴舍区、太子学舍台大水源舍区。宿舍分布于校总区、水源校区、城中校区三地。
校园活动
校庆
台大官方将中华民国接收改制的日期11月15日做为台大的校庆纪念日，但建校时间依然以1928年台北帝大的建立视为台大的起始。历年校庆庆祝大会会颁发各年度名誉博士学位、表扬杰出校友及优秀青年当选人。
从1988年解严开始，台大已然以1928年帝大创校作为庆祝的对象，于1988年11月台大出版了《荣耀与分享 : 台大创校六十周年特刊》、1990年《欢聚与期勉 : 台大创校六十大庆活动纪实》两书，虽然1995年又出版了《台大五十年》让人有些错乱。也许政治敏感性的确影响计算校龄的方式。在2007年，帝大校史获得台大校方追认，台大的起点从1945年（民国三十四年）前推至1928年（昭和三年，民国十七年），举办80周年校庆。
杜鹃花节
杜鹃花是校园内广泛种植的花卉，也是公认的校花。种植杜鹃的起源是在1958年至1959年间，由于当时阳明山上进行工程，园艺学系杜赓甡教授接手原植于阳明山上大量的杜鹃花移植至校园内。从1997年开始，校方利用每年3月杜鹃花盛开之际举行杜鹃花节。活动中除了学系博览会之外也有社团联展、校内博物馆的参观以及各项表演活动。
艺术季
台大艺术季自1995年开始举办，选于每年的5月期间，持续将近一个月。艺术季的内容包括了电影节、静态展览、装置艺术等活动项目。
社团及自治组织
学生社团资料参见国立台湾大学课外活动组。台湾大学全校性学生自治组织为国立台湾大学学生会，学生会分为行政部门、立法部门（学生代表大会）、司法部门（学生法院）。同时另设有国立台湾大学研究生协会。
运动校队
台湾大学总共有二十项体育活动有校队，包括田径、游泳、篮球、排球、足球、棒球、橄榄球、羽球、垒球、桌球、网球、软网、 手球、柔道、跆拳道、剑道、射箭、击剑、国术、高尔夫二十项运动，男、女校队共37队，由学校体育老师担任教练指导。
104年全大运成绩：台大勇夺19面金牌、21面银牌及20面铜牌，合计共60面奖牌。在参赛163所大专校院中排名第5名，更是前五名之中唯一没有体育运动系所的学校。
107年全大运成绩：台大荣获13金26银19铜佳绩，在所有参赛学校排名第6，非体育校院第1名。。
108年全大运成绩：台大荣获29金23银32铜佳绩，在所有参赛学校排名第5，非体育校院第1名(赢过有体育科系的辅仁大学)。。
112年全大运成绩：台大荣获32金21银34铜佳绩，在所有参赛学校排名第6，非体育校院第1名。。
相关事件
台大医院罢诊事件
3月22日早上起，台大医院停止门诊，3月27日提出「限大学于28日发出委任状」、「大学当局应改正其官僚态度」2项新诉求。
4月9日，罗代理校长回到台北，4月10日下午会见医师代表，接受发委任状和大学民主化的诉求。
反对续招转学生事件
反对续招转学生事件为台大学生反对校方招收转学生的抗争。1948年10月上旬，由学生自治联合会组织「反对续招插班生委员会」，反对不经考试即能入学台大。由于国共内战国民党失利，统治区域日渐缩小。大批其他大学转学生前来台湾。许多台大学生担心特务会趁机进入台大，向校方施压。由于庄长恭校长处于政府与反对学生之间，导致辞职离台。但学生自治会干部赶在飞机起飞前将庄校长拦下来。10月29日台大举办新招插班生入学考试。台大学生自治会联合会动员学生前往考场，向应试者说明考试只是形式，录取人早已内定。大部分考生听了说明而离开考场。最后在台大校方以教授评卷转学考试，向反对学生妥协。
设立陈文成事件纪念广场
陈文成事件是发生于台湾白色恐怖时期，台大陈文成教授的死亡案件。1981年7月2日，陈文成被台湾警备总司令部约谈，7月3日清晨被发现陈尸于台湾大学研究生图书馆旁（今图书资讯学系系馆）。陈文成具有美国籍，且在美国大学任教，故引起美国政府的重视。2012年开始，陈文成的友人要求在他身亡之处，为他树立小型纪念碑，而台大校方当时便将此付诸讨论，并于2年后设立相关纪念物件。
台大0218超级军刀机保存事件
台大0218超级军刀机保存事件是台湾大学的校景保存事件，学生自发行动，与学校交涉军刀机在校园的保存安排。2011年以前，台大公馆校区靠近辛亥路的草坪有一台编号0218的F-100超级军刀机。
台大工会成立
2010年，由于不满台大校方无预警减薪、迟发薪资、剥削劳动权益，主要由拥有兼任助理身份的台大研究生发起组织工会。于2013年4月1日经台北市政府核准成立，为台湾第一个以大学专任研究助理、约用人员、校内工读生为主要发起人，依《工会法》以大专院校为事业单位而成立的企业工会。
论文门事件
马远先人遗骨案
民国49年（1960年）间，台湾大学医学院体质人类学研究团队于马远部落Lilieq公墓，未经同意挖掘数十具布农族先人遗骨带回研究，2017年马远村子孙族人辗转得知便成立自救会，要求台大归还先人遗骨，并设立「花莲县万荣乡马远村布农族骨骸遭不公义取掘事件」基金会，随后经监察院副院长孙大川申请自动调查。经清查盘点，因当初资料记载不确实产生落差，马远自救会已同意台大折衷归还马远布农族先人遗骨计43具，惟至2023年尚未归还，自救会于11月15日前往行政院陈情。
宿舍辅导员性骚扰住宿生
教育部以处理过程之诸多缺失为由，多次要求台大重新调查；监察院因相关缺失纠正台大；期间又发生校长陈文章、教授叶丙成泄漏当事人个资之争议。
该名宿舍辅导员林彦慧在2026年3月被依「跟踪骚扰罪」判刑7个月。
对外交流
台湾大学和全球许多大学均有合作，，共与64个国家的619所高等教育机构有姊妹校关系。
国立台湾大学系统
由国立台湾大学、国立台湾科技大学、国立台湾师范大学等三所比邻同处台北市大安区公馆地区的公立大学，于2014年6月10日倡议共组的大学系统，于2015年1月正式签约，2016年3月改为现今名称。
台湾欧盟中心
社区关系
台大植栽覆盖率高，自然生态丰富，许多民众或社团常到台大赏鸟，步道协会亦在台大校区设计步道。台大周边非政府组织密度颇高，也有丰富的文史资源，芳兰三块厝、宝藏岩、台铁新店线（1965年停驶）及铁路宿舍、自来水博物馆、紫藤庐、温州街、青田街日式宿舍。其中温州、青田街日式宿舍为台大的教职员宿舍。
2000年起，台大校方将大门广场的围墙降低，再将新生南路侧围墙上铁栏杆撤除，留下大约1公尺高的钢筋混泥土围墙，举办大型活动时亦会邀请社区民众参观和参与。台大亦设有访客中心，首任干事为许家豪先生，建立访客中心志工系统、开设首届英文导览培训课程。
校友
注释
参考资料
引用
来源
项洁 主编，《国立台湾大学校史稿（1928-2004）》，台北：国立台湾大学，2005年6月
刘子铭、杨松翰、蔡明达、刘建甫，Hi! NTU 解读台大的82个密码，国立台大出版中心，2010年4月1日
欧素瑛，《传承与创新──战后初期台湾大学的再出发（1945-1950）》，台北：台湾 古籍出版社，2006
蓝博洲，麦浪歌咏队：追忆一九四九年四六事件（台大部分），台中晨星出版，2001年出版。
中华民国自然步道协会，台大校园自然步道，猫头鹰出版社股份有限公司，2000年2月16日
[http://www.ntu.edu.tw/chinese2007/about/about.html 国立台湾大学_认识台大]
夏铸九，[http://club.ntu.edu.tw/~club20885/club_800x600/course922/lecture0421_01.doc 校园重访：反省台大八０年代的校园规划]
[https://web.archive.org/web/20071113164430/http://guide.cc.ntu.edu.tw/ntugis/gis_demo.jsp 国立台湾大学校总区地图MiniGIS]
[http://www.exfo.ntu.edu.tw/ 国立台湾大学生物资源暨农学院实验林管理处]
参见
台北帝国大学
国立台湾大学系所列表
国际华语研习所
各学校诺贝尔奖得主列表
台湾大专院校列表
发展国际一流大学及顶尖研究中心计划
外部连结
[https://www.ntu.edu.tw/ 国立台湾大学]
[https://www.facebook.com/iloventu 国立台湾大学之脸书]
[https://www.youtube.com/channel/UCRuugcPKPxWeVtAKU5Ol0eQ 国立台湾大学之YouTube频道]
[https://udb.moe.edu.tw/ 大专校院校务资讯公开平台]
[https://tm.ncl.edu.tw/article?u=022_005_00004488 明志书院]
北
伊壁鸠鲁生于公元前341年爱琴海的萨摩斯岛，但父母亲都是雅典人。柏拉图的弟子首先向他传授了哲学。公元前323年，亚历山大大帝去世，在随后的政治冲突中，伊壁鸠鲁和家人被迫迁往科洛芬（Colophon ）（今土耳其境内）。在那里，他跟随德谟克利特的学徒瑙西法尼斯（Nausiphanes）继续学习。公元前307年，他开始在雅典建立了一个学派，这个学派在他去世之前一直在雅典活动。传说中该学派坐落于他的住房和庭院内，与外部世界完全隔绝，因此被人称为“花园哲学家”。据说在庭院的入口处有一块告示牌写着：“陌生人，你将在此过着舒适的生活。在这里享乐乃是至善之事。”
伊壁鸠鲁的学说和苏格拉底及柏拉图最大的不同在于，前者强调远离责任和社会活动。伊壁鸠鲁认为，最大的善来自快乐，没有快乐就没有善。快乐包括肉体上的快乐，也包括精神上的快乐。而真正的快乐来自简单的生活，没有恐惧和焦虑。相较之下，追求财富、权力和名声只会带来痛苦和折磨。伊壁鸠鲁区分了动态的快乐和静态的快乐，前者是指正在满足一种欲望时产生的快乐（例如享用美食时的快乐），后者则指欲望得到满足后的平静之乐（例如饱餐一顿后的快乐），伊壁鸠鲁认为静态的快乐拥有优先的地位，它是“一种厌足状态中的麻醉般的狂喜”。伊壁鸠鲁又提出，享受平静之乐（ the peace of a tranquil mind）的障碍之一是对死亡的恐惧，且这种恐惧又被宗教信仰加剧：也就是说如果你招致神明的愤怒，你就会在来世受到严惩。但伊壁鸠鲁并不打算通过提出一种不朽的替代状态来对抗这种恐惧，而是试图解释死亡的本质。他首先提出，当我们死去时，我们对自己的死亡毫不知情，因为我们的意识（或我们的灵魂）在死亡时就不复存在。为了解释这一点，伊壁鸠鲁认为整个宇宙要么由原子或者空间组成，这也正是原子论哲学家德谟克利特和留基伯那所主张的。
同时，伊壁鸠鲁强调，在我们考量一个行动是否有趣时，我们必须同时考虑它所带来的副作用。在追求短暂快乐的同时，也必须考虑是否可能获得更大、更持久、更强烈的快乐。他还强调，肉体的快乐大部分是强加于我们的，而精神的快乐则可以被我们所支配，因此交朋友、欣赏艺术等也是一种乐趣。自我的欲望必须节制，平和的心境可以帮助我们忍受痛苦。伊壁鸠鲁认为当人不受任何痛苦折磨、欲望也都得到满足后，就会进入「毫无纷扰」（Ataraxia）的最高境界。
伊壁鸠鲁相信德谟克利特的原子论，但他并不认为原子的运动受各种自然法则的支配。伊壁鸠鲁否定宗教，否认神是最高的法则制定者，因此也就蔑视必然原则。伊壁鸠鲁悖论是其著名遗产之一。伊壁鸠鲁也同意德谟克利特的有关“灵魂原子”的说法，认为人死后，灵魂原子离肉体而去，四处飞散，因此人死后并没有生命。他说：“死亡和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死亡就不会来临，而死亡来临时，我们也不再存在了。”伊壁鸠鲁认为对死亡的恐惧是非理性的，因为对自身死亡的认识只能是对死亡本身的无知。
在他的晚年，伊壁鸠鲁遭受着肾结石、胃病和眼疾等疾病，健康状况时常不佳，经常忍受着巨大的病痛，但他还是活到了72岁。他忠于自己的信仰，将生命的最后一天描述为真正快乐的一天。
伊壁鸠鲁的学说并没有发展出科学的传统，但它自由思维的态度和反对迷信的实践，一直得到罗马帝国早期一些上层阶级成员的尊敬。而在今天，“Epicurean”这个词已经具有贬义，用来形容那些只追求感官享乐的人们。
参考文献
参见
伊壁鸠鲁悖论
尤西弗罗困境
顺世论（印度类似的哲学思想）
杨朱
1910年代
1912（民国元年）
1月1日，中华民国成立，孙中山任临时大总统，临时首都设于南京。
2月12日，溥仪退位；2月29日，袁世凯于北京就任第二届临时大总统。
3月11日，孙中山公布《中华民国临时约法》，采内阁制，作为国家的临时基本法。
1913（民国二年）：
3月20日，国民党代理理事长宋教仁在上海遇刺
4月26日，签署善后大借款协议
6月，袁世凯罢免了都督柏文蔚、李烈钧、胡汉民
7月12日，李烈钧首先宣布江西独立，二次革命爆发但很短时间内失败。
10月10日，袁世凯就任第一届大总统。
1914（民国三年）：
第一次世界大战爆发，日本入侵山东。
中华革命党成立
袁世凯解散国会，制定《新约法》采总统制。
1915（民国四年）
日对中提《二十一条要求》。
杨度等人组筹安会，发表《君宪救国论》劝进帝制。
袁世凯预备称帝并改国号为中华帝国，蔡锷等发动护国战争。
陈独秀创《青年杂志》。
1916（民国五年）
袁世凯改国号为洪宪，
6月6日袁世凯逝世，黎元洪任总统，段祺瑞任国务总理。
8月，郑家屯事件
1917（民国六年）
府院之争，张勋拥溥仪复辟失败，孙中山在广州成立军政府展开护法运动，与北洋军对抗。
吴稚晖编《国音字典》。
毛泽东于长沙设新民学会。
1918（民国七年）
鲁迅发表小说《狂人日记》。诗人苏曼殊逝。
中国科学社迁回国内，设在南京高师。
军政府改组，改大元帅制为委员制，孙中山权力被架空。
南澳大地震
南满洲铁道鞍山昭和制钢所成立
1919（民国八年）：
五四运动，蔡元培辞北京大学校长职，上海发起中国首次大规模罢工 。
中华革命党改组为中国国民党。
北洋政府交通总长曹汝霖遭弹劾免职。
1920年代
1920（民国九年）
爆发京国之争，教育界做出以北京语音为标准音的决议，在学校推广新国语
7月14日—7月23日，直皖战争
甘肃省海原县发生8.5级大地震，是中国有地震记载中最高烈度地震之一，造成234,117到273,400人死亡。
1921（民国十年）：
学衡社成立
郭沫若和郁达夫合办创造社。
严复逝。
孙中山到广州重建军政府，称「非常大总统」。
陈独秀在上海成立中国共产党。
外蒙古建立亲苏的君主立宪政府，宣布独立；民国北洋政府不予承认并发布声明予以谴责。
1922（民国十一年）：
胡适推行白话文运动。
伍廷芳逝。
汕头市出现强烈台风，造成6万到10万人死亡。
3月9日，上海学生成立“非基督教学生同盟”组织得到北京学生响应，蔡元培等人均予支持，全国展开了非基督教运动。
刘伯明逝。
4月-5月，第一次直奉战争。
6月16日，六·一六事变中陈炯明叛变。
1923（民国十二年）：
5月，发生临城劫车案。
直系曹锟贿选，孙中山结束护法运动。
孙中山到广州三建军政府，准备联俄容共。
1924（民国十三年）：
国共第一次合作（联俄容共）。
6月，孙中山创建革命文武两校。陆军军官学校（黄埔军校）开学暨国民革命军建军，国立广东大学（中山大学）创建。
8月，发生广州商团事变。
9月-11月，第二次直奉战争。
10月23日，冯玉祥发动北京政变。
1925（民国十四年）：
孙中山逝，广州国民政府成立，国立东南大学校长郭秉文被免除。
3月16日，大理市发生7.0级地震，5000人死亡。
5月30日，五卅运动。
10月，反奉战争。
1926（民国十五年）：
3月18日，中山舰事件。
国民革命军北伐开始。
《古史辨》第一册出版。
1927（民国十六年）：
4月12日，上海发生四一二事件
国共第一次合作破裂、南京国民政府成立，宁汉分裂、中共发动南昌暴动，第一次国共内战开始。
中共湖南省委改组并发动秋收暴动，失败后中国工农红军进行三湾改编，在部队中建立中共党组织，自此中共确立“党指挥枪”。
王国维自杀，著有《人间词话》。
筹设中央研究院。
加拿大古人类学家步达生在北京周口店发现北京人化石。
1928（民国十七年）：
5月3日，山东济南发生五三惨案。
6月4日，皇姑屯事件中，奉系军阀张作霖遇刺身亡。
6月，外交部长王正廷发起以修订不平等条约为中心革命外交。
12月29日，东北易帜，北伐完成，全国统一。
国民政府开始实行《建国大纲》的训政时期计划。
1929（民国十八年）：
梁启超逝。
中东路事件。
1930年代
1930（民国十九年）：中原大战起。
1931（民国二十年）：
5月，中国第一辆自主生产汽车“民生牌75型”载货汽车在奉天迫击炮厂下线。
九一八事件，东三省被日本占领
中国共产党在江西成立中华苏维埃共和国（1931-1937）。
完成关税自主。
哈密暴动。
1932（民国二十一年）：
一二八事变日本攻占上海
满洲国成立（溥仪第二次复辟）(1932-1945)
1933（民国二十二年）：
巴金在成都著《家》、《春》、《秋》三部曲
中央将北平故宫重要古物南迁
1月-3月，长城战役
国联十九国委员会反对承认满洲国，日本抨击国联
福州发生闽变事件，成立「中华共和国」（1933-1934）
废两改元
1934（民国二十三年）：
苏联入侵新疆。
推行新生活运动。
第五次围剿战争结束，红军弃中央苏区，开始长征（1934-1936）。
沈从文著《边城》。
考古学家黄文弼著《高昌陶集》。
1935（民国二十四年）：
共产党遵义会议（毛泽东势力增大）
夏鼐等发掘殷墟
日本策划“华北五省自治”
12月29日，一二·九运动爆发
法币政策废止银本位
1936（民国二十五年）：
西安事变，张学良自此遭软禁
鲁迅逝，章炳麟逝，胡汉民逝
1937（民国二十六年）：
国共第二次合作，成立「抗日民族统一战线」
淞沪会战
八一四空战
8月15日蒋中正在日记中记道：“倭寇空军技术之劣，于此可以寒其胆矣！”此后国民政府航空委员会秘书长宋美龄提议以后每年8月14日为中国空军节
12月南京保卫战
12月13日南京大屠杀
十年建设（1928-1937）结束
1938（民国二十七年）：
中国军队在台儿庄歼灭日军一万余人
武汉会战。
国民政府迁都重庆。
北大、清大、南开大学迁到昆明合组西南联大。
12月，滇缅公路初步建成通车。
1939（民国二十八年）：
日军炸重庆、潼关、洛阳、襄阳、西安、宜昌、泉州、成都等地
9月，为纪念淞沪会战中日首次空战八一四空军大捷，国民政府正式下令8月14日为中国空军节。
1940年代
1940（民国二十九年）：
汪精卫于南京成立国民政府，美、法拒绝承认。
蔡元培逝。
1941（民国三十年）：
日本突袭珍珠港，美国、英国和中华民国向日本宣战，太平洋战争（1941-1945）开始。
1942（民国三十一年）：
5月，驼峰航线开辟。
中国远征军入缅作战起，投入兵力总计40万人，伤亡接近20万人。
1943（民国三十二年）：中、美、英三盟国在开罗发表对日作战宣言——开罗宣言。
1944（民国三十三年）：
豫湘桂会战。
汪精卫逝。
盟军轰炸机首次从成都起飞轰炸日本本土及日军占领区，共1614架次。
1945（民国三十四年）：
苏联武装军事占领东北地区。
抗日战争结束、1945年国共冲突；国共重庆谈判后签订双十协定。
陈仪将军代表盟军中国战区最高统帅蒋中正在台北公会堂接受在台日军的投降。
《中苏友好同盟条约》签订。
外蒙古举行公民投票独立。
1946（民国三十五年）：
1月10日政治协商会议开幕。
国民政府宣布承认外蒙古独立。
第二次国共内战（又称戡乱战争、解放战争）起。
陶行知逝。
诗人闻一多被杀。
制宪国民大会在南京国民大会堂举行。
《中华民国宪法》通过。
1947（民国三十六年）：
《中华民国宪法》公布，施行宪政。
国民革命军实行军队国家化，改称中华民国国军。
台湾二二八事件。
中华民国政府表示反对蒙古人民共和国加入联合国。
1948（民国三十七年）：
国民大会成立。
蒋中正当选第一任中华民国总统。
国民政府改组成立中华民国政府。
国库黄金运到台湾，金圆券风暴。
冯玉祥逝。
朱自清逝。
蒋中正亲自下令查封上海《观察》杂志和逮捕《观察》工作人员
长春围困战饿死难民十余万人，以国军投降结束。
辽西会战结束，共军攻占东北全境。
1949（民国三十八年）：
三大会战结束，国军主力丧失殆尽。
白崇禧要求蒋中正辞总统，副总统李宗仁代理总统与共产党和谈，和谈破裂。随后共产党率解放军发动渡江战役，攻占首都南京和经济中心上海。
中华民国先迁都广州，再迁都重庆，接著在不足半月内迁都成都。
台湾省政府主席兼台湾省警备总司令陈诚颁布台湾省戒严令
美军放弃青岛基地，连同国军撤退后，解放军进驻青岛。
广东和广西国军撤往海南岛或越南。
金门古宁头战役
中国人民解放军包围成都，蒋中正搭机撤往台湾。
参见
中华民国台湾时期历史年表
中国历史年表
参考文献
本列表旨在记载'中华人民共和国历史'（1949年10月1日起）上的重大事件，按中华人民共和国最高领导人在任时期划分。
毛泽东时代（1949年-1976年）
1949年-1956年
10月1日，'中华人民共和国开国大典'，成立「中华人民共和国中央人民政府」，改北平为北京，以作为首都。定五星红旗为国旗，《义勇军进行曲》为临时国歌。
10月2日，苏维埃社会主义共和国联盟 （苏联）首先承认中华人民共和国。
10月3日，中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟建交。
10月9日，中国人民政治协商会议第一届全国委员会第一次会议召开。
10月14日-12月，张家口爆发了鼠疫，75人死亡。
10月21日，毛泽东发表政务院人选，以周恩来为总理，兼外交部部长，中央人民政府人民革命军事委员会主席由毛泽东兼任。
10月25日，金门战役爆发，中国人民解放军进攻失败。
11月，两航事件，隶属中华民国交通部的中国航空公司、中央航空运输公司的飞行员集体自英属香港驾驶12架飞机飞到中华人民共和国。
12月7日，成都十二桥惨案，数十名政治犯被秘密集体枪决。
12月16日，毛泽东应召赴莫斯科，参加庆祝苏共中央总书记斯大林七十岁诞辰，并对苏联进行为期两个月的访问；21日，毛泽东等到达莫斯科，与斯大林迅速谈判。
2月14日，《中苏友好同盟互助条约》在莫斯科签订。
2月27日，河南宜洛矿难造成174人死亡、39人受伤，成为中华人民共和国建国以来的第一场最大安全责任事故。
5月1日，《中华人民共和国婚姻法》公布施行；同日，解放军“解放海南岛”。
6月27日，由于'朝鲜战争'于6月25日的爆发，美国第七舰队驶入台湾海峡协防中华民国，引发中华人民共和国政府抗议。
6月29日，《中华人民共和国工会法》公布施行。
6月30日 ，《中华人民共和国土地改革法》公布施行，逐步展开'土地改革运动'，1953年春基本结束；土改并未以遵循法律的和平方式进行，据估计共造成了100万-500万人的非正常死亡，农村精英阶层消亡。
8月15日，中国与印度边境墨脱县发生8.6级地震，约4000人死亡。
9月28日，中央人民政府逮捕6名涉嫌参与炮击天安门案的外国侨民。
10月6日，西藏昌都战役开始，解放军占领昌都地区。
10月8日，毛泽东发布命令，将东北边防军组成中国人民志愿军支援北朝鲜，任命彭德怀为司令员兼政治委员；19日，中国人民志愿军渡鸭绿江入朝作战。
10月10日，《关于纠正镇压反革命活动的右倾偏向的指示》颁布，'镇压反革命运动'开始，1953年底基本结束，官方数据显示至少70余万或80余万人死亡，上百万人遭逮捕，而学界则估计100万-200万人遭处决。
10月27日，中共中央书记处五大书记之一的中共中央秘书长任弼时于北京病逝。
11月4日，《各民主党派联合宣言》发表，以“仇视”、“鄙视”及“蔑视”美帝国主义为主题的三视教育运动正式展开。
12月19日，北京市人民政府发出布告取缔一贯道及所有会道门，由此带动全国开始取缔反动会道门。
2月21日，《中华人民共和国惩治反革命条例》颁布。
5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》在北京正式签订，“西藏和平解放”。
5月起，中央人民政府贸易部在北京、天津、上海、广州和沈阳5个城市建立高级消费品商店，为高阶官员和外宾特供商品，成为“友谊商店”的前身。
8月，辽河大水，造成6000多人死亡，辽宁、吉林两省受灾。
9月29日，政务院总理周恩来作题为《关于知识分子的改造问题》的报告，11月30日中共中央发出《关于在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示》，开启了针对知识分子的思想改造运动。
10月26日，中国人民解放军进藏部队进驻拉萨。
12月1日，中共中央发出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，“三反”运动在全国开展，于1952年10月结束。
12月26日，政务院文化教育委员会召开第三十一次委务会议，决定成立中国文字改革研究委员会，开始筹备汉字改革。
1月26日，中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，全国大中城市开展对违法资本家的“五反”运动。
2月1日，联合国大会第六届会议通过中华民国控告苏联的第505号决议，即《苏联违反一九四五年八月十四日中苏友好同盟条约及联合国宪章以致威胁中国政治独立与领土完整及远东和平案》。
2月，被中国官方称为“共和国反腐第一案”的“刘青山张子善案”中，刘青山与张子善因“贪污”被枪决。
4月5日，荆江分洪工程正式开工，6月20日竣工。
6月-9月，全国高等学校进行院系调整。
7月1日，成渝铁路全线正式通车，是中华人民共和国成立后建成的第一条铁路干线。
8月9日，《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》公布施行，《纲要》对民族自治地方的建立、自治机关的组成、自治机关的自治权利等问题作出规定。
10月25日 ，“'三反五反运动'”结束，众多商人、资本家及其亲属自杀身亡或被迫害身亡，部分地区经济衰退，中国大陆资产阶级逐渐消亡。
11月15日，中央人民政府决定设立国家计划委员会，国家开始直接管理企业经营活动，推行'计划经济'。
12月22日，全国范围内的“大肃托”运动开始。
12月31日前，苏联向中国移交长春铁路。
1月1日，'第一个五年计划'开始执行。
3月1日，《中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法》公布施行，随后在全国范围内进行了乡、县、省（市）各级人民代表大会的普选。
3月9日，中华人民共和国为悼念苏联领导人斯大林逝世，将天安门城楼上的毛泽东肖像更换为斯大林肖像，为期一天。
7月，中华人民共和国第一次全国人口普查显示中国总人口超过6亿，马寅初等人提议进行计划生育。
7月15日，第一汽车制造厂在长春成立，此后制造出“红旗轿车”。
7月15-18日，东山岛战役，国共两军在福建漳州东山岛交战。
7月27日，中国人民志愿军、朝鲜人民军同联合国军签署《'朝鲜停战协定'》。
9月16日-10月27日，中共中央在北京召开第二次全国组织工作会议，起草了《关于加强干部管理工作的决定》，标志着中共建立了干部职务名称表制度。
10月，全国开始实行粮食“'统购统销'”，后又对油料、棉花和棉布实行计划收购和供应（参见：中华人民共和国居民计划配给体制、中华人民共和国特供体制）。
12月，中共中央作出《关于发展农业生产合作社的决议》，全国开展农业合作化运动。
4月，政务院总理兼外交部长周恩来率领中华人民共和国代表团参加日内瓦国际会，签订《印度支那停战协定》。
6月-9月，长江爆发'历史性大洪水'，共造成3.3万余人死亡，受灾人口达1888万人。
7月23日，中国人民解放军空军在海南岛三亚以东击落一架香港客机，空难造成10死8伤。
8月17日，“高岗饶漱石事件”中，时任中央人民政府副主席高岗自杀，时任中共中央组织部部长饶漱石被解职逮捕。
9月3日，解放军炮击金门、“九三炮战”爆发，引发'第一次台湾海峡危机。'
9月15日-28日，在'第一届全国人民代表大会第一次会议'上，毛泽东当选中华人民共和国主席，27日'中华人民共和国国务院'成立、成为中央人民政府，周恩来被任命为中华人民共和国国务院总理。周恩来在政府报告中第一次提出“四个现代化”的概念。
9月29日，苏联领导人赫鲁晓夫访华，与毛泽东会谈。
10月7日，新疆生产建设兵团成立。
12月，第二届全国政协第一次会议选举周恩来为全国政协主席，选举毛泽东为名誉主席。
12月25日，青藏公路正式通车。
江苏南通爆发脊髓灰质炎（小儿麻痹症）疫情，全市1680人突然瘫痪，其中大多为儿童，并有466人死亡；此后一段时间，中国大陆每年报告2万-4.3万病例。
1月，东亚寒潮侵袭影响整个中国大陆地区，大部分地方出现大面积的降雪。
1月18日-19日，中国人民解放军在一江山岛战役中击败中华民国国军，占领浙江一江山岛。
4月，周恩来率领中华人民共和国代表团出席万隆会议，此前曾发生“克什米尔公主号事件”。
5月16日，胡风在“胡风反革命集团案”中被捕。
5月31日前，苏联从中国旅顺撤军。
7月1日，中共中央发出指示，在全国开展“'肃清暗藏的反革命分子运动'”，毛泽东将镇压比例定为百分之五。
8月，中国与美国在瑞士日内瓦开始中美大使级会谈，后转移到波兰华沙。
9月27日，全国人大常委会决议中国人民解放军全军实行军衔制，授予十名元帅、十名大将和五十五名上将。
10月1日，新疆维吾尔自治区成立。
10月28日， 钱学森被美国政府释放后抵达中国北京。
10月，中共七届六中全会通过《关于农业合作化问题的决议》，农业合作化高潮兴起。
11月，全国开始正式发行粮票。
1月28日，中华人民共和国国务院全体会议第23次会议通过了《关于公布汉字简化方案的决议》。
3月，中国人民解放军出动图-4型重型轰炸机炸毁位于四川省理塘县的长青春科尔寺。
3月16日，国务院成立了国家科学规划委员会，陈毅任主任。
4月25日，毛泽东作《论十大关系》的讲话，提出了“'百花齐放，百家争鸣'”的方针，又称“百花运动”。
5月，开始发掘明定陵，出土大量文物，由于技术落后而损坏。
7月13日，第一辆解放牌汽车于中国第一汽车制造厂完成组装并实现量产。
6月7日，陈镜开打破最轻量级挺举世界纪录，是中国运动员创造的第一个世界纪录。
6月16日，国务院通过《关于工资改革的决定》，实行职务等级工资制，把干部分为30个行政级。
6月21日，中国政府释放第一批日本战犯（中华人民共和国最高人民法院特别军事法庭此前于4月成立）。
7月12日，宝成铁路南北两段接轨通车。
9月15日-27日，'中国共产党第八次全国代表大会'在北京召开，是中华人民共和国建立后中共首次召开的全国代表大会，毛泽东在9月28日召开的中共八届一中全会上当选中共中央主席，其他当选的中共中央政治局常委包括刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平（参见：中国共产党第八届中央委员会）。
10月15日，中国第一汽车集团公司正式建成投产。
12月，《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》正式出台。
年底， 生产资料所有制的社会主义改造，即“'三大改造'”基本完成，与此同时各地农民和手工业者爆发大规模“退社运动”（退出合作社）甚至引发暴动，譬如1956年的麻山事件造成了上百人伤亡。
1957年-1965年
2月，毛泽东发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话。
2月，贵州爆发“'亚洲流感'”，1年多内造成全球100万-400万人死亡，成为历史上致死人数最多的大瘟疫之一。
3月，中华人民共和国割让浮水洲岛予越南，后者将其改名白龙尾岛。
4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》。
6月8日，继4月份发出整风运动的《指示》后，中共中央再次发出《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》，'反右运动'展开，此后至少55万知识分子、民主人士遭到迫害，至此中华人民共和国进入中国共产党实质性'一党专政'时期，民主制度遭到严重破坏。
10月，武汉长江大桥正式通车。
10月15日，聂荣臻与苏联部长会议第一副主席别尔乌辛在苏联莫斯科签署《中苏国防新技术协定》。
11月，毛泽东率领中国代表团访问苏联，参加庆祝“十月革命”四十周年等活动。
1月9日，全国人大常委会颁布了《中华人民共和国户口登记条例》。
1月11日-22日，在广西召开的南宁会议上，毛泽东批评了周恩来、陈云等人的“反冒进”，同时提出权力“只能集中到党委，到政治局、书记处、常委、只能有一个核心”。
2月11日，全国人民代表大会第五次会议正式批准《汉语拼音方案》，并通过了《全国人民代表大会关于汉语拼音方案的决议》。
3月3日，中共中央发布《关于开展反浪费反保守运动的指示》，“双反运动”展开。
3月8日-26日，在四川成都会议上，毛泽东提出“两种个人崇拜”的观点，为中共全党进一步推行个人崇拜在理论上开了绿灯，开始吹起了对毛泽东的个人崇拜之风。
4月，青海省发生藏族和撒拉族暴动，史称“循化事件”，解放军镇压造成400余人死亡、数百人受伤。
5月，中共八大二次会议通过“'社会主义建设总路线'”，总路线与'大跃进'、'人民公社'被统称为“'三面红旗'”。
7月中下旬，黄河中下游地区发生水灾，京广铁路中断14天。
7月21日，时任苏联领导人赫鲁晓夫通过苏联驻华大使帕维尔·尤金向毛泽东提出建立“共同舰队”的建议，遭到毛泽东等人的抵制，7月31日至8月3日，赫鲁晓夫访华与毛泽东会谈，但会谈不欢而散（参见：中苏交恶）。
8月17日-30日，北戴河会议召开，会后大跃进运动和人民公社化运动掀起高潮。
8月23日，中国人民解放军福建前线部队炮击金门，“金门炮战”引发'第二次台湾海峡危机'。
8月30日，在苏联的援助下，中国科学院物理所建成的中国第一座实验性核反应堆回旋加速器开始运转。
中国大陆发生'三年大饥荒（1959-1961年）'，据各方估计共造成1500万-5500万人非正常死亡，被广泛视为人类历史上规模最大的饥荒，也被认为是最严重的人为灾难之一。
3月，'西藏拉萨骚乱'，中国人民解放军驻藏部队于3月20日-22日进行了武装镇压，造成重大人员伤亡，达赖喇嘛流亡国外（参见：西藏问题）。
4月18日-28日，在'第二届全国人民代表大会第一次会议'上，刘少奇当选中华人民共和国主席，周恩来连任中华人民共和国国务院总理。
6月，苏联停止对中国核武器研发项目的援助（参见：596工程、中苏交恶）。
7月2日-8月16日，'庐山会议'召开，彭德怀等人因反对浮夸风等左倾问题而遭到批判，被毛泽东定性为“彭、黄、张、周反党集团”，会后毛泽东在全党发动'反右倾运动'，超300万党员干部遭到整肃。
8月-10月，中华人民共和国与印度发生边界冲突，即郎久事件和空喀山口事件。
9月10日，位于北京的人民大会堂建成竣工交付使用。
9月，中国第一台每秒运算1万次的快速通用电子计算机试制成功。
9月26日，发现大庆油田。
9月30日，苏联领导人赫鲁晓夫访华，参加中华人民共和国成立十周年庆祝活动，与毛泽东等人发生争论（参见：中苏交恶）。
10月，河南信阳发生持续半年的饥荒，“信阳事件”中上百万人非正常死亡。
2月4日，中共中央派康生等人作为观察员参加《华沙条约》缔约国在莫斯科召开了政治协商会议，中苏矛盾深化。
2月19日，中国自主研制的第一枚液体探空火箭T-7M在上海南汇县发射成功。
5月，大同老白洞煤矿瓦斯爆炸事故共造成684人死亡，成为中华人民共和国建国来最严重的矿难事故。
5月25日，中国人首次登顶珠穆朗玛峰。
6月，解放军与缅甸军方联合展开中缅联合勘界警卫作战，进攻中华民国国军在缅甸北方的势力，使之撤退至台湾。
6月-11月，在甘肃夹边沟农场关押的数千名右派因饥饿死亡，即“夹边沟惨案”。
6月19日，时任美国总统艾森豪威尔访问中华民国台湾，引发了中国大陆与台湾之间的“六一九砲战”。
6月24日-26日，彭真率中共代表团参加在罗马尼亚举行的共产党和工人党布加勒斯特会议，期间中苏论战走向公开化、两党关系走向破裂，此后7月-9月，苏联政府撤走全部1390名在华专家、撕毁600份合同、停止供应重要设备（参见：'中苏交恶'）。
10月1日，中华人民共和国和缅甸联邦在北京签订《中华人民共和国和缅甸联邦政府边界条约》，中国方面正式放弃对果敢的主权，让予缅甸，并割让南坎。
10月1日，中共派刘少奇、邓小平、彭真等率代表团参加在莫斯科召开的共产党和工人党国际会议，该团与苏共发生激烈冲突（参见：中苏交恶）。
11月3日，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》。
11月5日，中国第一枚导弹“东风一号”发射成功，属仿苏地对地近程导弹（参见：两弹一星）。
11月9日，中共中央下发《关于对在京高级干部和高级知识分子在副食品供应方面给予照顾问题的报告》至全国各地区，自此建立了全国统一的面向高级干部的'特供体制'。
12月，顾方舟领导研发的“沙宾型”脊髓灰质炎活疫苗首批500万人份生产成功，在中国大陆十一个城市开始推广，此后顾方舟等人于1962年进一步将其改造为“糖丸”活疫苗。（1959年，顾方舟曾前往苏联学习考察，并获得美、苏的疫苗样本，当时美国科学家阿尔伯特·沙宾正与苏联科学家米哈伊尔·楚马科夫合作以推广其研发的口服疫苗以对抗小儿麻痹症。）
1月，中共八届九中全会决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的'八字方针'，标志着“大跃进”实际结束。
3月，中共中央制定《农村六十条》。
6月，中共中央批准《文艺十条》，后修改为《文艺八条》。
7月，中共中央批发《科研十四条》。
8月15日，中国第一条电气化铁路宝成铁路建成通车。
9月，中共中央批准试行《高教六十条》。
9月，中共中央批准试行《工业七十条》。
10月25日，美国中情局支持的四水六岗卫教军在西藏袭击解放军，缴获有关大跃进失败和解放军战斗序列的重要情报。
1月11日-2月7日，中共中央在北京举行扩大的工作会议，即“'七千人大会' ”，毛泽东在会上作了自我批评、退居二线，由刘少奇、邓小平等人主持中央事务，此后刘少奇、邓小平、陈云、邓子恢等人支持“'三自一包'”的经济改革政策。
3月19日，广东新丰江水电站水库水位达110.5米时诱发6.1级地震，震中烈度为8度，为中国大陆最大的水库诱发地震。
4月，新疆“伊塔事件”爆发，中华人民共和国两位开国少将祖农·太也夫、马尔果夫·伊斯哈科夫以及超6万名中国公民叛逃苏联。
6月-7月，邓小平对三自一包的“包产到户”表示支持，并引用四川（一说安徽）谚语“不管黄猫黑猫，捉到老鼠就是好猫”，“猫论”出台。
8月，小说《刘志丹》被康生指责为“反党小说”。
9月9日，中国人民解放军空军在江西南昌首次击落美制U-2高空侦察机，该侦察机隶属于台湾中华民国空军。
9月24日-27日，中共八届十中全会在北京举行，毛泽东在会上提出阶级斗争要“年年讲，月月讲，天天讲”，对刘少奇等人的改革政策表达不满，会议批判了“三自一包”以及“三和一少”。
10月-11月，'中印边境战争'爆发，中国获得胜利后撤离藏南地区。
10月12日，中国与朝鲜签订《中朝边界条约》，向朝鲜割让包括长白山在内约1200平方公里的土地。
11月9日，华侨事务委员会主任廖承志在北京同日本代表高埼达之助签署了《中日长期综合贸易备忘录》，开启“LT贸易”。
3月5日，《人民日报》发表毛泽东题词：“向雷锋同志学习”，全国开展“学雷锋”活动。
5月，杭州会议召开，中共中央发布《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》，即《前十条》，“'四清运动'”正式展开，此后造成数万人非正常死亡，被视为文化大革命的预演。
7月，童第周、严绍颐等人在《科学通报》上发表有关鱼类的核移植《鱼类细胞核移植》的论文。
8月，'海河特大洪灾'造成5000余人死亡，北京部分地区被淹、天津被困，受灾人口超2200万人，是海河流域历史上最严重的洪灾之一。
9月，中共中央制定《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）》，即《后十条》。
9月6日，《人民日报》和《红旗》开始发表《九评苏共》，中苏论战进入高潮（参见：中苏交恶）。
12月16日，十大元帅之一的罗荣桓逝世。
1月27日，中华人民共和国与法国建交。
2月，中国大陆掀起“工业学大庆、农业学大寨 ”运动。
2月-8月，中国与苏联在北京就边界问题举行谈判，会谈无果而终。
4月，中国和日本就互派记者达成《中日记者交换协定》。
6月29日，中国第一枚自主研制的导弹“东风二号”在酒泉发射场成功发射并命中目标（参见：两弹一星）。
7月，中华人民共和国第二次全国人口普查显示中国总人口达7.23亿，扫盲运动使得中国文盲率（15岁及以上不识字人的比例）下降到了52%，有约1亿人脱盲。
7月，“文化革命五人小组”成立。
8月，设立中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处。
10月16日，中国'第一颗原子弹'爆炸成功（参见：两弹一星）。
11月，苏共中央第一书记赫鲁晓夫下台后，周恩来、贺龙率代表团访问苏联，与苏联国防部长马林诺夫斯基发生矛盾，中苏冲突升级（参见：中苏交恶）。
12月21日-1965年1月4日，在'第三届全国人民代表大会第一次会议'上，刘少奇连任中华人民共和国主席，周恩来连任中华人民共和国国务院总理。
2月，苏联部长会议主席柯西金在北京与中方会谈，与毛泽东发生争论（参见：中苏交恶）。
5月1日，中国地质科学院的学者在云南元谋发现元谋人。
5月1日，中国人民解放军与中华民国国军在福建爆发“东引海战”。
6月，中华人民共和国出兵参加越南战争，中国大陆称其为“'抗美援越'”，先后派遣部队数十万余人进入越南。
8月6日，中国人民解放军海军与中华民国海军在福建、广东附近爆发“'八六海战'”。
9月1日，西藏自治区正式成立。
9月17日，在世界上首次人工合成结晶牛胰岛素，次年4月《中国科学》刊登了有关论文。
11月10日，姚文元于上海《文汇报》发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，被认为是文化大革命的导火索。
11月13日-14日，中国人民解放军海军与中华民国海军在福建爆发“崇武以东海战”。
1966年-1976年
1月，中华人民共和国和中非断交。
2月，“中国杂交水稻之父”袁隆平发表论文《水稻的雄性不孕性》，成为中国杂交水稻研究的奠基之作。
2月，文化革命五人小组提交《二月提纲》，被作为中央文件下发，但随后不久，这个提纲就为毛泽东所否定和批判。
3月8日，邢台市发生7.2级大地震，造成了重大的人员伤亡和财产损失，共计死亡8064人，受伤38451人，倒塌房屋508万余间。
5月16日，《五·一六通知》发表、'文化大革命'开始，撤销了原文化革命五人小组以及《二月提纲》，中国大陆进入文革“十年浩劫”或“十年动乱”。
5月28日，中央文化革命小组成立。
7月1日，中国人民解放军第二炮兵部队成立。
8月16日，时任内蒙古第一书记的乌兰夫遭撤职、迫害，引发此后文革重大冤假错案“内人党事件”，造成数万人死亡，至少数十万人遭牵连。
8月30日，周恩来起草《一份应予保护的干部名单》。
9月3日，知名翻译家傅雷及夫人受红卫兵迫害，在家中自缢而亡。
10月，中华人民共和国和加纳断交。
10月27日，第一颗装有核弹头的地对地'导弹'在本国国土上飞行爆炸成功，核弹和导弹“两弹”首次结合试验成功（参见：两弹一星）。
11月，广东省阳春县爆发流脑疫情，通过红卫兵的全国大串连蔓延至全国，1966-67年间的流脑大流行共造成16万余人死亡。
1月，上海爆发“一月风暴”，成为全国大规模'夺权运动'的开端，此后各地造反派成立“'革命委员会'”取代党政机关。
1月-2月，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等与江青、陈伯达、康生、姚文元就文化大革命等问题发生争执，即“'二月抗争'”。
2月，“青海二二三事件”造成上百人死亡，上万人受迫害。
5月23日，研发抗疟疾药物的“523项目”启动。
6月初，文革期间的“重庆大武斗”拉开序幕，造成大量人员伤亡。
6月17日 ，中国'第一颗氢弹'在罗布泊成功爆炸（参见：两弹一星）。
6月下旬，中国驻缅甸人员不顾缅甸政府的劝阻，强行向华侨和缅甸国民散发《毛主席语录》和毛主席像章，引起缅方的不满和干涉，发生中国驻缅甸使馆遇袭事件、午门抗缅大会等事件，双发爆发大规模冲突、造成人员伤亡，两国濒临断交。
7月初，文革期间四川省“泸州武斗”爆发，造成数千人死亡。
7月20日，武汉发生七·二〇事件，江青随即提出“文攻武卫”，此后大规模'武斗'爆发，有观点认为中国大陆进入“'全面内战'”状态。
8月7日，时任国务院副总理、公安部部长谢富治发表讲话，明确提出“砸烂公检法”的主张。
8月9日，北京发生红卫兵“焚毁蒙古驻华大使专车事件”。
8月，广东省发生“广州吊劳改犯事件”，上百人死亡。
8月22日，北京红卫兵'火烧英国代办处'，殴打英国驻华代办柯利达，引发国际争端，是中华人民共和国建国以来最严重的涉外事件之一。
8月26日，广东省文革期间发生“反彭湃烈士事件”，造成上百人丧生。
8月底，宁夏“青铜峡事件”造成上百人死亡。
8月-10月，湖南省文革期间爆发“道县大屠杀”，9000余人丧生。
9月6日，中国与坦桑尼亚、赞比亚签署协定，支援两国修建坦赞铁路。
9月起，广东省文革期间爆发“阳江大屠杀”，数千人死亡。
10月，中华人民共和国与印度自1962年后爆发'第二次边境冲突'，中方从锡金撤离。
10月17日，中国最后一位皇帝溥仪因尿毒症抢救无效在北京逝世，享年61岁。
10月27日，中华人民共和国与印度尼西亚断交并从印尼撤侨（参见：九·三〇事件）。
1月，文革期间的重大冤假错案“赵健民云南特务案”爆发，138万7千余人受到牵连，大屠杀导致1万7千余人死亡，另有6万1千多人致残。
1月，中华人民共和国和苏联在边境地区发生冲突，史称“七里沁岛事件”，造成人员伤亡。
4月，时任广州军区司令员黄永胜内定广西“4·22”阵营为反动组织、开始镇压，'广西文革屠杀'到达高峰，文革后官方统计显示广西屠杀共造成10万-15万人死亡，期间不少地区还发生了大规模人吃人事件。
4月23日，北京“清华大学百日大武斗”拉开序幕，成为北京最为严重的武斗事件。
5月，毛泽东批准文革“'清理阶级队伍'”运动展开，据估计约三千万人遭批斗、50万人死亡。
6月8日，“两弹一星”元勋姚桐斌在文革期间被造反派殴打致死。
7月，“'香港流感'”爆发，是1957-58年亚洲流感的变种，再度造成全球100万-400万人死亡，成为历史上致死人数最多的大瘟疫之一。
7月27日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出通知，对教育部实行军事管制，成立军事管事领导小组，意图停止高校武斗，但遭到一些红卫兵组织的拒绝，即“七·二七事件”。28日，毛泽东等中共高层召见并严厉批评了北京红卫兵造反派“五大领袖”，此后毛泽东思想宣传队开始进驻各学校和机关团体，红卫兵运动则逐渐退出文革舞台。
7月-9月，湖南文革期间发生“邵阳县大屠杀”，近千人死亡。
8月5日，毛泽东将来访的巴基斯坦外交部长赠送的一篮芒果转送给了进驻清华大学的工宣队，引发了此后全国性的“芒果崇拜”。
8月，海南（文革期间隶属广东省）爆发“儋县大屠杀”，700余人死亡。
9月-10月，江西省文革期间爆发“瑞金大屠杀”，上千人死亡。
9月30日，南京长江大桥建成、铁路桥率先通车，公路桥于12月29日开通。
10月13日-31日，中共八届十二中全会召开，时任国家主席刘少奇被“撤销其党内外一切职务和永久开除出中国共产党”。
10月26日，“两弹一星”元勋赵九章遭文革迫害，自杀身亡。
12月5日，“两弹一星”元勋郭永怀在空难中丧生。
12月10日 ，中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的作词人田汉在文革中被迫害致死。
12月22日，根据毛泽东的指示，大规模“'上山下乡运动'”展开，共约1600多万青年人赴乡下劳动，红卫兵的政治组织逐渐解散。
12月28日，知名学者翦伯赞及夫人受迫害，自杀身亡。
1月7日，中国核工业总公司第四零四厂发生核泄漏事故。
3月，“尼木事件”爆发，西藏尼木地区发生武装暴动，波及多个地区，解放军出兵镇压。
3月，中华人民共和国和苏联在珍宝岛爆发激烈武装冲突，即'珍宝岛事件'，继古巴导弹危机之后，冷战期间又一次爆发全面核战争的重大危机（参见：中苏交恶、中苏边界冲突）。
4月1日-24日，'中国共产党第九次全国代表大会'在北京召开，毛泽东在4月28日召开的中共九届一中全会上连任中共中央主席，其他当选的中共中央政治局常委包括林彪、陈伯达、周恩来、康生，其中林彪被写入《中国共产党章程》正式成为毛泽东的接班人（参见：中国共产党第九届中央委员会）。同苏联备战也是会议的重要议题，毛泽东提出“深挖洞、广积粮、不称霸”的备战口号，此后全国各大中城市数以亿计的人开展了挖防空洞活动，几乎影响了中国大陆整个1970年代。
6月9日，十大元帅之一的贺龙在文革期间被迫害至死（1974年获得平反）。
7月，长江大洪水，湖北、安徽共死亡1603人，71万间房屋倒塌。
7月22-29日，超强台风维奥娜造成1554人死亡，中国大陆又称“七二八风灾”或“牛田洋风灾”。
8月23日，中华人民共和国和苏联在新疆的铁列克提发生大规模武装冲突，即“铁列克提事件”，中方的主阵地人员几乎全部阵亡，共28人、包括3名记者。
9月11日，苏联部长会议主席柯西金在参加越南劳动党主席胡志明葬礼途中过境中国北京，与时任中国国务院总理周恩来会谈，双方关系略有缓和，但危机依旧。
9月23日，中国成功进行首次地下核试验，六天之后的9月29日，又爆炸了一枚当量达300万吨级的氢弹。
10月1日，中国第一条城市地铁线路——北京地铁一期工程正式建成通车。
10月11日，前北京市副市长、知名学者吴晗受迫害在狱中去世，他因编写《海瑞罢官》一剧而在文革期间受迫害。
10月14日，为应对可能的'苏联核打击'，中共中央'紧急疏散在京党和国家领导人'：中央政治局会议决定，为了防范苏联利用谈判之机进行军事袭击，立即开始加强战备，要求10月20日以前在京的老同志全部战备疏散（直至1971年九一三事件后才返回北京），其中毛泽东前往武汉（直至1970年4月），林彪前往苏州，周恩来留京主持全面工作，中共中央、中央军委、国务院核心机构迁往北京西山地下防核地堡指挥部，维持日常运转。
10月17日-18日，《'林副主席第一个号令'》发布，林彪下令解放军'全军进入紧急战备状态'，抓紧武器生产，指挥班子进入战时指挥位置，94万部队、4千架战机、600部军车从基地散出，并将大量档案从北京转移至西南地区。
10月20日，由于时任美国总统理查德·尼克松的干预等因素，苏联叫停了中国的军事行动，中苏两国外交部副部长级的边界谈判正式举行，但未取得任何实质性进展，此后中苏双方展开了多年的谈判，被称为“马拉松式谈判”。
11月12日，前中华人民共和国国家主席'刘少奇被迫害至死'（1980年2月中共十一届五中全会被平反、恢复“党和国家领导人”的名誉）。
11月15日，马来亚革命之声广播电台在湖南益阳设立。
1月，毛泽东批准文革“'一打三反运动'”展开，据部分披露档案和学者研究，约200万人遭到迫害、10万-20万人非正常死亡。
1月5日，云南省通海县发生7.5级大地震，1.5万余人死亡，超3.2万人受伤。
3月27日，中共中央发出《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，'清查“五·一六反革命集团”运动'大规模展开，数以百万计的人遭到残酷迫害。
4月24日，中国第一颗人造地球卫星“'东方红一号'”成功发射（参见：两弹一星）。
8月23日-9月6日，中共九届二中全会在江西庐山召开，会上就国家主席职务存废等问题，林彪与江青等人发生激烈冲突。
10月，中华人民共和国与加拿大建交。
11月，中华人民共和国与意大利建交。
11月10日-15日，巴基斯坦总统叶海亚·汗访问中国，向周恩来转达了时任美国总统理查德·尼克松的口信。
12月22日，华北会议在北京召开，会议决定改组北京军区，免去郑维山“北京军区司令员”一职以及李雪峰“政治委员”一职，由谢富治兼任北京军区司令员，纪登奎、吴德兼任政治委员。
4月，中美展开“乒乓外交”，中美关系逐渐转暖。
4月-7月，全国教育工作会议召开，提出“两个估计”，全国大学开始通过推荐的方式大规模招收工农兵学员。
7月9日，时任美国总统国家安全事务助理'基辛格秘密访华'。
8月15日至9月12日，毛泽东南巡，于9月12日秘密提前返回北京。
9月13日，十大元帅之一、中共二号人物林彪与妻子叶群等九人外逃苏联，在蒙古人民共和国坠机身亡，即'九一三事件'； 林彪坠机后毛泽东身心大受打击，毛泽东的接班人亦由林彪改为四人帮中的王洪文。
10月25日，联合国大会第26届会议上，通过《联合国大会2758号决议》，中华人民共和国取代中华民国成为'联合国五大常任理事国'之一。
12月，开始发掘长沙马王堆汉墓。
1月6日 ，十大元帅之一的陈毅去世，其在文革期间遭到迫害。
2月21日 ，时任美国总统'理查德·尼克松正式访问中国大陆'，28日，中华人民共和国与美国共同发表《上海公报》（参见：熊猫外交）。
3月，中华人民共和国与英国建交。
4月10日，山东临沂银雀山汉墓出土了《孙子兵法》、《孙膑兵法》等大批先秦著作。
9月25日，日本首相田中角荣和外相大平正芳访问中国， 29日中华人民共和国与日本建交，两国关系恢复正常化。
10月，中华人民共和国与联邦德国建交。
10月，北京发生王府井“围攻外宾事件”。
11月，台风柏美娜在广东省西部湛江地区登陆，造成至少480人死亡、上千人受伤。
11月8日，在中华人民共和国要求下，联合国大会议决将英属香港和葡属澳门剔除出殖民地名单，为日后香港回归与澳门回归制造了背景条件。
12月10日，原中国国务院副总理邓子恢逝世，文革期间遭迫害（1981年获平反）。
12月21日，中华人民共和国与澳大利亚建交。
1月2日，国家计委向国务院提交《关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》，正式提出“四三方案”。
2月6日，四川炉霍县发生7.9级大地震，死亡2175人，受伤2756人。
3月10日，邓小平恢复国务院副总理职务，第二次复出政坛，并开始出现在众多外交场合。
3月，中华人民共和国与西班牙建交。
4月，《中国科学》杂志发表数学家陈景润关于“哥德巴赫猜想”的论文《大偶数表为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》。
5月8日，中国驻希腊王国大使周伯萍误入以色列驻希腊外交代表处，造成外交事故，即雅典事件。
8月24日-28日，'中国共产党第十次全国代表大会'在北京召开，林彪、叶群、黄永胜等人被开除党籍，毛泽东在8月30日召开的中共十届一中全会上连任中共中央主席，其他当选的中共中央政治局常委包括王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武（参见：中国共产党第十届中央委员会）。
8月26日，中国第一台每秒钟运算一百万次的集成电路电子计算机试制成功。
12月，第一次全国计划生育汇报会上，提出了“晚、稀、少”的计划生育政策。
1月2日，姚文元在上海严厉批判《中国画》画册，这被认为是 “黑画”事件的正式开端。
1月19日-20日，解放军与越南共和国军爆发西沙海战。
1月18日-6月，文革“批林批孔运动 ”开始，批判林彪及孔子。
3月29日，陕西临潼县村民在打井过程中发现碎片，意外发现秦始皇兵马俑。
4月6日-19日，邓小平率中国代表团出席联合国大会第六届特别会议。
5月11日，云南昭通地区发生“大关地震”，据估计造成1,641人至20,000人死亡。
8月1日，中国首艘第一代攻击型核潜艇09I型核潜艇服役。
11月29日，前国防部长 、十大元帅之一彭德怀因癌症抢救无效离世，此前彭德怀在文革期间受到批斗和迫害，直至1978年12月获得平反，恢复作为党和国家领导人的一切名誉。
1月5日，中共中央发出一号文件，任命邓小平为中共中央副主席，兼中国人民解放军总参谋长。
1月13日-17日，'第四届全国人民代表大会第一次会议'在北京召开，四人帮未能实现组阁，邓小平出任中华人民共和国国务院副总理，开启了对文革的“'全面整顿'”。会议还通过了中华人民共和国第二部宪法《中华人民共和国宪法》、史称《'七五宪法'》。
2月4日，辽宁省海城发生大地震，造成1328人死亡。
5月，毛泽东在北京接见柬埔寨红色高棉领导人波尔布特等，并为红色高棉政权提供了大量援助，后者在柬埔寨进行了“红色高棉大屠杀”。
7月1日，陶其敏等人按照美国科学家莫里斯·希勒曼的人血灭活乙肝疫苗思路，研制出了中国第一代血源性乙肝疫苗，被称为“7571疫苗”；1970年代起，中国大陆乙肝出现大爆发，此后1.2亿人成为乙肝病毒（HBV）携带者，占当时全球HBV携带者的三分之一。
7月，云南沙甸地区发生大规模回族起义事件，后遭到解放军屠杀镇压，约1600人死亡。
8月，广东省发生“八四海难”，造成400余人死亡。
8月，台风尼娜为河南等地带来暴雨，最终引致'河南“75·8”水库溃坝'，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及约60座中小型水库同时垮坝溃决，造成约30个县市、1700多万亩农田被淹，1000多万人受灾，据不同估计有超2.6万人至24万人死亡，2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。
11月24日，“第一次打招呼会”召开，持续约9个月的文革全面整顿至此中断，会后“反击右倾翻案风”运动展开。
11月26日，中国第一颗返回式卫星“尖兵一号”发射成功，并于3天后按预定计划返回地面，中国成为继苏联、美国之后世界上第三个掌握从轨道上回收卫星技术的国家。
12月1日-5日，时任美国总统杰拉尔德·福特访华，在北京与毛泽东、邓小平等人会面。
1月8日，国务院总理、全国政协主席'周恩来逝世'，随后由华国锋出任代总理及总理。
2月25日-3月3日，“第二次打招呼会议”召开，随后“'批邓、反击右倾翻案风'”全面展开。
3月8日，吉林省出现陨石雨。
3月28日，江苏发生反对文化大革命的“南京事件”。
4月4日-5日，清明节期间北京爆发“'四五天安门事件'”，7日邓小平再次被撤销党内外一切职务（1978年11月该事件获得平反）。
7月6日，中华人民共和国元帅之首、全国人大常委会委员长'朱德去世'。
7月28日，河北省发生'唐山大地震'，据估计共造成24万-65万人死亡，另有16万余人重伤。
9月9日，中共中央主席、中共中央军委主席'毛泽东逝世'。
过渡时期（1976年-1978年）
10月6日，'怀仁堂事变'，华国锋、叶剑英、汪东兴等人下令拘捕四人帮（江青、王洪文、张春桥、姚文元），文化大革命结束。
10月7日 ，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋出任中共中央主席、中共中央军委主席，正式成为中国最高领导人 。
2月18日，新疆霍城县伊犁农垦局六十一团场礼堂发生特大火灾，导致694人死亡、161人烧残。
5月，中国北方爆发“H1N1”流感疫情，此后全球出现“俄国流感”大流行，据估计造成70万人死亡，普遍认为此次病毒来源于苏联或中国的实验室泄露事故或疫苗接种事故。
7月16日-21日，中共十届三中全会召开，邓小平恢复中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席等职务，第三次复出政坛。
8月12日-18日，'中国共产党第十一次全国代表大会'在北京召开，华国锋在8月19日召开的中共十一届一中全会上连任中共中央主席，其他当选的中共中央政治局常委包括叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴（参见：中国共产党第十一届中央委员会）。
8月-9月，南斯拉夫总统、南斯拉夫共产主义者联盟主席铁托访问中国。
9月19日，邓小平在与教育部负责人谈话时，首次提出“'拨乱反正' ”、并要求'恢复高考'，此后数年间，邓小平、胡耀邦等人主持了全国三百多万件'冤假错案的平反'。
12月10日，文革后举行第一次普通高等学校招生全国统一考试（高考恢复）。
1月1日，《新闻联播》于北京电视台首次播出，而北京电视台于5月1日正式更名为中国中央电视台（CCTV）。
2月26日-3月5日，'第五届全国人民代表大会第一次会议'在北京召开，未设立国家主席，华国锋当选中华人民共和国国务院总理。会议通过了中华人民共和国第三部宪法《中华人民共和国宪法》，史称《'七八宪法'》。
3月18日-31日，'全国科学大会'在北京人民大会堂召开，邓小平提出“知识分子是工人阶级的一部分”、“科学技术是生产力”等观点，为知识分子平反，郭沫若在闭幕式上发表《科学的春天》的著名讲话。
5月10日起，《光明日报》、《人民日报》等报刊转载了《实践是检验真理的唯一标准》一文章，开启了一场社会各阶层参与的'真理标准大讨论'，反对华国锋等人所坚持的“两个凡是”，造就了全社会的一次思想大解放，成为此后中国大陆“'新启蒙运动'”的起点。
8月12日，中国和日本签订《中日和平友好条约》。
9月8日，世界上第一只人工授精繁殖的大熊猫在北京动物园诞生。
9月-10月，邓小平先后访问朝鲜、日本。
11月，“三北防护林工程”启动。
邓小平时代（1978年-1989年）
11月10日-12月15日，中央工作会议在北京京西宾馆举行，会上华国锋受到批判并失去最高权力，12月13日邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。
11月12日，邓小平访问新加坡，与时任新加坡总理李光耀会面，讨论了中南半岛局势和海外华人的问题，同意停止对外输出革命。
11月15日，北京西单民主墙上开始出现已被查禁的《中国青年》，出现要民主、言论自由、反专制等呼声，此后西单民主墙运动引发了短暂的“北京之春”民主运动。
11月24日，安徽省凤阳县小岗村的18位农民签下“生死状”，开启了“家庭联产承包责任制”的先河。
12月5日，异议人士魏京生在西单民主墙上张贴文章《第五个现代化》。
12月16日，中华人民共和国与美利坚合众国同时发表《中美建交公报》。
12月18日-12月22日， '中国共产党十一届三中全会'召开，邓小平成为实际上的中国最高领导人，“'改革开放'”正式拉开序幕。
1月1日，中华人民共和国'与美利坚合众国正式建立外交关系'，
1月1日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，并停止炮击金门（参见：金门炮战）。
1月11日，中共中央作出《关于地主、富农分子摘帽问题和地、富子女成分问题的决定》，此后数年内，数以千万计的“四类分子”成员及家属获得平反或“摘帽”。
1月29日-2月5日，邓小平访问美国，与时任美国总统吉米·卡特会面，此后美国通过《与台湾关系法》。
2月，为期一个月的'中越战争'爆发，此前越南入侵柬埔寨、推翻亲中的红色高棉政权，结束红色高棉大屠杀。
3月，西单民主墙遭到取缔，邓小平在理论工作务虚会上首次提出“'四项基本原则'”。
4月，全国人大常委会决定不延长《中苏友好同盟互助条约》，该条约于1980年4月11日期满。
5月16日，林毅夫叛逃至中国大陆。
6月，中华人民共和国计划生育开始逐渐推行“'一孩政策'”。
7月，《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国刑法》公布，于次年1月1日正式生效。
9月，东江支流西枝江的百年一遇大洪水，造成151人死亡。
11月，渤海二号事件造成72人丧生，成为中华人民共和国石油工业史上最重大的责任事故。
11月，国际奥林匹克委员会恢复了中华人民共和国的席位。
4月1日，国务院授权中国银行发行外汇兑换券，至1994年停止发行。
4月，中华人民共和国取代中华民国开始行使国际货币基金组织的中国代表权，并加入世界银行。
5月，中共中央和国务院决定在广东的深圳、珠海、汕头和福建的厦门，划出区域试办'经济特区'。
5月起，北京中南海部分地段对外开放（至1989年），普通民众在周末、节假日可有组织参观包括丰泽园、静谷、瀛台等地，最多一天接待超过上万人。
8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），呼吁进行政治体制改革，提出'废除干部领导职务终身制'，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议。
8月26日，深圳经济特区正式成立。
9月10日，华国锋辞去国务院总理职务，由赵紫阳接任。
1月24日，四川省道孚县发生6.8级地震，共计造成约150人死亡，还有约300人受伤，对震中附近造成极大破坏。
1月25日，林彪、江青反革命集团案宣判，江青被判处死缓。
3月，深圳蛇口工业区建设总指挥袁庚提出“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，被誉为改革开放中“冲破思想禁锢的第一声春雷”。
5月29日，孙中山第二任妻子、中华人民共和国名誉主席宋庆龄逝世。
6月27日，中共十一届六中全会通过《'关于建国以来党的若干历史问题的决议'》，全面否定文化大革命，华国锋辞去中共中央主席一职、由胡耀邦接任，并辞去中共中央军委主席一职、由邓小平接任。
7月，四川特大洪水，导致888人死亡。
8月，超强台风8108号在浙江乐清一带登陆，导致1283人死亡。
8月-11月，内蒙古学生运动。
9月14日，解放军在河北省张家口举行华北大演习，成为中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。
10月1日，全国人大委员长叶剑英通过新华社发表《有关和平统一台湾的九条方针政策》。
1981年，中华人民共和国成为世界卫生组织成员。
1月10日，邓小平首次正式提出“一个国家，两种制度”的概念，即'一国两制'。
4月26日，“四·二六空难”造成112人死亡。
5月，北江大洪水，造成493人死亡。
6月19日，中国人民武装警察部队成立，简称中国武警。
7月24日，中华人民共和国全国人大副委员长廖承志向时任中华民国总统蒋经国致信。
7月，中华人民共和国第三次全国人口普查数据显示中国大陆人口总数突破10亿。
8月17日，中华人民共和国与美国签署关于台湾的《八一七公报》。
9月1日-11日，'中国共产党第十二次全国代表大会'在北京召开，不再设党主席和副主席，胡耀邦在9月12日召开的中共十二届一中全会上当选中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括邓小平、赵紫阳、李先念、陈云（参见：中国共产党第十二届中央委员会）。
9月，英国首相撒切尔夫人访问中国，与邓小平、中国国务院总理赵紫阳等人会面。
12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过《中华人民共和国宪法》、史称《'八二宪法'》，恢复设立国家主席、副主席；此外，撤销1978年3月5日全国人民代表大会通过的《义勇军进行曲》新词（文革期间国歌作词者田汉被打到、迫害致死，国歌的歌词被禁，只能由乐队演奏旋律），恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。
12月24日，中国民航2311号班机空难造成25人死亡、37人受伤。
3月20日，贵州木冲沟矿难，84人死亡、19人受伤。
5月5日，一架从沈阳飞往上海的飞机被武装分子劫持到了韩国。
6月6日-21日，在'第六届全国人民代表大会第一次会议'上，李先念当选中华人民共和国主席，赵紫阳当选中华人民共和国国务院总理。
6月26日，邓小平提出关于解决台湾问题的“邓六条”。
7月31日，陕西安康发生特大洪灾，870人丧生，经济损失约4.1亿元。
8月1日，中国首艘弹道导弹核潜艇09II型核潜艇开始服役。
8月25日，中共中央发出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》，正式开始“'1983年严打'”，持续了约三年之久。
9月17日，国务院决定中国人民银行自1984年1月1日起，专门行使国家中央银行职能，其商业银行业务由同日成立的中国工商银行继承。
10月，中共中央和国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》，并开始成立村民委员会作为群众性自治组织，到1984年底，农村人民公社制度实际上不复存在。
10月11日-12日，中共召开十二届二中全会，决定开展“清除精神污染”运动。
1月，时任中国国务院总理赵紫阳对美国进行为期一周的访问，与时任美国总统罗纳德·里根会面。
1月，'邓小平南巡视察深圳经济特区'，以及珠海、厦门、广州等地，肯定了经济特区的发展模式，并为深圳题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
2月5日，开国大将之首粟裕逝世。
4月8日，“东方红二号”试验通信卫星发射升空。
4月，中华人民共和国与越南之间为期多年的“两山战役”开打。
4月26日-5月1日，美国总统罗纳德·里根访问中国北京、西安、上海，与邓小平、李先念等人会面。
7月，许海峰在洛杉矶奥运会上获得中国奥运史上首枚金牌。
9月，莫干山会议在浙江省德清县莫干山召开，推动了中国经济体制改革的进程。
10月，中共十二届三中全会通过《中共中央关于经济体制改革的决定》。
10月7日，北京正负电子对撞机破土动工，邓小平等人亲自为工程奠基。
10月17日，联想集团于北京创立，原名“中国科学院计算所新技术发展公司”，1989年更名为“北京联想计算机集团公司”。
11月18日，中国改革开放后的第一支股票“小飞乐”由上海飞乐音响股份公司公开发行。
12月19日，中国国务院总理赵紫阳与英国首相撒切尔夫人签署了关于香港问题的《'中英联合声明'》。
1月18日，中国民航5109号班机空难造成38人死亡。
2月，中国南极长城站建成。
2月，中兴通讯在深圳成立。
3月，“'价格双轨制'”改革政策开始实行，此后导致“'官倒'”现象的出现。
3月20日，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。
3月21日，3213号鱼雷艇事件中，一艘鱼雷艇叛逃韩国，后被遣返。
5月，原中国国家安全部官员俞强声叛逃美国，是中华人民共和国建国以后最严重的一次叛逃事件。
5月23日-6月6日，中共中央军事委员会召开扩大会议，中央军委主席邓小平宣布裁军100万，史称“百万大裁军”，并允许军队经商。
在时任国务院总理赵紫阳的提议下，全国人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。
12月25日，在当时“气功热”的大背景下，经国家经济体制改革委员会批准，中国气功科学研究会成立，国防科工委主任张震寰被选为理事长。
中国开始出现较为严重的通货膨胀。
3月5日，邓小平亲自批准“'863计划'”启动，由时任国务院总理赵紫阳负责。
4月12日，第六届全国人民代表大会第四次会议通过《中华人民共和国义务教育法》，中华人民共和国九年制义务教育正式启动。
5月4日，全国范围开始实行夏时制，至1992年停止。
5月26日，在当时“气功热”的大背景下，中国人体科学研究会正式成立。
7月，广东东部沿海发生大洪水，造成261人死亡。
9月13日，邓小平任命赵紫阳主持政治体制改革，赵紫阳召集“中央政治体制改革研讨小组”。
9月28日，中共十二届六中全会召开，会议通过决议，要求开展“反对资产阶级自由化”运动。
10月，'英国女王伊丽莎白二世访华'，与邓小平、李先念等人会面，是历史上英国国家元首第一次访华。
10月7日，十大元帅之一、前全国人大常委会副委员长刘伯承去世。
10月22日，十大元帅之一、前全国人大常委会委员长叶剑英去世。
12月，'八六学潮'爆发。
1月15日，中共中央总书记'胡耀邦被迫辞职下台'，其职务由时任国务院总理赵紫阳代理。
3月，四川成都大熊猫繁育研究基地成立。
4月3日，陕西省法门寺地宫被开启，考古出土了佛祖真身指骨舍利以及八重宝函、铜浮屠等数千件唐代稀世文物。
4月8日，深圳蛇口成立了中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行。
4月13日，中国国务院总理赵紫阳与葡萄牙总理施华高签署了关于澳门问题的《'中葡联合声明'》。
5月，东北大兴安岭发生特大火灾，造成200余人死亡，是历史上最大规模的火灾之一。
8月，深圳大亚湾核电站破土动工，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。
9月，华为公司在深圳南山区成立。
9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。
9月27日，经中国人民银行批准，深圳市十二家金融机构出资组成了中国第一家证券公司——深圳经济特区证券公司。
10月16日，中华人民共和国国务院批准公布了《关于台湾同胞来祖国大陆探亲旅游接待办法的通知》，允许原中华民国国军士兵返回大陆探亲。
10月25日-11月1日，'中国共产党第十三次全国代表大会'在北京召开，赵紫阳作'政治体制改革'报告，阐述社会主义初级阶段理论，此外该会议首次实行差额选举，赵紫阳在11月2日召开的中共十三届一中全会上正式当选中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括李鹏、乔石、胡启立、姚依林（参见：中国共产党第十三届中央委员会）。
11月，肯德基在北京市开设首家中国大陆的分店。
12月，中共中央政治体制改革研究室成立。
12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。
1月13日，“蛇口风波”引发全国大讨论。
1月18日，西南航空空难造成108人死亡。
1月-5月，上海市甲型肝炎大流行，共造成310,746人感染、47人死亡。
3月14日，中国人民解放军海军与越南人民军海军在中国南海赤瓜礁海域爆发军事冲突，史称“赤瓜礁海战”。
3月21日，深圳蛇口成立了中华人民共和国第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险。
3月25日-4月13日，在'第七届全国人民代表大会第一次会议'上，杨尚昆当选中华人民共和国主席，李鹏当选中华人民共和国国务院总理。会议对《八二宪法》进行了第一次修改，一定程度上允许私营经济存在和发展，并准许土地使用权转让。
4月13日，海南省成立。
6月16日，中国中央电视台制作的6集电视纪录片《河殇》首播，成为“80年代文化热”的代表作品，引发全国大讨论。
8月，万达集团（前身为大连西岗住宅开发公司）在辽宁大连成立。
8月，发展高新技术产业的“火炬计划”开始实施。
8月-9月，'价格闯关'改革失败，造成大规模通货膨胀。
9月，取消了23年的中国人民解放军军衔制度恢复。
9月19日，诺贝尔经济学奖得主、芝加哥经济学派领袖米尔顿·弗里德曼访华，与中共中央总书记赵紫阳会面，商讨中国经济改革问题。
9月29日，中国进行了首枚中子弹实弹爆炸试验，中国成为继美国、法国、苏联后第四个拥有中子弹技术的国家。
11月6日，云南澜沧-耿马地震造成748人死亡、7700人受伤，是该地区有地震记录以来的最大地震。
1月，长江葛洲坝水利枢纽建成。
2月25日-26日，时任美国总统乔治·H·W·布什访问中国，在北京与中共中央军委主席邓小平、中共中央总书记赵紫阳、中国国家主席杨尚昆、中国国务院总理李鹏等人会面。
3月，西藏拉萨发生骚乱事件，造成人员伤亡。
4月15日，前中共中央总书记'胡耀邦逝世'，引发以大学生为主的大规模悼念活动，逐渐转化为学生爱国行动。
4月26日，《人民日报》头版刊发《'四二六社论'》，将学生运动定性为“动乱”，激化了中国共产党与抗议者之间的矛盾，引发了全国各地的“'四二七大游行'”。
5月15日，苏共中央总书记'戈尔巴乔夫访华'，与中共领导人邓小平 、赵紫阳会面，中苏关系正常化。
5月20日，针对八九民运，时任中国国务院总理李鹏颁布国务院令，'在北京市部分地区实行戒严'。
5月23日，北京发生天安门毛泽东像污损案。
6月4日凌晨，解放军戒严部队武力驱离在北京天安门广场等地的示威群众（'六四清场'），结束了长达五十天的抗议运动，同时造成大量人员伤亡，史称“'六四事件'”。
6月9日，邓小平发表《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》。
6月24日，中共十三届四中全会选举江泽民为中国共产党中央委员会总书记，赵紫阳被撤销中共中央总书记、中央政治局常务委员等职务，中央政治局常委胡启立等领导人被免职，1980年代后期政治体制改革失败。
10月，第十四世达赖喇嘛获得诺贝尔和平奖。
10月31日，全国人大常委会通过《中华人民共和国集会游行示威法》，规定集会、游行、示威须提前申请并按照获得批准的内容进行。
江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年）
11月9日，中共十三届五中全会通过《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，判定改革开放进展过快，开放政策受到质疑；江泽民接替邓小平出任中国共产党中央军事委员会主席。
1月11日，北京解严。
3月，江泽民接替邓小平出任中华人民共和国中央军事委员会主席。
4月18日，中国国务院总理李鹏宣布中央同意上海开发、开放浦东。
4月，中国开始参加联合国主导的维和行动。
7月，中华人民共和国第四次全国人口普查显示中国总人口超过11亿。
8月8日，中国恢复与印度尼西亚的外交关系。
9月-10月， 北京举办第十一届亚洲运动会。
9月11日-12日，中国红十字会与中华民国红十字会签署《金门协议》以解决两岸重大罪犯遣返的问题。
10月3日，中华人民共和国与新加坡建交。
10月8日，麦当劳在深圳市开设首家中国大陆分店。
10月，广州白云机场劫机相撞事件造成128人死亡。
11月8日，十大元帅之一、前国防部部长徐向前去世。
11月26日，'上海证券交易所'成立。
12月1日，'深圳证券交易所'成立。
4月，山西三交河矿难造成147人死亡。
5月，中共中央总书记江泽民与苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》。
5月-6月，华东地区发生严重水灾，因灾死亡至少431人。
5月-8月，山东省部分地区提出“百日无孩”的计划生育运动。
5月14日，毛泽东夫人江青在监狱中自杀身亡。
11月，越共总书记杜梅和部长会议主席武文杰正式访华，两国领导人发表联合公报，结束13年敌对、实现关系正常化，此前越南共产党中央委员会总书记阮文灵和部长会议主席杜梅于1990年9月访问中国四川成都，与中共中央总书记江泽民、总理李鹏就中越关系和柬埔寨问题进行秘密会谈（参见：中越关系）。
11月，中华人民共和国、中华台北、香港三个经济体正式加入'亚太经济合作组织'（APEC）。
1月24日，中国和以色列建立外交关系。
1月18日-2月21日，'邓小平南巡'（又称“'九二南巡'”）视察深圳、珠海、广州、上海等地，并发表重要讲话，强调“谁不改革，谁就下台”，因六四事件而放缓甚至停滞的中国改革开放自此重新提速，而九二南巡还拯救了当时中国新兴的资本市场。
3月9日，中华人民共和国加入《不扩散核武器条约》。
4月，中共中央总书记江泽民访问日本，会见日本明仁天皇 。
4月5日，国务院决定停止自1986年起实行的夏时制。
5月14日，十大元帅之一、前全国人大常委会副委员长聂荣臻逝世。
7月31日，“南京7·31空难”造成106-109人丧生。
8月24日，中国与大韩民国建立外交关系。
10月，日本明仁天皇与皇后美智子应中国国家主席杨尚昆邀请访问中国。
10月11日，浦东新区正式成立，成为中国第一个国家级新区。
10月12日-18日，'中国共产党第十四次全国代表大会'在北京召开，江泽民在10月19日召开的中共十四届一中全会上连任中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛（参见：中国共产党第十四届中央委员会）。中共十四大明确了建立社会主义市场经济体制的改革目标。
10月26日-30日，中华人民共和国与中华民国在香港举行会谈，达成《九二共识》。
10月，中国证券监督管理委员会（证监会）成立。
11月，粮票被废除。
11月24日，“桂林11·24空难”造成141人丧生。
3月15日-31日，在'第八届全国人民代表大会第一次会议'上，江泽民接替杨尚昆出任中华人民共和国主席，李鹏连任中华人民共和国国务院总理。会议对《八二宪法》进行了第二次修改，确立了“中国特色社会主义”、“社会主义市场经济”、“坚持改革开放”等表述。
3月-7月，中美之间发生“银河号事件”。
4月27日-29日，中华民国海峡交流基金会董事长辜振甫，与中华人民共和国海峡两岸关系协会会长汪道涵于新加坡举行会谈。
7月23日，西北航空2119号班机空难造成55人死亡。
8月27日，青海沟后水库溃坝，造成300余人死亡。
10月起，北京生物制品研究所、深圳康泰生物制品的重组酵母乙肝疫苗车间逐渐投产，成功生产出第一批“基因工程”乙肝疫苗，新生儿开始接种。该技术于1989年由美国默沙东公司转让给中方，收取700万美元作为培训中方人员和支付美方参与者劳务的成本，此外不再收取专利费和利润。
11月19日，深圳致丽玩具厂火灾，导致87人死亡，51人受伤，是深圳市建立以来死亡人数最多的火灾。
12月，国务院作出了《关于金融体制改革的决定》，以建立独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系，将政策性金融与商业性金融分离，健全金融市场，统一汇率改革外汇市场。
1月1日，实行分税制改革。
3月17日，国家开发银行在北京成立。
3月31日，浙江杭州发生“千岛湖事件”，造成32人死亡。
4月1日，中国首座核电站秦山核电站正式投入商业运营。
4月20日，中国大陆'接入国际互联网'，成为国际互联网第七十七个成员（参见：中华人民共和国互联网）。
6月6日，“六六空难”造成160人死亡，是中国境内遇难人数最多的空难。
6月-7月，西江、北江大洪水，共造成480人死亡，直接经济损失达数百亿元人民币。
7月18日，国务院颁布《关于深化城镇住房制度改革的决定》，住房公积金制度在全国全面推行。
8月，超强台风弗雷德（中国大陆编号：9417号）造成1426人死亡。
9月，黄河小浪底水利枢纽开始兴建。
9月20日，北京市发生“建国门事件”，枪击案造成至少24人死亡。
11月27日，辽宁阜新市艺苑歌舞厅火灾, 造成233人死亡、4人重伤。
12月14日，'三峡工程'动工。
12月8日，新疆克拉玛依市发生重大火灾，包括288名中小学生在内的325人遇难，火灾时有人向学生喊“让领导先走”，引发巨大争议。
1月30日，江泽民提出关于发展两岸关系、推进中国和平统一进程的八项主张，即“江八点 ”。
4月10日，第二代中央领导集体重要成员、保守派领袖'陈云逝世'。
5月1日，中国大陆开始实行每周五天工作制。
5月14日，第十四世达赖喇嘛宣布更登确吉尼玛为十世班禅喇嘛的转世灵童。
7月，中华民国总统李登辉访问美国后，解放军在台湾海峡进行军事演习、造成“'第三次台湾海峡危机'”，美国派遣第七舰队通过台湾海峡。
9月，“陈希同案”中，中共中央十四届五中全会决定，将前北京市委书记陈希同清除出中共中央政治局和中央委员会。
10月，青海省人民政府批准成立了“可可西里省级自然保护区”，1997年12月，可可西里升格为“可可西里国家级自然保护区”，成为中国第一个为保护藏羚羊而设置的国家级自然保护区。
11月，江泽民提出“三讲教育”。
2月1日，《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》颁布，中国大陆网络审查启动（参见：'防火长城'）。
2月3日，云南省丽江市发生7级地震，共有309人死亡，7.86亿（一说30.5亿）元人民币的直接损失。
4月30日，中国与美国发生贸易争端。
5月3日，内蒙古包头市发生6.4级地震，共造成26人死亡，虽然人员伤亡不大，但经济损失很严重。
7月29日，中国进行迄今为止最后一次核试验（地下核试验），中国政府宣布次日起暂停核试验。
7月-8月，超强台风贺伯（中国大陆编号：9608号）造成779人死亡。
9月21日，中国政府干预美国大选丑闻爆发。
2月19日，中共第二代中央领导集体核心'邓小平去世'。
5月8日，中国南方航空3456号班机空难造成35人死亡。
6月18日，重庆直辖市正式挂牌。
7月1日 ，'香港主权'自英国交至中华人民共和国，香港特别行政区成立（参见：香港回归）。
7月起，'亚洲金融风暴'。
9月12日-18日，'中国共产党第十五次全国代表大会'在北京召开，江泽民在9月19日召开的中共十五届一中全会上连任中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清（参见：中国共产党第十五届中央委员会）。
10月下旬，中共中央总书记、中国国家主席江泽民访问美国。
2月14日，武汉公交爆炸案造成至少16人死亡。
3月5日-19日，在'第九届全国人民代表大会第一次会议'上，江泽民连任中华人民共和国主席，朱镕基接替李鹏成为中华人民共和国国务院总理。
5月，“985工程”启动。
5月23日，乌鲁木齐发生系列纵火案，东突解放组织成员在当地多个公共场所投放40余枚化学自燃纵火装置，制造出15起纵火案。
6月25日-7月3日，时任美国总统比尔·克林顿访问中国，先后前往西安、北京、上海、桂林、香港。
7月-8月， 长江、嫩江、松花江流域爆发'特大洪灾'，共造成3656人死亡（全年洪灾死亡4150人），直接经济损失2551亿元人民币。
10月5日，中华人民共和国政府在美国纽约联合国总部签署了《公民及政治权利国际公约》。
11月，“211工程”启动。
11月11日，腾讯公司在深圳成立。
2月24日，西南航空4509号班机空难造成61人死亡。
3月15日，第九届全国人民代表大会第二次会议对《八二宪法》进行了第三次修改，“邓小平理论”被写入宪法。
4月，阿里巴巴集团在杭州成立。
4月，厦门远华特大走私案案发，被中国官方称为建国以来涉案金额最大的集团走私案件。
4月25日，超过一万名法轮功学员前往北京中南海上访（参见：425上访事件）。
5月8日，'美国轰炸中国驻南联盟大使馆'，导致三名中方记者死亡，时任美国总统比尔·克林顿致歉并指是误炸意外，对中方伤亡者家属及中国政府进行了赔偿，中国爆发大规模反美游行示威。
6月，江泽民提出“西部大开发 ”，包括西电东送等项目。
7月20日，宣布'法轮功'为“非法组织”并开始大规模取缔、镇压。
11月24日，发生烟台11·24特大海难，280人遇难。
12月20日，'澳门主权'自葡萄牙移交至中国，澳门特别行政区建立（参见：澳门回归）。
2月，江泽民首次提出“三个代表”。
6月22日，武汉航空343号班机空难造成49人死亡。
9月27日，贵州木冲沟矿难造成162人死亡。
10月-12月，'北斗一号导航系统'实现区域性的导航功能。
12月25日，中国和越南签订有关北部湾地区领土划界的协定，确认白龙尾岛（中国此前称为“夜莺岛”）属于越南领土。
12月25日，河南洛阳东都商厦火灾，造成至少309人死亡，7人受伤。
1月1日，百度公司在北京中关村成立，创立百度搜索引擎。
3月16日，河北省会石家庄市发生了一起重大爆炸刑事案件，造成死亡108人、38人受伤。
4月1日，中美两国军机在南海上空发生一起空中相撞事故。
6月15日 ，“'上海合作组织' ”在上海成立。
7月13日 ，中国北京赢得2008年奥林匹克运动会主办权。
7月16日，中共中央总书记、中国国家主席江泽民与俄罗斯总统普京在莫斯科签署《中俄睦邻友好合作条约》，确认海参崴等远东地区100多万平方公里土地归属俄罗斯。
7月17日，广西南丹矿难造成81人死亡。
8月，第21届夏季大学生运动会在北京举办，这是中国首次主办世大运。
10月，中华人民共和国劳改制度被取消。
10月18日-20日，时任美国总统小布什访华，出席上海APEC领导人会议。
11月1日，中华人民共和国第五次全国人口普查显示中国总人口达12.45亿。
12月11日，中国加入'世界贸易组织'。
2月21日-22日，时任美国总统小布什第二次访华，与时任中国国家主席江泽民会面。
5月7日，“大连5·7空难 ”导致112人丧生。
6月20日，黑龙江“鸡西矿难”造成124人死亡。
6月，中国国家男子足球队首次出现在'世界杯决赛圈'。
7月，西气东输工程开工建设。
8月，国际数学家大会在北京举行，是第一次在发展中国家举办，陈省身任大会名誉主席，吴文俊任大会主席。
胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年）
11月8日-14日，'中国共产党第十六次全国代表大会'在北京召开，胡锦涛在11月15日召开的中共十六届一中全会上当选中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干（参见：中国共产党第十六届中央委员会）。
11月16日起，广东、香港、北京等地爆发'严重急性呼吸系统综合症'（'SARS'），此后传向其它国家，造成严重急性呼吸道综合征疫情。
12月，南水北调工程开工建设。
2月，新疆地区发生伽师巴楚地震，造成268人死亡、4000多人受伤（其中重伤2058人）。
3月5日-18日，在'第十届全国人民代表大会第一次会议'上，胡锦涛当选中华人民共和国主席，温家宝当选中华人民共和国国务院总理。
3月20日，大学生孙志刚被广州政府执法部门殴打身亡，引发收容遣送制度被废除。
4月16日，中国海军361潜艇海难，艇上70名官兵全部遇难。
6月29日及10月17日，中国大陆分别与香港及澳门签订《关于建立更紧密经贸关系的安排》。
7月1日，针对《23条》，香港爆发七一游行。
7月，胡锦涛提出“科学发展观”的理念。
10月15日，宇航员杨利伟乘坐“'神舟五号'”载人航天飞船顺利完成了中国第一次载人航天飞行任务，并于10月16日返回地球（参见：中国航天）。
12月，重庆开县特大井喷事故造成243人死亡。
3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议对《八二宪法》进行了第四次修改，江泽民“三个代表”重要思想被写入宪法。
9月19日，胡锦涛就任中国共产党中央军事委员会主席 ，并提出“和谐社会”的理念。
10月14日，俄罗斯归还中国一半黑瞎子岛（《中俄边界东段补充协定》）。
10月20日，河南大平矿难造成148人死亡。
11月21日，内蒙古“包头空难”造成55人死亡。
11月28日，陕西陈家山矿难造成166人死亡。
1月17日，前中共中央总书记、前中华人民共和国国务院总理赵紫阳逝世。
2月14日，辽宁孙家湾矿难，造成214人死亡、30人重伤，直接经济损失4968.9万元。
3月4日，胡锦涛对台提出四“不”原则，中华人民共和国《反分裂国家法》通过并执行。
4月-5月，中国国民党主席连战（2005年中国国民党和平之旅）、亲民党主席宋楚瑜（2005年亲民党搭桥之旅）先后访问大陆，与中共中央总书记胡锦涛等领导人会面。
6月10日，黑龙江省沙兰镇发生特大山洪和泥石流，洪水瞬间淹没位于低洼处的沙兰镇中心小学，共造成117人死亡，其中105人为学生。
8月，广东大兴矿难造成121人死亡。
10月12日，“'神舟六号' ”载人飞船搭载费俊龙、聂海胜两位航天员成功发射升空，执行双人多天宇航任务，并于10月17日返回地球。
11月，黑龙江七台河特大矿难造成171人死亡。
11月19日-21日，时任美国总统小布什第三次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面。
12月，河北唐山刘官屯矿难造成108人死亡。
12月13日—18日，世界贸易组织首次在中国领土香港举行部长级会议。
1月，《中华人民共和国农业税条例》废止，国家不再征收农业税。
7月1日，青藏铁路全线通车，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。
7月12日，中国运动员刘翔在瑞士洛桑创造男子110米栏“12秒88”的世界纪录。
7月，中国南方水灾，造成至少452人死亡。
9月，“陈良宇案”，时任中共中央政治局委员、上海市委员会书记陈良宇等人被查。
11月，由30多位科学家组成的国际考察团进行了“长江淡水豚类考察”，白𬶨豚被认为“野外功能性灭绝”。
3月6日，《中华人民共和国物权法》通过。
7月，河南卢氏县特大洪灾，造成78人死亡、18人失踪。
8月，山东华源矿难造成至少172人死亡。
10月3日，陕西省安康市发生华南虎照片事件。
10月15日-21日，'中国共产党第十七次全国代表大会'在北京召开，胡锦涛在10月22日召开的中共十七届一中全会上连任中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括吴邦国、 温家宝、贾庆林、 李长春、习近平、 李克强、 贺国强、周永康（参见：中国共产党第十七届中央委员会）。
10月24日，“嫦娥一号”月球探测器发射升空。
12月，山西新窑矿难造成104人死亡。
中国成为'世界第三大经济体'。
1月，中国大陆爆发大规模雪灾，因灾死亡129人。
2月，中国奶制品污染事件爆发。
3月，“西藏骚乱”爆发，造成至少数十人伤亡。
3月5日-18日，在'第十一届全国人民代表大会第一次会议'上，胡锦涛连任中华人民共和国主席，温家宝连任中华人民共和国国务院总理。
4月28日，山东胶济列车相撞，造成72人丧生、416人受伤。
5月12日，四川'汶川大地震'，造成69,227人死亡、17,923人失踪，受灾人口超4600万。
5月起，中国南方水灾特大水灾，至少57人死亡、数百人失踪，受灾人口超2100万。
8月-9月，'北京奥运会'以及'残奥会'。
8月，时任美国总统小布什第四次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面，观赏奥运会。
8月20日，曾短暂担任中华人民共和国最高领导人的华国锋逝世。
9月8日，山西省襄汾尾矿库溃坝事故，死亡277人、失踪4人，另有受伤33人，直接经济损失9619万元。
9月20日，广东深圳舞王俱乐部火灾，43人死亡，88人受伤。
9月25日，“神舟七号 ”载人飞船搭载翟志刚、刘伯明、景海鹏三位航天员成功发射，中国宇航员首次实现太空漫步，并于9月28日返回地球。
11月5日，为应对'全球金融危机'，时任中国国务院总理温家宝推出四万亿投资计划。
12月9日，为纪念1948年12月10日《世界人权宣言》发表60周年，刘晓波等数百名社会各界人士开始签署《零八宪章》（参见：2007-2008年中国大陆“普世价值论争”）。
2月，第24届冬季大学生运动会在哈尔滨举办。
7月5日，新疆乌鲁木齐爆发大规模骚乱，史称“'乌鲁木齐七五事件'”，造成至少197人死亡，另有1721人受伤。
7月，力拓集团驻上海办事处员工被中国国家安全机关依法刑事拘留（参见：力拓案）。
10月，香港中文大学教授、前校长高锟获得诺贝尔物理学奖。
11月，黑龙江“鹤岗新兴煤矿爆炸事故”造成108人死亡。
11月，时任美国总统贝拉克·奥巴马首次访华，与时任中国国家主席胡锦涛会面。
深圳富士康员工坠楼事件。
3月23日，谷歌公司宣称因为遭到中国网络攻击，决定退出中国。
4月，青海玉树特大地震造成2698人死亡、270人失踪，另有12135人受伤。
5月起，特大水灾造成至少1072人丧生、619人失踪，110万间房屋倒塌，直接经济损失达到2100亿元人民币。
5月-10月，'上海世博会'。
6月，广西重大泥石流事件造成至少43人死亡。
8月，甘肃舟曲泥石流灾害导致1557人死亡，两条河流被截断形成堰塞湖。
8月24日，黑龙江“伊春空难”造成44人死亡、52人受伤。
10月1日，“嫦娥二号”月球探测器发射升空。
10月，刘晓波获得诺贝尔和平奖 ，成为首位获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民。
11月，中华人民共和国第六次全国人口普查显示中国总人口超过13.39亿。
11月，第十六届亚洲运动会在中国广州举行。
11月15日，上海静安教师公寓发生大火，共造成58人死亡，死者多为退休教师，另有71人受伤。
12月，中国、俄罗斯、印度、巴西、南非成立“金砖五国”。
中国成为'世界第二大经济体'。
5月，内蒙古抗议示威事件。
6月，中国红十字会爆发重大丑闻“郭美美事件 ”。
6月起，中国南方水灾，至少105人死亡，63人失踪。
7月23日，甬台温铁路列车追尾事故，造成40人死亡、上百人受伤。
8月，深圳举办“2011年世界大学生夏季运动会”。
8月14日，大连市爆发上万人参加的反对PX项目游行。
9月29日，“'天宫一号'”实验性空间站发射升空，后于2018年4月结束任务、落入大气层。
9月起，中国秋季洪涝灾害，共造成97人死亡、21人失踪。
11月1日，“神舟八号”无人飞船顺利发射升空，与天宫一号对接，并于11月17日返回地球。
11月，'北斗二号导航系统'开始为中国及周边地区用户提供服务。
12月，微博实行实名制。
2月6日，原重庆市公安局局长王立军私自进入美国驻成都总领事馆（“'王立军事件'”），引发中国巨大政治变动，后续事件包括薄熙来事件和周永康案。
6月16日，“神舟九号”载人飞船搭载景海鹏、刘旺、刘洋三位航天员发射升空，与天宫一号对接，于6月29日返回地球。
7月，北京特大暴雨造成79人死亡、160.2万人受灾，经济损失116.4亿元。
9月25日，中国第一艘航空母舰“辽宁号”正式交付使用。
10月11日，莫言获得诺贝尔文学奖，成为首位获此殊荣的中国籍作家。
习近平及第五代领导时期（2012年-）
2012年-2022年
11月8日-14日，'中国共产党第十八次全国代表大会'在北京召开，习近平在11月15日召开的中共十八届一中全会上当选中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽（参见：中国共产党第十八届中央委员会）。此后，'大规模反腐败运动'展开，但外界对此也有“清洗政治对手”、“选择性反腐”的质疑。
12月，湖南衡阳发生大规模贿选案件 。
2月25日，中国共产党总书记习近平在北京会见中国国民党荣誉主席连战及随访的台湾各界人士，是首次“习连会”。
3月5日-17日，在'第十二届全国人民代表大会第一次会议'上，习近平当选中华人民共和国主席，李克强当选中华人民共和国国务院总理。
4月20日，四川省芦山“4·20”7.0级强烈地震（雅安大地震），造成196人死亡。
6月3日，吉林宝源丰禽业公司因液氨泄漏发生火灾，造成121人死亡，77人受伤。
6月7日，厦门BRT快1线发生公车起火事故，造成47人死亡、34人受伤，事故原因认定为自杀式纵火袭击。
6月11日，“神舟十号”载人飞船搭载聂海胜、张晓光、王亚平三位航天员顺利发射升空，与天宫一号对接，并于6月26日返回地球。
8月16日，辽宁抚顺“8·16”特大洪灾，共造成76人死亡、88人失踪。
10月28日，北京发生天安门金水桥恐怖袭击案，五人死亡。
11月，中共十八届三中全会提出全面深化改革、深化国防和军队改革、第五个现代化等，并把“'一带一路'”升级为国家战略。但外界和部分体制内人士则认为习近平的改革路线违背了改革开放以来进行的政治体制改革方向，属于政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即党的最高领导人独揽大权的寡头政治以及“党领导一切”的模式。
12月14日，“'嫦娥三号'”和“'玉兔号'”完成首次月面软着陆和月面巡视勘探。
12月28日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过《关于废止有关劳动教养法律规定的决定》，劳教制度正式废止。
3月1日，云南昆明发生恐怖袭击事件，造成30余人死亡。
3月8日，飞往北京的马来西亚航空370号班机失联 ，'马航MH370事件'引发国际高度关注，机上239人（大部分乘客为中国公民）下落不明。
4月24日，国家信访局发布《引导逐级走访办法》，明确不受理越级上访。
5月22日，新疆乌鲁木齐发生严重暴力恐怖事件，43人死亡。
7月28日，新疆莎车县发生严重恐怖袭击，造成37名民众遇害，59名暴徒被击毙。
8月2日，江苏昆山中荣工厂爆炸事故造成146人死亡。
8月3日，云南昭通市鲁甸县发生6.5级地震，617人死亡。
8月16日-28日，第二届夏季青年奥林匹克运动会在江苏南京举行。
9月-12月，香港爆发争取真普选的“'雨伞革命'”'。'
10月27日，中央军委原副主席徐才厚涉嫌受贿犯罪案件侦查终结，后被开除党籍军籍。
11月10日-11日，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议（APEC峰会）在北京举行。
12月31日，上海外滩陈毅广场在跨年活动期间发生人群践踏事故，造成36死49伤。
1月1日起，中国全面停止使用死囚器官作为移植供体来源，公民逝世后自愿器官捐献将成为中华人民共和国器官移植使用的唯一渠道。
3月28日，国家发改委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》白皮书，并首次提出粤港澳大湾区概念。
5月起，南方大洪水，至少319人死亡、81人失踪。
6月1日，湖北荆州发生“东方之星号客轮翻沉事件”，共442人死亡。
6月11日，“'周永康案'”，原中共中央政治局常委、政法委书记周永康在庭审中，因受贿罪、一滥用职权罪、故意泄露国家秘密罪，被判处无期徒刑剥夺政治权利终身、没收财产。
6月，中国大陆爆发股灾。
7月9日起，大规模抓捕中国的人权律师，中华人民共和国公安当局在多达23个省份大规模逮捕、传唤、刑事拘留、带走、失联、约谈了上百位律师、民间维权人士、上访民众及其亲属的事件，部分人士因此下落不明。
8月12日，天津港发生严重爆炸事故，至少165人死亡、798人受伤，直接经济损失68.66亿元人民币。
10月，屠呦呦成为首位获得诺贝尔生理学或医学奖的中国籍科学家。
11月7日，习近平、马英九的'两岸领导人会面'在新加坡举行，是自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。
12月17日，暗物质粒子探测卫星（“悟空”）顺利发射升空。
12月20日，深圳山体滑坡事故，造成73死4失踪、逾900人被疏散。
1月，计划生育“'两孩政策'”正式施行。
1月16日，亚洲基础设施投资银行（亚投行）在北京开业。
6月23日，江苏盐城龙卷风造成99人丧生、846人受伤。
6月30日-7月8日，长江中下游沿江地区及江淮、西南地区东部等地因持续强降雨引发严重水灾，164人死亡，26人失踪；安徽和湖北两省受灾最为严重。
7月4日，原中共中央统战部部长、中共中央办公厅主任令计划因受贿罪、非法获取国家秘密罪、滥用职权罪被判处无期徒刑。
7月25日，原中央军委副主席郭伯雄因受贿罪一审被判处无期徒刑，褫夺中国人民解放军上将军衔。
7月，河北邢台特大洪灾造成130人死亡、110人失踪，受灾人口达904万。
8月，原西藏自治区党委书记陈全国调任新疆维吾尔自治区委员会书记，新疆开始大规模修建针对穆斯林等少数民族的“'新疆再教育营'”，在世界范围内引发巨大争议。
8月16日，量子科学实验卫星（“墨子号”）顺利升空。
9月4-5日，杭州举办“G20峰会”。
9月15日，“'天宫二号'”空间站发射升空，后于2019年7月结束任务、受控离轨。
9月25日，500米口径球面射电望远镜在贵州建成启用。
10月17日，“神舟十一号”载人飞船搭载景海鹏、陈冬两位航天员成功发射升空，与天宫二号对接，并于11月18日返回地球。
11月，广东大亚湾核反应堆中微子实验国际合作团队获得2016年度“基础物理学突破奖”。
4月1日，“雄安新区”成立。
8月8日，四川九寨沟地震导致至少25人死亡、数百人受伤。
9月29日，原政治局委员孙政才被开除党籍和公职移交司法机关。
10月18日-24日，'中国共产党第十九次全国代表大会'在北京召开，习近平在10月25日召开的中共十九届一中全会上连任中共中央总书记，其他当选的中共中央政治局常委包括李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正（参见：中国共产党第十九届中央委员会）。
11月，时任美国总统唐纳德·特朗普访华，与中国国家主席习近平会面。
3月5日-20日，在'第十三届全国人民代表大会第一次会议'上，习近平连任中华人民共和国主席，李克强连任中华人民共和国国务院总理。会议对《八二宪法》进行了第五次修改，《宪法修正案》'废除国家主席任期限制'，并收录了“习近平新时代中国特色社会主义思想”、胡锦涛提出的“科学发展观”等内容。
3月，'中美贸易战'爆发。
7月31日，新疆射月沟水库溃坝事件，造成20人遇难、8人失踪。
8月19日-21日，山东寿光市出现洪灾灾害，13人死亡、3人失踪。
8月，中国大陆爆发非洲猪瘟疫情。
10月24日，港珠澳大桥建成通车。
12月，“嫦娥四号”和“玉兔二号”成功发射升空，此后成功着陆月球，是人类探测器首访月球背面。
12月底，知名媒体人崔永元爆料“陕西千亿矿权案”中二审案卷丢失，引发巨大争议，该事件最终以最高法院法官王林清在央视新闻上“电视认罪”而结束。
1月，《告台湾同胞书》发表40周年纪念会在北京人民大会堂举行，中共中央总书记习近平出席纪念会并提出“习五条”。
3月，江苏天嘉宜化工厂爆炸事故造成78人死亡。
6月起，香港爆发长期大规模“'反对逃犯条例修订草案运动'”。
7月22日，前中华人民共和国国务院总理、前全国人大常委会委员长李鹏逝世。
12月，湖北省武汉爆发'新型冠状病毒肺炎疫情'（COVID-19），疫情逐步向全国和其他国家扩散，2020年3月11日世界卫生组织宣布该疫情为“全球大流行（Pandemic）”。
12月17日，中国第二艘航空母舰“山东号”正式交付使用。
12月30日，首批国产特斯拉车辆在特斯拉上海工厂交付。
1月2日，关于发生在武汉的肺炎疫情，包括李文亮医生在内的8名“散布谣言者”被“依法查处”。
1月23日，'“武汉封城”'，此前已有至少500万人从武汉逃离至各地。
2月28日起，外国人永久居留管理条例争议在中国的互联网爆发，相关话题点击量在微博上达46亿（截至3月4日）。
4月，知名房地产企业家任志强被查，此后被判处有期徒刑18年。
5月5日起，中印边境冲突造成双方人员伤亡。
5月28日，《中华人民共和国民法典》颁布。
2020年中国南方水灾：5月下旬起在长江中下游地区、淮河流域、西南、华南及东南沿海等地因持续强降水引发的严重洪灾；6月初开始，中国中央气象台发布连续40天（6月2日－7月11日）暴雨预警，多省发生暴洪、城区内涝、渍灾。官方数据显示至少有6346万人次受灾，直接财产损失超过1789亿元人民币。
6月30日，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》颁布。
7月27日，中国关闭美国驻成都总领事馆，作为对美国关闭中国驻休斯敦总领事馆的反制措施。
7月31日，北斗三号导航系统正式启用。
8月，中国政府在内蒙古自治区强行推行普通话教学，引发大规模争议和冲突。
11月2日，蚂蚁集团有关人员马云等人被约谈，次日晚间上海证券交易所宣布蚂蚁金服暂缓上市。
12月4日，重庆永川吊水洞矿难，造成23人死亡。
12月17日，“嫦娥五号”月球探测器在月球表面取样后成功返航。
1月，世界卫生组织专家团抵达中国武汉，调查新型冠状病毒肺炎疫情（COVID-19 pandemic）源头。
2月25日，中国政府宣称其脱贫攻坚战取得“全面胜利”。
4月29日，搭载太空站天和核心舱的长征五号B遥二运载火箭在文昌太空发射场点火升空，'天宫空间站'开始在轨建设，中国成为世界上第三个建造在轨模块化太空站的国家。
5月11日，中国官方公布第七次全国人口普查数据，中国大陆总人口约14.11亿、人口老龄化，但该数字受到外界质疑，5月底中国政府修改计划生育政策，推出“'三孩政策'”。
5月15日，“'天问一号'”火星探测器顺利登陆火星，中国成为继美国和苏联后，世界上第三个成功在火星着陆探测器的国家。
5月22日，甘肃发生严重山地马拉松事故，造成21人死亡。
6月13日，湖北十堰燃气爆炸事故，造成25人死亡。
6月17日，“神舟十二号”飞船成功将聂海胜、刘伯明和汤洪波三名航天员送到天宫号空间站，于同年9月17日返回地球。
7月中旬起，'河南发生特大水灾'，造成至少398人死亡、上千万人受灾。
9月，北京证券交易所成立。
10月16日，“神舟十三号”飞船成功将翟志刚、王亚平和叶光富三名航天员送到天宫号空间站，于2022年4月16日返回地球。
11月，彭帅指控张高丽性丑闻事件，引发国际广泛关注。
11月11日，中共十九届六中全会通过《'关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议'》，主要阐述习近平领导的中国共产党在十八大以来的成就，强调中国特色社会主义新时代。
1月，徐州八孩母亲事件（锁链女事件）引发轰动和争议。
2月-3月，北京主办'2022年冬季奥林匹克运动会'以及'冬季残奥会'。
3月起，中国大陆多地及香港爆发了自2020年以来最严重的新冠疫情，“清零政策”下，3月底开始中国大陆金融中心'上海封城'，直至6月初。
3月21日，中国东方航空5735号班机空难，132人死亡。
4月29日，湖南长沙自建房倒塌事故，54人遇难。
5月，时任国务院总理李克强召开规模超过十万人的“稳经济大盘”会议。
6月5日，“神舟十四号”飞船成功将陈冬、刘洋、蔡旭哲三名航天员送到天宫号空间站，并于12月4日返回地球。
6月10日，唐山烧烤店打人事件引发轰动和广泛关注。
6月17日，中国第三艘航空母舰“福建号”正式交付使用。
8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开'环台军事演练'，引发外界对第四次台海危机的担忧。
9月5日，四川泸定地震，造成至少93人死亡、数百人受伤。
10月13日，北京发生“四通桥抗议事件”。
10月16日-22日，'中国共产党第二十次全国代表大会'在北京召开，二十大闭幕会上，在时任中共中央总书记习近平示意后，工作人员强行将胡锦涛带离会场；习近平在10月23日召开的中共二十届一中全会上再次连任中共中央总书记，开始最高领导人的第三个任期，邓小平时代以来的'「废除干部领导职务终身制」事实上终结'，其他当选的中共中央政治局常委包括李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希（参见：中国共产党第二十届中央委员会）。
11月11日，中国政府发布《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施科学精准做好防控工作的通知》（俗称二十条），对中国大陆的新冠肺炎疫情防控措施作出较大调整。
11月21日，河南安阳凯信达商贸有限公司厂房发生火灾，共致42人死亡、2人受伤。
11月24日，新疆乌鲁木齐高层住宅楼火灾，引发全国各地爆发大规模的反对动态清零政策运动，俗称“'白纸运动'”。
11月29日，“神舟十五号”飞船成功将费俊龙、邓清明、张陆三名航天员送到天宫号空间站，与“神舟十四号”的三位航天员交接、后者于12月4日返回地球。
11月30日，中共第三代中央领导集体核心、前中共中央总书记'江泽民去世' 。
12月7日，中国政府发布《关于进一步优化落实新冠肺炎疫情防控措施的通知》（俗称'新十条'），实际结束「动态清零」防疫政策，改为推行与病毒共存策略；随后，更将「新型冠状病毒肺炎」更名为「新型冠状病毒感染」，解除对该疾病采取的《中华人民共和国传染病防治法》规定的甲类传染病防控措施（俗称「乙类乙管」）。
12月9日，中印两军继2020年冲突后，再次爆发冲突。
2023年-
1月-2月，中国与美国、加拿大等国之间发生“'高空气球事件'”，美方怀疑入侵的中方气球为搜集情报的间谍气球，但中方予以否认并称其为民用无人飞艇，引发外交争端和国际广泛关注。
3月5日-13日，在'第十四届全国人民代表大会第一次会议'上，习近平在2018年修宪废除任期限制的法律背景下，连任中华人民共和国主席、实现自1949年中华人民共和国成立以来的首次国家元首三连任，李强当选中华人民共和国国务院总理。
4月，中国人民解放军展开“4月环台军事演练”。
5月30日，“神舟十六号”飞船成功将景海鹏、朱杨柱、桂海潮三名航天员送到天宫号空间站，与“神舟十五号”的三位航天员交接，后者于6月4日返回地球。
6月-10月，“秦刚事件”中，秦刚在长时间未现身后被免除中华人民共和国外交部长、国务委员等职务，引发国际媒体广泛关注；同期，中国人民解放军火箭军大规模改组，包括火箭军司令员李玉超在内的领导层被替换，中华人民共和国国防部部长李尚福等人此后亦被免职（详见：'中国火箭军案'）。
7月1日，《中华人民共和国对外关系法》、新版《中华人民共和国反间谍法》开始正式施行，扩大了对间谍行为的定义以及国安单位的执法权。
7月23日，黑龙江齐齐哈尔中学体育馆坍塌事故，造成11人死亡、4人受伤。
7月-8月，成都举办因新冠疫情延期的“2021年夏季世界大学生运动会”。
7月-8月，京津冀暴雨，导致海河流域发生大洪水，造成至少数十人死亡以及严重经济损失。
8月，中国人民解放军展开“8月环台军事演练”。
9月-10月，杭州举办因新冠疫情延期的“第十九届亚洲运动会”。
10月26日，“神舟十七号”飞船成功将汤洪波、唐胜杰、江新林三名航天员送到天宫号空间站，与“神舟十六号”的三位航天员交接，后者于10月31日返回地球。
10月27日，前中华人民共和国国务院总理'李克强逝世'，引发广泛哀悼。
12月18日，甘肃积石山县地震，造成至少151人死亡、近千人受伤。
1月，中国房地产龙头企业恒大集团被香港高等法院勒令清盘，恒大此前在美国申请破产保护、许家印已被依法采取强制措施（详见：恒大债务危机）。
2月14日，“金门近海快艇翻覆事故”造成人员伤亡，中国大陆方面于2月18日发起“常态化执法巡查行动”。
3月5日，第十四届全国人民代表大会第二次会议结束后，时任国务院总理李强不召开中外记者招待会，打破逾30年的惯例。
3月13日，河北省廊坊市燕郊镇的一栋建筑物发生燃气爆炸事故，爆炸原因是输送燃气管道发生泄漏，造成7人死亡、27人受伤。
3月23日，《维护国家安全条例》由香港特别行政区行政长官李家超签署后刊宪生效。
4月19日，中央军委调整组建中国人民解放军信息支援部队，同时撤销“战略支援部队”番号。
4月25日，“神舟十八号”飞船发射成功，搭载叶光富、李聪、李广苏三位航天员与天宫空间站成功对接，并与“神舟十七号”的三位航天员交接，后者于4月30日返回地面。
5月1日，广东省梅龙高速公路塌陷事故，造成52人死亡、30人受伤。
5月3日，“嫦娥六号”月球探测器发射升空，此后完成世界首次月球背面采样，并于6月25日返回地面。
5月23日-24日，中国人民解放军展开环台军事演练“联合利剑—2024A”。
6月，前中国国防部部长、前中国人民解放军火箭军司令员魏凤和被开除党籍、移送司法（详见：'中国火箭军案'）。
6月-9月，中国大陆发生数起无差别袭击外国人事件，造成人员死伤，包括吉林市北山公园持刀袭击事件、苏州新地中心公交站台持刀袭击事件、深圳日本人学校学生遇害事件。
7月-8月，湖南资兴特大暴雨，造成50人遇难、15人失踪。
9月25日，中国向太平洋海域发射了一枚携带模拟弹头的洲际弹道导弹（外界认为是“东风31”），为数十年来首次，引发部分邻国抗议。
10月14日，中国人民解放军展开环台军事演练“联合利剑—2024B”。
10月30日，“神舟十九号”飞船发射成功，搭载蔡旭哲、宋令东、王浩泽三位航天员与天宫空间站成功对接，并与“神舟十八号”的三位航天员交接，后者于11月4日返回地面。
11月11日，珠海市体育中心驾车撞人事件，一名男子驾驶车辆无差别绕场撞击人群，造成35人死亡，43人受伤。
12月，中国大陆试飞两款第六代战斗机（成都飞机工业集团设计、沈阳飞机工业集团设计），引发外界关注。
1月7日，西藏定日地震，造成至少126人死亡、350人受伤。
1月20日，中国大陆人工智能公司深度求索（DeepSeek）发布大型语言模型“DeepSeek-R1”，引发国际关注。
2月，美国总统唐纳德·特朗普第二任期开始后，'中美贸易战'重启。
3月1日，《互联网军事信息传播管理办法》施行，阻止传播“军队国家化”等政治主张。
3月3日，动画电影《哪吒之魔童闹海》成为亚洲影史首部票房突破20亿美元的电影。
4月1日-2日，中国人民解放军展开环台军事演练“海峡雷霆—2025A”。
4月24日，“神舟二十号”飞船发射成功，搭载陈冬、陈中瑞、王杰三位航天员与天宫空间站成功对接，并与“神舟十九号”的三位航天员交接，后者于4月30日返回地面。
6月27日，《中华人民共和国治安管理处罚法》进行了修订，其中新增的「治安违法记录封存制度」成为后续大规模舆情的原因。
7月，雅鲁藏布江下游水电工程在西藏林芝动工。
7月22日，四川省江油市发生未成年人欺凌案，此后引发当地民众大规模示威。
7月23日-29日，京津冀强降雨，造成至少64人死亡，39人失踪。
7月27日，河南嵩山少林寺住持释永信涉嫌犯罪，被官方宣布调查，引发外界广泛关注。
10月1日，中国开始签发K字签证（青年科技人才签证），在国内引发广泛争议。
10月17日，中央军委副主席何卫东等9名解放军高层涉严重违纪违法，遭开除党籍军籍。
10月31日，“神舟二十一号”飞船发射成功，搭载张陆、武飞和张洪章三位航天员与天宫空间站成功对接，并与“神舟二十号”的三位航天员交接。期间由于神舟二十号飞船受空间碎片影响导致舷窗出现微小裂纹，该乘组最终改为乘坐神舟二十一号飞船于11月14日返回地球，同时使后者的三位航天员在没有返回舱的状态下驻留天宫空间站。
11月25日，中国载人航天工程首次以无人方式应急发射“神舟二十二号”飞船，其后与天宫空间站成功对接。该飞船将作为神舟二十一号航天员乘组的返回飞船。
11月26日，香港大埔'宏福苑发生重大火灾'，造成168人死亡、79⼈受伤。
12月29日-31日，中国人民解放军展开环台军事演练“正义使命—2025”。
1月19日，受空间碎片影响的“神舟二十号”飞船经维修后以无人方式成功返回地面。
1月24日，中共中央政治局委员、中央军委副主席'张又侠被查'，连同中央军委联合参谋部参谋长刘振立被指涉嫌严重违纪违法，遭中共中央立案审查调查。
2月9日，黎智英因触犯三项国安控罪，被判囚20年。法官指其“唯一意图是寻求中共倒台，并有意识地利用《苹果日报》及其个人影响力，持续发动不同活动，以削弱中央及特区政府的合法性与权威”。
4月，习近平成为中国共产党历史上'任期最长的总书记'。
5月12日-15日，时任美国总统特朗普访华，与习近平等党和国家领导人会面。
5月22日，山西省沁源县留神峪煤矿发生瓦斯爆炸事故，事故已造成82人死亡，2人失联。
5月24日，“神舟二十三号”飞船发射成功，搭载朱杨柱、张志远、黎家盈三位航天员与天宫空间站成功对接，并与“神舟二十一号”的三位航天员交接，后者于5月29日乘“神舟二十二号”飞船返回地面。
7月6日，中国向太平洋海域发射了一枚携带训练模拟弹头的潜射战略导弹，引发广泛关注。当地官媒《环球时报》引述专家称，巨浪-3（JL-3）导弹的可能性极高，该型洲际导弹射程可达一万公里以上。
7月10日，长征十号乙运载火箭实现升空后垂直返回及在海上回收平台以网系方式成功回收，标志着中国继美国后，成为全球第二个掌握大运力可回收火箭技术的国家，且是全球首个掌握运载火箭网系回收技术的国家。。
参见
中华人民共和国历史
中国历史年表
中华民国历史年表
香港历史年表
澳门历史年表
参考资料
、、
（原名）最初是GIMP的专用开发库（），后来发展为Unix-like系统下开发图形界面的应用程序的主流开发工具之一。GTK是自由软件，并且是GNU计划的一部分。自2019年2月6日起，GTK+改名为GTK。
软件架构
GTK 包含了一组图形控制元素（部件）；版本3.22.16包含了186个活跃的和36个废弃的部件。 GTK是用C语言编写的一个面向对象的部件工具；它使用GObject，即GLib对象系统，来实现面向对象。虽然GTK主要是为基于X11和Wayland的窗口系统设计的，但它也可以在其他平台上运行，包括Microsoft Windows（与Windows API接口），和macOS（与Quartz接口）。还有一个名为Broadway的HTML5后端。
GTK可以配置不同的显示引擎来改变绘制部件的外观。有几种显示引擎可以模仿所使用平台上的原生部件的外观。
从2005年发布的版本2.8开始，GTK开始使用Cairo来渲染大多数图形控制元素（部件）。自从GTK版本3.0开始，所有的渲染都是使用Cairo完成的。
在2018年1月26日的DevConf.cz上，GTK重要开发者Matthias Clasen介绍了GTK 4开发的当前状态，包括对GTK 3中渲染和输入工作方式的高层次解释，GTK 4 (>3.90)中正在进行的变化以及原因。在2019年2月6日，宣布GTK 4将从项目名称中去掉“+”号。
GTK绘图工具包（GDK）
GDK是对底层窗口系统和图形系统提供的低级函数的封装。
GTK场景图工具包（GSK）
GSK是GTK的渲染和场景图API。GSK位于图形控制元素（部件）和渲染之间。GSK最终在2017年3月发布的GTK版本3.90中合并。
GtkInspector
GtkInspector在版本3.14中引入。 GtkInspector只能在安装了开发包libgtk-3-dev/gtk±devel后调用。
GUI设计器
有几个GUI设计器可用于GTK。以下项目截至2011年7月仍在活跃：
Glade，支持GtkBuilder，这是一个GTK内置的GUI描述格式。
Gazpacho，用Python编写的GTK工具包的GUI构建器
Crow Designer，依赖于它自己的GuiXml格式和GuiLoader库。
Stetic，作为MonoDevelop的一部分，面向Gtk#。
Gambas自版本2.0开始基于BASIC
Xojo在Linux
Lazarus在Linux上默认与GTK 2接口
GtkBuilder
GtkBuilder允许在不编写代码的情况下设计用户界面。界面在XML文件中描述，然后在运行时加载并自动创建对象。Glade界面设计器允许以“所见即所得”（WYSIWYG）的方式创建用户界面。用户界面的描述与使用的编程语言无关。
编程语言
GTK使用C语言开发，但是其设计者使用面向对象技术。也提供了Vala、C++（gtkmm）、Perl、Ruby、Java和Python（PyGObject）绑定，其他的绑定有Ada、D、Haskell、PHP和所有的.NET编程语言。
与其他很多部件工具箱不同，GTK并不基于Xt。这一决策优劣互见：优点是GTK可以应用于其他系统，其灵活性也很强；而缺点就是它无法利用以传统方法为X11定制的X资源数据库。GTK最早应用于X Window System，如今已移植至其他平台，诸如Microsoft Windows、DirectFB，以及Mac OS X平台上的Quartz.
Glade是一个界面设计工具，但是它也包含了一种描述GUI界面的XML语言，它和libglade一起工作就可以直接使用GTK和GNOME控件；新的Glade-3不再直接支持生成编程语言源代码。
外观和视觉
提供不同的显示引擎使得最终用户可以定制外观和视觉。目前已经有一些可以模仿其他流行的平台或者工具箱（例如Windows 95、Motif、Qt或者NEXTSTEP）的引擎。
使用
使用GTK的环境
GNOME是以GTK为基础，就是说为GNOME编写的程式使用GTK做为其工具箱。
Xfce也基于GTK，但是它的应用程式并不对很多其他程式有依赖。（这就是"GNOME程式"和"GTK程式"的不同。）
LXDE也基于GTK，一个尽可能减少套件相依性的桌面环境。
GPE Palmtop环境和Nokia的互联网平板电脑的框架Maemo基于GTK。
这只是一部分，另外，GTK也可以运行在KDE的环境下。而且GTK也可以在Microsoft Windows运行，另外还有DirectFB和ncurses。
使用GTK的窗口管理器
Mutter
Metacity
Marco
Xfwm4
Muffin
Gala
GTK应用程序
以下程序都是使用GTK开发、属于开源软件，可以运行于Linux/Unix，Windows，macOS等多种操作系统平台上。
Firefox－Mozilla基金会的网页浏览器，在Linux下使用GTK。
Geany－代码编辑器
GIMP－类似于Photoshop的图像处理程序
Inkscape－类似于Illustrator、CorelDraw的矢量图形绘制工具
Pidgin－支持多种协议（IRC、Gtalk、Yahoo Talk、MSN等等）的聊天工具
gcin－一种在Linux、Windows系统上常见的输入法平台
版本历史
! 主要版本
! 发布日期
! 主要增强
! 最后次要版本
![http://ftp.gnome.org/Public/gimp/gtk/v1.0/ 1.0]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/1.2/ 1.2]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.0/ 2.0]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.2/ 2.2]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.4/ 2.4]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.6/ 2.6]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.8/ 2.8]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.10/ 2.10]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.12/ 2.12]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.14/ 2.14]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.16/ 2.16]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.18/ 2.18]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.20/ 2.20]
![http://ftp.gnome.org/pub/gnome/sources/gtk+/2.22/ 2.22]
![http://ftp.gtk.org/pub/gtk/2.24/ 2.24]
![http://ftp.gtk.org/pub/gtk/3.0/ 3.0]
图形无关代码
最初GTK包括一些和图形无关的常规功能，如链表和二叉树等数据结构。这些基本功能和对象系统GObject已经合并到独立的库Glib，它被程序员专门用于开发不需要图形界面的代码。
GTK 2
从GTK 2的2.8版起，它依靠程式库Cairo完成渲染，而这引入了矢量图形的支持。
发展
Ridley项目正在尝试统一一系列和GTK相关的库，包括libgnome、libgnomeui、libgnomeprint、libgnomeprintui、libglade、libgnomecanvas、libegg、libeel和gtkglext。
GTK hello world
GTK hello world以C撰写，本程序含有窗口，标题是"Hello, World".
include
int main (int argc, char *argv[])
GtkWidget *window;
GtkWidget *label;
gtk_init (&argc, &argv);
/* create the main, top level, window */
window = gtk_window_new (GTK_WINDOW_TOPLEVEL);
/* give it the title */
gtk_window_set_title (GTK_WINDOW (window), "Hello World");
/* Connect the destroy signal of the window to gtk_main_quit
When the window is about to be destroyed we get a notification and
stop the main GTK loop
/
g_signal_connect (window, "destroy",
G_CALLBACK (gtk_main_quit), NULL);
/* Create the "Hello, World" label  */
label = gtk_label_new ("Hello, World");
/* and insert it into the main window  */
gtk_container_add (GTK_CONTAINER (window), label);
/* make sure that everything, window and label, are visible */
gtk_widget_show_all (window);
/* start the main loop, and let it rest there until the application is closed */
gtk_main ();
return 0;
GTK Runtime Environment for Windows
由于GTK主要是作为Unix-like系统底下的介面，在Windows使用该系统所开发的软体时就需要用到GTK执行环境，即GTK Runtime Environment for Windows。这个软体与GTK不同的地方在于它仅仅是为了执行软体用途而制作，以解决Windows没有内建GTK函式库的问题。
参见
Gtk#，GTK的.NET API。
PyGTK，GTK的Python API。
Qt
Motif
wxWidgets
参考资料
外部链接
[http://www.gtk.org GTK主页]
!colspan=6 bgcolor="#FFCCAA" style="font-size: 120%; text-align: center;"| '五代十国'
!align="center" bgcolor="gainsboro"| 时期
! 国家
! 国君士族
! 首都
! 开国君主
! 灭亡君主
! 成立
! 灭亡
! 开始
! 结束
!align="center" bgcolor="gainsboro"| 时期
! 国家
! 国君士族
! 首都
! 君主
开国君主
灭亡君主
! 成立
! 灭亡
! 国家
! 国君士族
! 首都
! 君主
开国君主
灭亡君主
! 成立
! 灭亡
! 开始
! 结束
从唐朝灭亡至北宋建立半个多世纪期间，中原地区依次出现梁、唐、晋、汉、周五个朝代，史称后梁、后唐、后晋、后汉、后周。907年梁王朱温篡唐建立后梁标志着五代十国的开始。之后，晋王李克用之子李存勗灭后梁，建国后唐。后唐之后五代君王均出自李克用的子孙与其部属。后唐历经后唐明宗的扩张与整顿，国力日渐强盛，但因后来发生内乱，被河东节度使石敬瑭引契丹军攻灭，随后后晋建立。不久，石敬瑭死后，契丹与晋的关系恶化，契丹军南下灭后晋，建立辽朝。同时后晋河东节度使刘知远在太原府称帝建立后汉，收复中原。之后，后汉枢密使郭威篡后汉建后周并将皇位传给其养子柴荣，柴荣苦心经营，使得后周日渐拥有有统一中原的能力，但其在北伐燕云十六州时不幸病亡。后周随后被殿前都点检赵匡胤所篡。
十国方面，江南以吴国最强，而后被齐王李昪夺位，建国南唐，其次有吴越与闽国等。湖广则被荆南、楚国与南汉等控制。南唐国力较盛，先后攻灭闽国、楚国，但多次用兵使得国力衰退，曾被后周所败。蜀地有前蜀、后蜀，国家富强，是仅次于南唐的强国。北汉是唯一在北方的十国，是后汉刘氏后裔所建。赵匡胤建立宋朝（史称北宋）后，与其弟赵光义相继扫荡其他中原诸国及地区，最后于979年统一汉地大部分地区。
五代十国大体上延续唐朝后期的政治体制，但是以「使」名官者很多。其中五代的变化很多，官职废置不常，主要设有主管行政的三省六部、主管财政的三司与主管军事的枢密院，这个制度后由宋朝继承。十国其中一些政权臣服于五代，其政治架构大致上与五代等同。由于地方节度使不受管制，时常背叛中央，所以朝廷纷纷加强禁军军力以压制地方实力派。为了抵制五代以来的武人干政现象，宋朝采取强干弱枝和重文抑武的国策。外交方面，唐朝时胡汉融合，外族陆续入住中国四周。唐朝崩溃进入五代十国后，出现一些外族国家，如汉化的沙陀建立五代后唐、后晋与后汉等。契丹先建立契丹国，南下灭后晋后建立辽朝。还有党项的定难军，于北宋时建国西夏、西南白族建立的大理国与逐渐脱离中原政权的越南大瞿越。这些都对宋朝的国际局势造成深远影响。
由于北方战乱、外族入侵与天灾不断，南方十国在人口、经济、文化与科技方面皆胜于北方五代。这也是华南经济再度胜过华北的时刻，此后这一局面再也没有逆转。十国为扩展经济，重视兴修水利与经济作物，发展贸易业、茶叶、纺织，钱塘江海塘也是在这个时期兴建。由于关中经济崩溃，五代大多定都于隋唐大运河的枢纽开封，都城的因素与燕云十六州被外族统治影响宋朝的军事与经济。而在文化方面，五代十国时期乃词发展的关键时期，禅宗也在本时期进入全兴期。五代推行雕版印刷《九经》，保存许多儒学经典。绘画方面，不论南方北方都有独到之处。
历史
藩镇割据与唐朝灭亡
安史之乱后，唐朝陆续出现许多不受控制的藩镇。。虽然藩镇在唐宪宗时期大致臣服，但直到唐朝中后期，唐廷仍然因为宦官专政与牛李党争而无法根除藩镇问题。由于河北被藩镇控制、中原战乱不堪，唐廷十分依赖江南的财富。然而江南地区在庞勋之变和黄巢之乱中遭到破坏，严重影响朝廷经济收入，唐朝逐渐走向灭亡。唐朝后期出现三个重要的藩镇：沙陀人李国昌（原名朱邪赤心）因平乱有功受封河东节度使，治所为太原；原黄巢部将朱全忠（原名朱温）因平乱有功，受封宣武军节度使，治汴州（今河南开封）；凤翔节度使李茂贞（后封岐王）、护国军节度使王重盈与镇国军节度使韩建为首的关中藩镇势力盛大，时常威胁唐廷。黄巢之乱平定后，黄巢降将秦宗权叛变，率军在中原地区四处攻掠，一度攻陷东都（今河南洛阳），造成了「极目千里、无复烟火」的局面。乱事波及两淮江南地区，当地群雄纷起抗敌，十国中的吴国与楚国得以建立。秦宗权之乱直到唐昭宗时才在朱全忠的努力下平定。
梁（朱全忠）、晋（李克用）与岐（李茂贞）这三派藩镇影响了唐朝后期、五代前期的政治，而李克用的子孙与部属，更成为五代后唐、后晋、后汉与后周的君主。朱全忠与李克用因故不合。，双方上至朝廷，下至藩镇，都斗争不断。朱全忠利用朝中的势力打压李克用，并且趁李克用与李茂贞等人抗衡之际威服河北各藩镇，并吞护国军、淄青军等节度使领地，地盘的扩充使得朱全忠的势力远大于李克用。关中的李茂贞虽然威胁唐廷，但因李克用与朱全忠的干涉而失败。888年唐昭宗继位后，刚招募了一支军队就被朱全忠等人挑唆讨伐李克用，结果大败，因而失去军力，反而受制于藩镇。昭宗后期，宰相崔胤与宦官韩全诲争权。唐昭宗被韩全诲幽禁，崔胤紧急招唤朱全忠入援，韩全诲强迫唐昭宗投靠李茂贞，朱全忠于是率军围困凤翔。隔年，凤翔军粮草耗尽，李茂贞只好杀宦官韩全诲等人，与朱全忠和解。朱全忠趁机掌控朝中大权，派兵控制长安，还屠杀宦官数百人。崔胤后悔不已，有意摆脱朱全忠的威胁，于是暗中召募六军十二卫，但被朱全忠察觉。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳；同年8月弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，于907年逼迫唐哀帝禅位，建国后梁，都开封（升汴州为开封府）。
后梁改革与梁晋对峙
五代各朝虽然掌控中原与关中地区，但没有像唐朝一样成为藩镇认可的共主，主要势力范围也不出华北地区，只能说是一个藩镇型的朝廷。各地藩镇在唐朝灭亡后，有的奉五代为宗主、有些依旧拥护唐室，其他则是保境固守或称帝争天下。不管他们的外交策略是如何，这些藩镇都已独立自主，其中十个具代表性（并非同时出现）的国家被史家称为十国。中原地区归附后梁的有义武军节度使-北平王王处直、成德军节度使-赵王王镕等，半独立的有凤翔节度使岐王李茂贞、卢龙军节度使燕王刘守光，独立的是河东节度使晋王李克用。蜀地方面，蜀王王建建立前蜀；湖广一带，占据江陵周围的荆南节度使高季兴在后唐时建荆南，武安军节度使马殷建楚国，两广（岭南）清海军节度使刘隐建南汉；江南地区，占据两淮吴地的淮南节度使杨行密建吴国，镇海军节度使钱镠建吴越国，威武军节度使王审知建闽国。另外，交趾地区，静海节度使曲承裕自立，在越南历史称为曲家，是越南地区脱离中国历史的开端。
后梁太祖针对唐朝后期的弊端做出不少偏激改革。他极度厌恶宦官，曾拒绝在南方避难的宦官返回京城；讨厌唐廷高级官员，启用失意士人如李振、敬翔等人，并且听从李振建议，屠杀宰相裴枢、崔远等三十名高官，史称白马驿之祸。这些失意士人重现实而轻名义，是五代政治人物的代表。经济方面重视农业发展，致力减轻赋税；对军队十分严厉，如大将战死，所部士卒一律斩首，称「跋队斩」。然而后梁太祖晚年荒淫无度，甚至不顾伦理，经常召诸子之妻入宫陪侍。外交方面，后梁立国之初，几乎所有国家与藩镇都表示臣服，只有晋、岐、前蜀与吴敌视后梁，依旧奉唐室年号。其中晋王李克用更是后梁太祖的死敌，自开国起后梁太祖就北伐晋国，在潞州（今山西长治）与李克用僵持不下，史称潞州之战。李克用因忧劳去世后，其子李存勗在李克宁、张承业的辅佐下而获得胜利。910年后梁太祖怀疑成德军与晋密结而率军进伐，迫使成德军王镕与义武军王处直倒向李存勗。李存勗率军于柏乡（今河北柏乡）击溃后梁军，成功救援成德军，而梁军元气大伤，史称柏乡之战。北方之雄刘守光为人残暴，且是晋的强敌。他于909年被后梁封为燕王，三年后称帝建国燕国。隔年，李存勗派周德威攻打刘守光，后梁太祖亲自率军救援，但被晋军击溃。刘守光最后于隔年被李存勗攻灭。
后梁太祖败退洛阳后病危，次子朱友珪不满后梁太祖有意立义子朱友文为太子，趁机刺杀父皇而继位。然而朱友珪荒淫无度，不得人心，913年其弟朱友贞联合天雄军节度使（即魏博军）杨师厚进伐夺位，史称后梁末帝。杨师厚去世后，天雄军等河北诸镇都陆续归附晋国，再加上916年魏州之战中梁军惨败于晋军，后梁北疆只能勉强维持在黄河以南。918年李存勗率军南征，与梁军相持于濮州一带。梁军惨败，但晋将卢龙军节度使周德威战死，梁晋战争沉寂了一段时期。921年张文礼杀成德军节度使王镕，控制成德军，联合契丹国与后梁，对抗晋国。然而李存勗率军于镇州击溃赵梁联军，又夺得河北三镇后。923年，李存勗在魏州称帝（即后唐庄宗），以光复唐朝为由建国后唐，不久又二度南征。梁北面招讨使王彦章采取牵制郓州（今河南东平）的方式，成功围堵唐军于杨刘（今河南东阿）附近。双方对峙良久，唐军军粮不足，有即将撤退的迹象。然而梁户部尚书赵岩、张汉杰等人进谗言，使王彦章被撤换，后唐庄宗又率军经郓州迂回攻入空虚无兵的开封府。城破之日，后梁末帝无奈命控鹤军都指挥使皇甫麟杀死他，后梁亡。
后唐拓土与内乱
后唐庄宗灭后梁后，定都洛阳。此时河北三镇已定，后唐国力强盛。岐国李茂贞对后唐称臣，后唐庄宗封他为秦王。924年李茂贞去世，后唐庄宗的长子李继岌担任凤翔节度使，吞并了岐国。前蜀王建在建国后注重农桑、兴修水利，使得前蜀在经济与军事都十分强盛。但918年王建去世后，其子王衍奢侈无度，残暴昏庸。925年后唐庄宗派郭崇韬、李继岌率军攻入成都，王衍投降，前蜀灭亡。
后唐对外强盛，但是内忧积重。后唐庄宗定都洛阳后，招回宦官以任枢要之职，任用李袭吉等保守派，一切与唐朝后期政治相同，朝政日益败坏。后唐庄宗自认基业已固，不务政事，肆情纵欲，自取艺名「李天下」，宠信伶人敬新磨、伶官景进等人。当时军队庞大，国库吃紧，然而其妻刘皇后干预朝政、贪婪爱财，将税收一半归后宫，使得朝廷还要暂扣军粮以补其他支出，形成极大的隐忧，不久征蜀唐军即因故兵变。
郭崇韬虽然完成灭蜀任务，但李继岌对于不能深入参与军务而感到不满。他密报朝廷，意图陷害郭崇韬。后唐庄宗有意先调查再决定，但刘皇后自行命李继岌处决之。926年郭崇韬被杀，唐军军心涣散，兵变四起。刘皇后又不愿将自己的财物用于劳军，使局面更加恶化。不久，天雄军士兵皇甫晖因赌博输钱而煽动士兵造反，杀主帅杨仁晸，立偏将赵在礼为留后，是为邺城之变，唐将李绍荣平定失败，后唐庄宗只好派养兄李嗣源前往平定。李嗣源于魏州受部众与叛军拥护，反而率军南征后唐庄宗。各地唐军不愿为后唐庄宗作战，汴州被陷，后唐庄宗因洛阳内乱中流箭而死。李嗣源攻入洛阳后杀尽叛臣而称帝，即后唐明宗，后唐庄宗的长子李继岌自杀于长安。
后唐明宗执政期间革除后唐庄宗时的弊政，朝政逐渐安定。他诛除宦官，任用士人；撤销不少冗余机关，建立三司等财政机关；提倡节俭，兴修水利，关心百姓疾苦；加强中央军力，建立侍卫亲军以压制藩镇。这是五代少见的稳定时期之一，史家称后唐明宗是五代时期仅次于后周世宗的明君，他制定的一些制度也被宋朝所继承。然而到晚年后唐再度走入内乱。933年后唐明宗重病，其子李从荣夺位被杀，幼子李从厚继位，即后唐闵帝。此时后唐明宗的两位大将养子李从珂任凤翔节度使、女婿石敬瑭任河东节度使，均拥重兵。宰相朱弘昭、冯赟本想以调动节度使的方式来分离军权，反而激起叛变。934年李从珂以清君侧为由攻入洛阳，后唐闵帝在逃往魏州途中被石敬瑭俘虏，最后被李从珂所杀。李从珂称帝，即后唐末帝。内乱期间发生后蜀独立之事。原来在前蜀灭亡后，后唐庄宗以孟知祥为四川节度使。不久后唐明宗叛变夺位，孟知祥练兵意图独立。932年孟知祥在并吞东川军后被后唐明宗封为蜀王，并于后唐末帝发动内乱时称帝建国后蜀。同年孟知祥去世，其子孟昶继位。孟昶励精图治，扩展疆土，让后蜀维持了三十年的和平局面。
后唐末帝与石敬瑭早在后唐明宗时就彼此不合。唐末帝继位后十分猜忌石敬瑭，而石敬瑭也因畏惧而怀有叛变之心。936年后唐末帝把石敬瑭调任天平军，并命张敬达、杨光远率军催促。石敬瑭听从桑维翰与刘知远的建议向契丹国借兵叛变，并且对辽太宗耶律德光称儿，事后割让燕云十六州给契丹。，每年还要输帛三十万匹。张敬达闻知叛变之事后，率军围攻太原，石敬瑭坚守不下。当时卢龙军的赵德钧和契丹可汗耶律德光有意合作共谋中原，石敬瑭大为惊惧，急令桑维翰见耶律德光。桑维翰跪于契丹帐前，苦苦哀求，才使耶律德光放弃与赵德钧合作的打算。耶律德光率军解围，帮助石敬瑭于太原建国后晋，即后晋高祖。937年晋军与契丹军大举南下，杨光远、赵德钧等诸镇陆续投降。晋军独自攻入洛阳，后唐末帝自焚而死，后唐灭亡。后晋高祖定都汴州，依约将燕云十六州割让给契丹国，此后契丹国对五代的影响力达到最大。
江南的扩张
五代进入后晋时期，国力大不如前，时常被契丹国威胁。江淮地区的吴与后继的南唐国势强盛，他们采取联合北方契丹国制约中原的策略，屡次征讨周边国家壮大势力，成为中原五代的一大威胁。吴国是淮南节度使杨行密建立的。早在秦宗权之乱时，秦的部属毕师铎率军攻打扬州，杨行密在抗敌过程中发展割据势力，最后建立吴国。902年杨行密被唐廷封为吴王，建都广陵，称江都府。执政期间鼓励农桑，稳定经济，使江淮地区逐渐复苏。对外则拥护唐室，与宣武军朱全忠（后梁建立者）敌对。905年杨行密去世，其子杨渥继位。隔年江西钟传去世，诸子内乱，杨渥趁机派秦裴攻占江西，统一江淮。然而杨渥喜好玩乐，又猜忌功臣，大臣张颢、徐温发动兵变，杀死杨渥。908年徐温拥立杨渥之弟杨隆演为主，除掉想自立的张颢，彻底掌握吴国大权。
徐温掌握大权后屡次攻伐吴越国未果，至后梁末期才和谈。唐朝灭亡后，吴国不承认后梁宗主地位，仍然沿用唐哀帝年号，直到919年吴国改元，才正式与唐朝切断关系。对内则逐步翦除杨氏旧将以稳固其势力，然而专政的长子徐知训骄横恣肆，曾因欺负吴王杨隆演而引来兵变，最后被部下朱瑾杀死。徐温养子徐知诰平定乱事，而徐知诰事徐温甚孝谨，最后成为徐温政权的继承者。923年，杨隆演郁郁而终，其弟杨溥继位，并于927年称帝，即吴睿帝。927年徐温去世，追封齐王，养子徐知诰继位，成为吴国实际统治者。徐知诰生活俭朴，尊重吴帝和将领而颇得民心。937年徐知诰夺吴睿帝之位，吴亡，建国齐，都金陵，称江宁府（今江苏南京）。同年后唐灭亡，两年后徐知诰自称唐室后裔，改姓名李昪，建国南唐，即南唐烈祖。李昪建国后采取与民休息、与邻国友好的政策，使国力持续强盛。943年李昪去世后，其子李璟继位，即南唐元宗。李璟在位初期，南唐国力仍然强盛，对外联合辽朝压制后周，对四周国家也采取见机入侵的方式，陆续灭闽国与楚国。
闽国的内乱引来南唐与吴越的觊觎。943年闽景宗王延羲之弟王延政于建州（今福建建瓯）称帝，国号殷。隔年闽景宗被大臣所杀，国内大乱。945年王延政改国号为闽。同年南唐元宗趁机伐闽国，攻下建州，闽亡。然而吴越趁机介入，闽将李仁达以福州附吴越，泉州、漳州又为清源军留从效所据，南唐最后只获得建州与汀州（今福建西北部）等，与吴越国的关系持续恶化。不久南唐元宗趁楚内乱之际于951年派边镐攻灭，但隔年因楚将刘言起兵反抗，使得南唐又失去湖南一地。南唐连年用兵使国力受到很大消耗，所得之地也大半丧失。再加上南唐元宗为人柔和、好谀恶直，以是群小竞进，政事日非。后周趁机于957年发兵南征南唐。南唐元宗战败，割让江北十四州给后周，并且去掉自己的帝号，只称唐国主，南唐元气大伤。而比较有军事才能的太子李弘冀，他在毒死意图夺位的叔父李景遂后也去世。南唐元宗只好改立五子李煜为太子，但是李煜的书生气质较重。南唐元宗为了避周军与吴越军联合入侵金陵而迁都洪州，即南昌府（今江西南昌）。961年唐元宗去世后，由李煜即位，即南唐后主，还都金陵府。至此南唐无力威胁五代，只能保境安民。
湖广的内乱
而湖广一带有荆南、楚国、南汉。荆南又称南平、北楚。，其疆域约为今湖北省西部。建立者高季兴为后梁太祖的将领，907年被封为荆南节度使，首府为江陵。荆南地小国弱，因而向四周各国称臣。其国君高季兴和高从诲贪图各国贡品而拦截抢夺，遭各国发兵威胁才愿归还，被称为「高赖子」。后梁灭亡后，高季兴改向后唐称臣，在924年被后唐唐庄宗封为南平王，即武信王。后唐灭前蜀时，高季兴表示愿意协助伐蜀，但并未实际行动，而后又向后唐索要前蜀土地。这些使后唐唐明宗大怒而发兵南征，所幸江南雨季使唐军粮草不济而退。荆南与后唐的关系直到其子文献王高从诲继位后才和好。
楚国则由武安军节度使马殷所建立。秦宗权之乱时，秦的部署孙儒攻打两淮杨行密，孙儒部将马殷带部分人马经江西至湖南割据。907年后梁建立后，马殷向后梁称臣而被封为楚王，即武穆王。其势力涵盖今湖南与广西省北部，对外臣服五代各朝，对内平定乱军、强藩，并且采取保境安民的政策，使楚国国势强盛。927年后唐封马殷为楚国王，定都潭州，即长沙府。楚文昭王马希范时期扩地至今广西省东北部，国势颇盛。然而马希范在947年去世后国势大乱，楚将拥护次子马希广继立，使长子马希萼不满而叛变。950年马希萼成功攻下长沙，即楚恭孝王。然而马希萼纵酒荒淫，使得楚将王逵、周行逢举兵叛变楚国。他们拥护马殷嫡长孙马光惠为武平节度使，率军占据朗州（今湖南常德）。不久徐威也拥护马希崇为武安军留后，放逐马希萼至衡山。而马希萼则于衡山再度被廖偃、彭师暠拥立为衡山王，楚国分裂成马光惠、马希崇与马希萼三派，史称众驹争槽。最后，马光惠被王逵以懦弱为由废除，改立辰州刺史刘言为武平军留后；再来南唐元宗于951年派边镐攻占长沙，马希崇与马希萼先后投降，南唐领有全湖南地区，楚国亡；同时南汉中宗北取桂州（今广西桂林）一带，领有全岭南地区。952年据有朗州的武平军留后刘言不愿降唐，派王逵、周行逢攻下潭州，驱除南唐收复湖南地区，并被后周正式封为武平节度使。而拥立刘言的王逵与他不合，就联合周行逢废除并处死刘言。王逵领有湖南后贪得无厌，也被部下潘叔嗣所杀，武平军之位最后由周行逢继承。周行逢革除楚国劣政，爱护百姓，提倡廉洁。对将领用法严厉，果断诛杀。湖南地区又恢复平稳，直至962年周行逢去世为止。
南汉是由清海军节度使刘隐所建立，907年被后梁封为彭郡王，909年被封为南平王，最后911年为南海王，同年去世。刘隐稳固岭南后重用当地士人，为日后建国打下基础。911年刘隐去世后，由其弟刘䶮继位。刘䶮在统一岭南后于917年称帝，即南汉高祖。国号大越，都番禺，号兴王府。隔年改国号为汉，即南汉。南汉高祖与邻国和好，推广科举制度。然而本身残酷奢侈，每视杀人则喜，宠幸宦官，以至政事不宁。942年南汉高祖去世，其子刘玢继位，即南汉殇帝。南汉殇帝贪图享乐，当时有张遇贤叛乱，隔年被其兄刘晟所杀。刘晟自立为帝，即南汉中宗。在位期间，虽然夺取楚国容州（今广西北流）、邕州（今广西南宁），但是提倡严刑立威，为人残暴，大肆屠杀皇族和大臣将领，南汉只剩宦官、宫女执政。958年去世后，由其子刘𬬮继位，即南汉后主。
契丹入侵
当十国陆续衰弱或自保时，北方的后晋也因为契丹国的威胁而屡屡不安。当时后晋新立，财政匮乏，契丹贪求无厌，藩镇多不愿服从。为解决财政危机，后晋高祖采纳桑维翰的建议，采取安抚藩镇、恭谨契丹的方式，并且重视农业、商业以提升经济。虽然契丹国得以安抚，但原燕云十六州官员如吴峦、郭崇威耻臣于契丹，不愿投降。各地藩镇几乎不服晋廷，有些甚至有意拉拢契丹国以夺位，此时有赖杜重威、李守贞等人平定。937年天雄军（即魏博军）范延光反于魏州，前去平乱的张从宾也向他投降，并且杀后晋高祖之子石重信和石重乂。最后在范张联军逼近开封时，有赖侯益与杜重威率军击溃而平定。杨光远自恃重兵而干预朝政，后晋高祖常屈从之，后来勾结契丹国叛变而被李守贞打败而死。942年成德军安重荣指斥后晋高祖父事契丹，要求出并讨伐契丹国。但实际上却是暗通契丹，联手忠义军安从进叛变，意图夺位。后晋高祖派杜重威率军击斩安重荣，史称宗城之战，并将其头送与契丹国。同年位于代北的吐谷浑部，因为不愿意投降契丹国，首领白承福率部投奔河东节度使刘知远，契丹国派使问罪。后晋高祖最后在这些忧愤之中去世，其大臣冯道、景延广以国家多难，宜立长君，就以侄子石重贵继位于邺都（今河北大名），即后晋出帝。
由于后晋的将领与百姓对屈尊异族而感到强烈不满，后晋出帝听从景延广建议，放弃对契丹国称臣而改称孙以洗刷屈辱。景延广对契丹人的敌意十分强烈，他杀害契丹商人，逮捕契丹使者出气，屡次对契丹挑衅。此举引来契丹可汗耶律德光的愤怒，他于944年率军南征。当时河北大旱，蝗虫侵袭，契丹军攻掠贝州（今河北清河）等地而还。隔年后晋出帝派杜重威率军北伐，耶律德光闻之率大军南下，最后杜重威成功的在白沟（河北定兴、新城间）击溃契丹军。然而，后晋出帝于白沟之战后日益骄奢，又以冯玉执政，贿络公行，朝政败坏。946年后晋出帝再以杜重威率军北伐，与耶律德光在滹沱河会战。此时杜重威有意夺位，反而向耶律德光投降。耶律德光趁机率联军直逼开封，后晋大将李守贞、张彦泽陆续投降，最后后晋出帝开城投降，后晋亡，史称辽灭晋之战。隔年耶律德光将国号改为「大辽」，即辽太宗，正式建立辽朝。此时尚有晋臣河东军刘知远、府州折从阮、雄武军何重建与泾原军史匡威拒绝投降辽国。辽太宗本来对经营中国地区很有信心，然而「打草谷」与掠人为奴的掠夺政策使中原百姓群聚反抗。其中河东军刘知远听从张彦威的建议，以中原无主为由于太原称帝，建国后汉，即后汉高祖。辽太宗压制不了此局面，以天气炎热为由率军北返。他命萧翰留守开封，杜重威留守邺都。最后于杀胡林（今河北栾城）去世，其兄子耶律兀欲继位，即辽世宗。
后汉高祖在辽军北返后开始收复中原。萧翰得知消息后，劫持后唐宗室李从益称帝于开封，而后北返。后汉高祖闻之派使杀李从益以定都开封，并派高行周与慕容彦超在魏州之战战役降服杜重威，诸镇相继归附。948年后汉高祖去世，其子刘承祐继位，是为后汉隐帝，并以杨邠、郭威、史弘肇与王章为辅国大臣。当时永兴军（长安）赵思绾、凤翔军王景崇与河中军李守贞先后发动叛乱，关中危及，有赖郭从义、郭威分别平定永兴军与河中军。后汉隐帝年长后猜忌辅国大臣，与郭允明协议后于950年以辽军寇河北为由派郭威镇守邺都，随后大杀杨、史与王等大臣，又杀郭威一家，并召泰宁军慕容彦超等急速入京。郭威听从魏仁浦建议起兵南下，并派养子柴荣镇守邺都。隔年击溃慕容彦超，攻入开封，后汉隐帝最后为郭允明等所杀。郭威本有意立刘崇子徐州军刘赟为帝，先以李太后临朝。当时恰巧辽军入侵，郭威出师御敌，但大军至澶州（今河南濮阳）时，军士拥护郭威称帝，大军返回开封。951年郭威称帝，建国后周，即后周太祖，后汉亡。
后周崛起与北宋统一
后周太祖登基后减除若干苛政，励行节俭，使南流的人口再度有流回中原的倾向。然而刘赟被杀，使后汉旧将不服周廷。河东军刘崇（后汉高祖刘知远之弟）得知郭威称帝后，自立为帝，建国北汉。他依辽人为援，自称侄皇帝，并且伺机伐周。旧汉将徐州巩廷美与泰宁军慕容彦超意图叛变，有赖后周太祖陆续平定。
954年后周太祖去世，由养子柴荣继位，即后周世宗。后周世宗是五代十国中的第一明君，于继位之初遭遇北汉帝刘崇与辽将杨衮联合南下。当时周廷惊恐，大多主张稳重行事，然而后周世宗亲自击溃汉辽联军，并斩临阵后退的无能将领，史称高平之战。此后改革军事制度，精简中央禁军，补充强健之士，形成「殿前诸班」的禁军。内政方面，他招抚流亡，减少赋税，稳定国内经济。整顿吏治，延聘文人，打压武人政治，使后周政治清明。955年又废天下佛寺，获取大量铜器以整顿经济。军事与经济的提升都为日后基本统一汉地而建立重要的基础。
后周世宗在稳定国内后即意图统一天下，他以「十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平」为目标。955年率军击溃后蜀，占秦州汉中一带。956年率兵击溃南唐，获得江北之地，迫南唐称臣。959年后周世宗率军北伐辽朝以收复燕云十六州，周军陆续攻陷瀛洲、莫州等地。当他准备收复幽州时，却突然生病，被迫班师。不久去世，其幼子柴宗训即位，即后周恭帝。960年，殿前司都点检赵匡胤以镇定二州遭北汉、辽朝入侵为由率军北御，而后在开封的陈桥驿发生陈桥兵变，受禁军拥护为帝。赵匡胤回师开封，废黜后周恭帝，后周灭亡，五代结束。他建立宋朝，即宋太祖。
宋太祖继位之时，十国仍有后蜀、北汉、南唐、吴越、南汉、荆南与湖南武平军周行逢、闽南清源军留从效等，除后蜀、北汉、南汉称帝外，大多奉宋朝为宗主或臣服之。宋太祖面对辽朝的威胁，采赵普「先易后难，先南后北」的策略统一中国地区。962年周行逢、荆南主高保勗去世，两国新主周保权、高继冲年幼无能。宋太祖趁机于隔年以平湖南之乱为由派兵南下并湖南，途中假道伐虢，并吞荆南。后蜀后主孟昶闻知荆南与湖南被并吞后，联合北汉以拒宋师。然而其晚年奢侈逸乐，朝政不修，军队皆无战斗力。965年宋太祖派王全斌、崔彦进出凤州（今陕西凤县）、刘光义、曹彬出归州（今湖北秭归），北东两路同时入蜀。结果不出六十多日，后蜀帝孟昶投降，后蜀亡。其宠妃花蕊夫人在亡国后写下：「君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知，十四万人齐解甲，更无一个是男儿。」南汉后主刘𬬮将政事交给宦官龚澄枢及女侍中卢琼仙等人。由于只信宦官，官员都需阉割才能进用。970年宋廷派潘美伐南汉，由于南汉将领大臣宗室皆死光，只有宦官领军，隔年南汉帝刘𬬮投降，南汉亡。
南唐后主李煜是词坛高手，却终日以外患为忧。当时有赖其弟李从善、大臣潘佑与将领林仁肇等人，尚且与后周得以对峙。宋朝建立后，李煜终日与臣酣宴、愁思悲歌。975年宋太祖以南唐帝李煜称病不入朝为由，派曹彬南征，并以吴越军为辅夹攻。最后李煜投降，南唐亡。吴越国方面，虽然忠献王钱弘佐时趁闽国内乱获得福州，但是本身课税繁重，民不堪苦。到忠懿王钱俶时，因为对宋朝十分恭顺，宋太祖没有夺取地。而闽南清源军留从效割据一方，去世后多人争位，最后由陈洪进夺得。978年钱俶与陈洪进纳土归顺宋朝，吴越国与清源军（964年改名为平海军）亡。而十国最后一个国家北汉的末主是英武帝刘继元。979年北宋宋太宗派潘美围攻北汉都城太原，击退辽国援兵，刘继元投降，北汉灭亡。至此十国时期结束，正式进入宋朝时期。然而，尚有燕云十六州还未收复。宋太宗灭亡北汉后不久，他不顾大臣反对，于979年从太原北伐辽朝以图收复燕云十六州。起初宋军攻下易州和涿州，但在燕京的高梁河之战惨败而退。而定难军虽于982年李继捧奉土归并北宋，但李继迁持续于陕北发展势力。至此进入宋朝与辽朝、西夏、金朝、蒙古等诸国对峙的多元民族竞争时代。
疆域与行政区划
疆域
五代十国的疆域大抵区分成五代与十国。五代诸朝的领土大抵是华北地区与关中地区，一度领有燕云十六州、河东（今山西省）、蜀地（四川省）与淮北地区。十国与其他藩镇大多分布在五代的周围如华南、湖广、蜀地、甘肃、河东与河北等地区，其中江南、湖广地区分裂为六国，这显示江南地区远较三国时期更为开化，故已可以用小地域形成自立的地盘。五代十国的各国疆域在宋朝统一后仍然被沿用为路的行政区划，现在则成为省界。而且，被细分化的疆域仍然不能自给自足，各国只能发展自身产业，并越界进行经济交流以互通有无，最后促使宋朝商业的发达。
唐朝后期和五代时，政治核心因为战乱与经济因素，由长安、洛阳过渡到开封。当时关中因战乱而荒废，较强的藩镇只有岐国李茂贞与定难军，而河陇地区也持续衰退，回鹘、吐蕃等外族纷纷割据河西走廊；而华中、华南地区经济强盛，所以割据藩镇繁多，是十国势力范围。
五代十国的范围与唐朝后期相比，萎缩明显，比汉地的范围略小，外族大举占领汉地的周围，最后建立辽朝与西夏。河西地区被归义军、甘州回鹘与吐蕃诸部所占领。燕云十六州在938年被后晋高祖石敬瑭割让给契丹国（后为辽朝），使汉、唐以来北方的国防线全部后退，黄河北岸几乎没有屏障。再加上中国政治核心东移，使得五代、宋朝备受辽朝的压力。而安南地区被静海军的曲家所割据，并在吴权于白藤江之战击败南汉军后，使越南地区正式脱离中国历史。而在陕北夏州割据的定难军，虽于982年李继捧奉土归并北宋，但在李继迁努力下于宋朝时独立成西夏。
行政区划
五代十国的行政区划继承唐朝后期的形式，即道（节度使）、州（府）、县三级行政区划。五代注重对地方官的考课，令其忠于职守，后梁、后唐皇帝都诏谕吏部注意州县官不得“姑徇私情，靡求才实”。
节度使成为地方行政区划是由唐朝中期才开始设置的，又称藩镇，主管地方军事、行政与财政，位高权重。安史之乱期间，唐廷成立许多地方节度使以围堵叛军。平乱后，唐廷也册封大量降将为地方节度使以安抚，造就这些拥兵自重，割据为王的藩镇，形成唐末藩镇割据的局面。五代时节度使的授任更为冗滥，有的节度使以亲王遥领，如后唐末帝之子李重美遥领成德军节度使，后汉高祖之弟刘勋领山南西道节度使；或以宰相遥领，如后唐庄宗时以侍中、监修国史郭崇韬兼领成德军节度使。掌握兵权的节度使往往专横至极，为所欲为。其中，权重者称节度使、权轻者称防御使（后称观察使），安史之乱后的道，即是节度使的辖区。当藩主有异心时，往往趁机举兵以图推翻中央，这个现象自唐朝后期开始出现，五代各朝或地方十国的内部也时常发生，这是五代十国动荡不安的起因。此外还在某些地方设“军”，成为一级行政机构。如907年后梁在辉州砀山县置崇德军，939年后晋改旧威州为清远军，954年后周以莱芜监为广利军等，其军使委命本道差补。到宋朝时，节度使被路行政区取代，并且分割地方的行政、财政与军事权以防止拥兵自重的局势出现。
第二行政区为州，州设刺史，第三行政区县则设县令。部分州因首都地位或地势重要而升级为府、例如五代在汴州设有东京开封府、长安设有西京京兆府、魏州设有大名府，有些重要的府在宋朝形成五京制。而十国与各地藩镇也在其首都或重要州设府，如吴国的扬州江都府、南唐的升州金陵府与洪州南昌府、楚国的潭州长沙府、南汉的广州兴王府、北汉的太原府、前蜀与后蜀的成都府与兴元府、荆南的江陵府等等。并于军事要地设大都督府，如后梁在宋州、福州均设大都督府。后唐在全国设十大都督府。本时期南方的州县数量，因为政局稳定、经济发展与人口增加而增加。《太平寰宇记》所载五代十国时期全国新置五十九县，绝大部分是在南方，如蜀置五县，吴越设五县，闽增设十三县，南唐新置二十六县。
政治体制
五代十国的政治制度大体沿用唐朝制度，但是各朝变化很多，官职时常废置不常，其制度比较混乱。朝廷设有主管行政的三省六部、主管财政的三司与主管军事的枢密院。由于五代十国战乱不断，枢密院的权力往往比三省来得大，所以时常以宰相兼领枢密使。五代十国以“使”名官者很多，据《五代会要》记载有崇政院使、宣徽院使、飞龙使、翰林使、五坊使等等三十种之多。十国诸国中虽然有臣服于五代各朝，在制度上仍然是独立的国家，政治架构等同五代。由于五代十国大多是从节度使起家，对支持他们的幕僚往往担任新朝廷的职位，而前朝遗老则给予三师、三公或台省官等虚职。而将士有功时，为了拢络他们，也以官爵名号为赏赐。这些状况成为后来宋朝冗官烦多的源头。
三省六部
中央行政机构有三省六部。三省为尚书省、门下省与中书省，下设六部尚书，并分司办事。后梁重新设置唐朝空置的尚书令，并且定为正一品，改唐朝的尚书左右丞为左右司侍郎。后唐时恢复唐朝旧制，并多设左右仆射，与尚书左右丞均为正四品。后梁又设中书门下省，置“中书门下平章事”，改司政殿为金銮殿，设大学士一员，以崇政院使敬翔为金銮殿大学士。中书省和门下省方面，其官员品级也比唐朝高，其长官侍中在唐代宗以前均为正三品，后晋时中书令和侍中均为正二品，左右常侍从三品升为正三品，门下侍郎从正四品升为正三品。十国方面，有设有等同宰相的官职，如吴国的大丞相，楚、吴的左右丞相，吴、南汉的参知政事，吴越的参相府事等都等同宰相的职称。
三司
三司使专管财务，至五代时才确定。早在唐朝时就有户部、度支、盐铁等三司分管租税、财务收支和盐铁专卖、物资转运事务。唐昭宗以宰相崔胤兼领三司使，至此出现三司使。后唐曾设置租庸使以管辖三司，最后正式设置三司使和副使以管理朝廷财务，地方财政也需听从三司使的命令。以后历朝相承不废，宋朝设置的三司就是缘自五代的。
枢密院
五代十国还设有枢密院以掌管军事，又大多为武将。枢密使掌握军事，其实权往往超过宰相，可直接下令任免藩镇。所以通常由皇帝最亲信的臣僚充当，有时又以宰臣兼任枢密使。例如959年后周世宗命司徒平章事范质与礼部尚书平章事王溥参知枢密院事，借此以加强文人官僚制度。早在唐代宗时就以宦官掌枢密，所统领的左右神策军护军中尉与两枢密使共称「四贵」。此后宦官往往侵夺相权，甚至废立皇帝。唐朝后期，朱温大杀宦官，至此开始用朝臣充任枢密使。朱晃建立后梁后，改枢密院为崇政院，改枢密使为崇政使。923年后唐庄宗又复称枢密院，并设枢密使与副使。后晋曾以宣徽使代之，但不久又恢复。中书和枢密对掌文武二柄的方式，最后由宋朝所继承之。而十国等各国或地方藩镇也大抵置有枢密使或相当于枢密使的官职。
法律
五代十国时的刑法，基本沿用唐朝的律令格式和编敕，但因历朝又都有新颁的敕条，汇编附益，使得格敕前后重复矛盾。957年后周世宗令大臣们进行整理，唐律条文难解的，加上注释，格敕繁杂的，加以删除，汇编为《大周刑统》二十一卷。北宋初年所编的《宋刑统》即就此书略加增删而成。
外交
早在唐朝时因为外族纷纷进入中原内附定居，在安史之乱后河北地区、陕北与河西走廊陆续成为外族的势力范围，使得中原政局更容易受外族的影响。例如沙陀族、党项族受唐朝册封为节度使，而沙陀领有的河东军于五代建立后唐、后晋与后汉。而契丹族的影响最大，多次成为篡立者的外援。建立契丹国后于946年入主中原，建国辽朝。虽然辽朝最后返回燕云地区，但仍然对中原地区有一定的影响力。
五代时，北方以契丹最强。契丹族原唐朝受封为松漠都督府。唐朝后期，契丹迭剌部的首领耶律阿保机崛起并征服各部，取代痕德堇可汗后于907年即可汗位。他先后镇压了契丹贵族的叛乱，征服漠北地区奚、室韦、黠嘎斯、阻卜、鞑靼、克烈等部落，在军事与经济方面都十分强盛。915年耶律阿保机出征室韦得胜回国，但被迫交出汗位。不久他在滦河边建城，于隔年建立契丹国，即辽太祖。契丹国掠夺中原的人口，收留因河北战争而逃亡的流民，任用韩延徽、韩知古、康默记与卢文进等汉人为佐命功臣。925年东征渤海国后即有意南下中原。辽太宗继位后趁后唐发生内乱之际，接受石敬瑭的请求，出兵协助攻灭后唐，扶持儿皇帝建国后晋，并且获得燕云十六州。石重贵继位后不愿称臣，并滥杀契丹商人。辽太宗为此多次出兵南征未果，后来有赖后晋大将杜重威投降，而攻陷汴州，建辽朝。而后因为辽军打草谷滥杀汉人，使中原人人举兵抗辽，辽太宗也在北返之际于杀胡林去世，辽朝政局动荡不安。虽然辽廷扶持北汉，但最后于959年被后周世宗夺下瀛洲、莫州等地。宋朝建立并灭北汉基本统一汉地后，于同年北伐辽朝。此时有赖耶律沙、耶律休哥、耶律斜轸等名将与宋军大战高梁河（今北京西直门外），成功击败宋军，此时也进入宋辽对峙时期。
五代时北方与东北还有奚、吐谷浑、室韦、渤海国、女真、黑水靺鞨等国。奚国于唐朝受封为饶乐都督府，于唐朝中后期多次入侵边疆。辽朝建立后，奚国被契丹征服，契丹还建立辽中京以统治之，并且逐步同化奚族。而唐朝后期的另一强国渤海国，也在926年亡于契丹，并于原地成立东丹国，以契丹太子耶律倍任人皇王。辽太宗继位后废除东丹国，建立辽东京以管理之。而吐谷浑部，原本定居青海一带，被吐蕃攻灭后，东迁到朔方、河东一带。五代时散处蔚州等地。936年后晋割让燕云十六州给契丹国，使得部分吐谷浑臣服于契丹，但仍有不少逃回太原，投奔河东节度使刘知远。
唐朝后期，西方吐蕃最强，但因内部分裂而衰。五代时，河西走廊被回鹘、吐蕃与党项等许多民族所割据，有甘州回鹘、肃州龙家（焉耆人）、凉州嗢末、吐蕃六谷部、黄头回鹘、位于兰州一带的党项族、陕北的定难军（党项统领）等。此时汉人政权只有沙洲、瓜州的归义节度使与五代属地的朔方节度使与河西节度使（管制凉州、兰州等）。而定难节度使是西夏的前身，本体是陕北夏州的党项族。其领袖拓跋思恭因平乱有功，被唐僖宗所册封。虽然定难军独立自主，对外仍然臣服五代各朝与北汉。五代时，后唐明宗意图并吞定难军，将庭州军安从进与定难军李彝超对调，最后有赖李彝超成功击退安重进的唐军才稳固之。最后在宋朝时吞并灵州、河西等地，建国西夏。
西域地区则有西州回鹘、高昌回鹘、龟兹回鹘、于阗、仲云国与喀喇汗国等。其中于阗和喀喇汗国是西域大国，其范围涵盖整个西域地区。拥有塔里木南部广大领土的于阗是盛行佛教的塞种人国度，统治者尉迟家族自汉朝起就掌握该国的政权。唐朝时，于阗属于毗沙都督府，由当时的国王尉迟伏阇雄兼任都督。五代时的于阗趋于汉化，国王李圣天自称“唐之宗属”，国内实行唐朝旧俗，并派人向中原朝廷进贡，后晋封其为大宝于阗国王。喀喇汗国则为伊斯兰势力东进的主要势力，同于阗多次发生战争，但皆以失败告终。十一世纪初，于阗与归义军在喀喇汗国和西夏夹攻中相继灭亡。1212年时，喀剌汗国亡于由耶律大石率领的契丹族，后者建国西辽。
南方有交趾国、大理国、牂柯蛮、彭氏土司与昆明部落。曲承裕担任静海节度使后，曲家长期割据交趾，907年去世后由曲颢继位。930年曲主曲承美被南汉高祖攻灭，不久杨廷艺举兵并攻下大罗城，静海军再度建立。937年矫公羡夺位并向南汉称臣，隔年杨廷艺的女婿吴权自爱州举兵，南汉高祖派其子刘弘操率军入援。吴权在杀死矫公羡后于白藤江之战击溃刘弘操率领的汉军，至此南汉再也没有南征交趾的意愿。939年吴权称王，建立吴朝，都城古螺，越南地区开始脱离中国历史，至968年丁部领统一十二使君后建立丁朝，越南正式走上独立发展道路。大理国源自唐朝时的强国南诏，由于长期与唐朝战争，国力日趋衰弱，于南诏末年多次发生权臣篡位事件。902年，世袭清平官的权臣郑买嗣迫南诏帝蒙舜化贞退位，建国大长和。928年大长和的东川节度使杨干贞和清平官赵善政杀死大长和帝郑隆亶，赵善政建国大天兴。次年，杨干贞废赵善政自立，建国大义宁，而杨干贞之弟杨诏认为海通节度使段思平有异心，促使杨干贞派兵追杀。段思平即向高方寻求庇护。而后，段思平向东方的黑爨借兵，与其弟段思良和军师董迦罗举兵反抗。937年灭大义宁，建立大理国，都城大理。
军事制度
五代十国的军事制度继承唐朝后期节度使的制度，当时地方藩镇时常举兵意图推翻中央朝廷。为了解决此问题，朝廷逐渐加强中央禁军以打压地方，到宋朝更发展成强干弱枝的政策。而五代十国最高的中央单位是枢密院，大多为武将担任。由于五代重军事、轻文人，为了巩固政权也以宰相兼任枢密使。
唐朝中期开始，节度使拥有强大兵力，掌握地方军事、民政、财政。他们位高权重、专横至极，时常发生举兵意图推翻朝廷之事，史称藩镇割据。而唐朝最后也被宣武节度使朱温所篡，五代十国的建国者也大多是唐朝后期的节度使。到五代十国时，举兵篡位之事更多，在后晋高祖割让燕云十六州后更加剧烈。也使得五代君王时常替换，最后形成九姓十五君之多。的乱世。为此君主纷纷采行建立禁军、调动地方节度使等强干弱枝的政策，以削弱地方实力派。禁军负责守卫首都与皇宫，有时会驻防各地以压制地方藩镇，例如后梁、后唐就以禁军压制、削弱河北三镇。后来宋朝宋太祖更以禁军「殿前诸班」统一天下。此外，朝廷还频繁调动节度使，更换其驻地，以防止他们长期占据一方，形成割据势力。
而五代各朝时常扩充禁军，军事官制也繁多易变。后梁太祖最亲近的军队是「厅子都」，此军装备精良，凶悍异常，太原晋军十分畏惧。立国后扩编宣武军为禁军，取禁军的精锐以成立侍卫亲军。在首都设左右龙虎军、左右羽林军、左右神武军、左右龙骧军，均以亲王为军使，后来名称时有变动。后唐禁军的前身是河东军，李克用以众多养子为骨干建立「义儿军」，是其最精锐的军队。征战的主力部队是915年收编的魏博银枪效节军，在灭梁时发挥重大作用。建国后在首都设立严卫左右军、捧圣左右军等。在后唐明宗时成立侍卫亲军为禁军，以其邺都起事的兵士为骨干，又称随驾军。其中石敬塘还担任侍卫亲军马步军都指挥使兼六军都卫副使。后晋又在首都设护圣左右军，其本部军源自石敬塘在河东起事的军队，其部属刘知远还担任侍卫马步军都指挥使。后汉军制沿袭后晋，没有很大的改变。后周在首都设龙捷左右军、虎捷左右军。后周世宗时改革军事制度，实施练选制度，精简中央禁军，补充强健之士，设有殿前都指挥使、水陆都部署、殿前都点检等高级军官，形成「殿前诸班」的禁军。其中殿前都点检掌握军事实权，后来担任此职的赵匡胤在后周世宗去世后发动陈桥兵变，篡位建国宋朝。其次是严明军纪，命兵部尚书张昭远制定新的军法。最后是限制藩镇权力，例如禁止造军器、干预民政等等。
由于战争频繁，兵役负担沉重。当时为了防止士兵逃亡，特在士兵脸上刺字记其军号，以便各地关津识认、追捕逃兵。另外，各地都征派男女从事运输，无数人畜累毙途中。后梁太祖攻打青州王师范时，甚至把征发来堆积攻城土山的民丁、牛驴一起掩埋在土山中。刘仁恭在幽燕征发十五岁以上、七十岁以下的男子自备军粮从军，共得二十万人。北汉规定十七岁以上的男子皆入兵籍为兵。南唐曾强令老弱以外的人全部从军。吴越钱俶「尽括国中丁民」为兵。湖南马希萼调发朗州全部丁壮为乡兵。闽国后期发民为兵，力役无节。除了兵役，还有各种名目的土木修建劳役。后唐庄宗盛暑修建营楼，「日役万人」。荆南修理江陵外郭，驱兵民万余人从役。闽主建筑寺观宫殿，「百役繁兴」。赋役严重，使战乱破坏严重的北方社会经济难以复苏，也大大阻碍了南方经济发展的进程。
人口
唐朝后期至五代十国时期，中原地区的经济因为长期的战乱、天灾而残破不堪。黄巢之乱后，长达六七十年内，大小战事不停。华北地区的兵役和各种劳役异常繁重。统治者视人命如草芥，无辜群众常遭惨杀。战争破坏和苛重赋役促使人民数以万计饿死或流徙他处。例如唐朝后期蔡州秦宗权四处肆虐，一度攻陷东都（今河南洛阳），形成「极目千里，无复烟火」的情况。朱温与徐州时溥的战争，破坏徐、泗、濠三州的农业。朱温与河北刘仁恭的战争又破坏魏州至沧州之地，于定州之战更死伤六万多人。唐朝原本的精华区长安、洛阳一带也在朱温东迁唐昭宗期间，被强制迁移人民，并且拆毁房屋，焚烧一切，以至生灵涂炭，在籍民户不满百户。而后梁与晋的战事，使晋南豫北不少地方「里无麦禾，邑无烟火」。为了抵挡晋军，后梁数度决开黄河，使得河南、山东一带洪水泛滥不堪。到后唐、后晋期间，华北地区被受契丹国袭扰，卢龙、燕州之地屡次被契丹骑兵焚掠一空，千里内「民物殆尽」。尤其在契丹军南下攻陷汴州后，开封至洛阳数百里间人烟稀少，相州百姓有十余万人被杀死。而后河中与凤翔等镇在后汉时发动叛乱，战死饿死的尸体有二十万具以上。北汉的十二州，盛唐时有二十八万户，而在北汉亡国时仅有三万余户，约为盛唐时户口的八分之一。839年唐文宗时期，户口有4,990,000户，到宋朝再度统一时，全国户口只剩3,790,000户，在这一百四十年间减少达一百二十万户，可以想见唐末五代战乱的剧烈和民生的痛苦。
虽然唐朝后期南方也受到庞勋之变与黄巢之乱的影响，但在十国时期，重大战事较少，政局比较稳定，有利于社会经济的恢复和发展。再加上唐朝中衰以后，中原动荡不安，不少人纷纷南下江南、湖广与巴蜀一带，最远达两广之地，关内道、河南道、河北道都减少很多。而南方如苏州、鄂州、洪州、饶州、吉州、襄州、郢州、唐州、衡州、广州等都大幅提升。据说当时的苏州户口中，自北方迁来的占原来人数的三分之一，武昌在两年内户口增加了三倍，这都反映了南徙人口的众多，使得人口分布则以南方地区比较密集。长期安定的环境有利于发展生产，使得十国府库逐渐充实。五代十国末期，后周与北汉的户口不过一百万户，南方诸国则多达两百七十余万户。在这些国家中，以南唐的六十五万户最多，其次是吴越的五十五万户居次；再次为后蜀的五十三万余户。这三国的人口总合，差不多是当时中国地区总人口的一半。北宋统一南北时，原后周和北汉所在的华北地区约一百万户，而南方九国所在地区已有二百三十万户。南方人口超过北方的态势至此已经定型，北宋年初的南北人口比例大约是6：4。
!width=28%| '年代'
!width=16%| '户数'
!width=16%| '口数'
!width=40%| '备注'
经济
唐朝后期因为安史之乱、藩镇割据与黄巢之乱的因素，使得北方战乱不堪，人口流移南方，田园荒芜。到五代十国时期，五代时交迭频繁，北方战火始终未能平熄，北方经济比较落后，人口持续大减。直至后周后期才逐渐恢复，但经济力始终不如南方。而南方则较为安定，持续吸收来自北方的流民，替南方带来大批的劳动力及先进的耕织技术，加速了南方经济的发展。到五代十国期间，由于南方十国国家林立，摆脱北方经济负担，而且君王重视生产发展，发展出若干个以大城市为中心的经济区域。蜀地是农业、工商业发达地区，仓库饱满。江南两淮重农桑、茶叶、水利与商业贸易，其中吴越、闽国与南汉的贸易最为兴盛。湖广要靠卖茶和通商，运茶到黄河一带，交换衣料和战马以获利。这些区域彼此互通有无，并与华北、外国通商贸易，商业十分兴盛。所以，南方至此已完全代替北方成为全中国地区的经济中心。
农业
唐朝后期至五代十国时期，中原地区的经济因为长期的战乱、天灾而残破不堪，河北、河南、山东与关中一带都是战乱区。例如943年后晋出帝时，春夏里有早灾，秋冬有水灾，蝗虫大起，境内竹木叶都被蝗虫吃光；再加上军事上人为的决黄河水，水浸汴、鄂各州，使北方的生产遭到极大破坏。相对的，自汉魏六朝以来，比较平稳的江南、湖广与巴蜀地区的经济持续发展而十分兴盛，成为中原人民投奔的地方。在加上华南地区被细划分数国，各国为了提升经济力莫不细心经营，这使得十国的经济力远胜于重武力的五代。
虽然五代战乱不堪，但仍有不少君王提振经济。后梁太祖称帝后重视农业，他任张全义为河南尹，以恢复河南地区的生产。908年又令诸州灭蝗以利农桑。后唐明宗执政期间，提倡节俭，兴修水利，关心百姓疾苦，使百姓得以喘息。到后周时，后周太祖郭威为了减轻农民压力，于952年直接将兵屯的营田。赐给佃户，以提升税收；并且废除后梁太祖朱温实行的「牛租」，使农民免除牛死租存的负担。到后周世祖时，建立均田制，按实际占有田亩征税。这不同于隋唐前期的旧制，而是同两税法之后普遍实行税产是一致的。
南方十国提倡经济发展，并且重视兴修水利，防水治害。例如吴越、南唐奖励农桑；闽及南汉促进海外贸易；前蜀和后蜀亦能发展农耕丝织，此均能令南方的经济得到发展。巴蜀地区在唐朝就十分富庶，有天府之国之誉称。经历战乱后，在前蜀王建与后蜀孟知祥、孟昶父子的经营下，政治相对稳定。他们又注重兴修水利，广泛耕垦，在褒中一带还兴办了屯田，使得农业生产比较发达。后蜀时期，「百姓富庶」、「斗米三钱」，米便宜到一斗三文钱。而两广地区也让不少人迁居，五十年来，南岭以南无事，使得南汉府库逐渐充实。
吴与南唐、吴越所在的两淮、江南与太湖地区在隋唐时期十分繁荣，是唐朝的粮食重镇。历经庞勋之变与黄巢之乱后也逐渐回复，当地朝廷支持大规模开垦荒地，并且修筑水道。吴和南唐在丹阳疏浚练湖，在句容疏浚绛岩湖，在楚州筑白水塘，在寿州筑安丰塘，少者溉田数千顷，多者溉田万顷以上。吴越王钱镠在钱塘江修筑钱塘江石塘以防海潮侵袭，并且疏浚西湖、太湖和鉴湖等，又募民开垦荒田，免征田税，使杭州一带成为江南富裕之城。而福建地区在唐朝后期经济力不强，王潮、王审知兄弟领有闽国后，他们劝民农桑，在连江县车湖周围筑堤，可溉田四万余顷。南唐和吴越的农民还修建了一种圩田，即围田。旱则开闸引水灌田，涝则关闸拒水，把低洼的涝地变成良好的耕田。而湖广之地，在东晋南朝以来也十分兴盛。马殷据湖南建国楚国后，不断提升湘中、湘西的粮食产量。在周行逢据有湖南时，人民「率务稼穑，四五年间，仓廪充实」。这些都使得长江中下游一带成为「赋出于天下，江南居十九」的余粮区，到宋朝更有「苏常（或湖）熟、天下足」的说法。
南方除了粮食作物兴盛之外，茶叶、丝绸与棉花等经济作物也十分兴盛，且进入专业化的地步。当时茶叶除了种于山区之外，也有建立于平地丘陵制之上。根据《四时纂要》记载当时江南茶园十分发达。楚国发展茶叶、植桑养蚕与棉花十分兴盛，闽国发展经济产物茶叶，又奖励海上贸易，大举提升当地的经济。
手工业
诸国混战虽然严重破坏了社会经济，但社会生产仍未中断。即使在华北地区，后梁太祖建国初期和后唐明宗在位时，都曾分别采取某些恢复生产的措施。后周时，手工业如纺织、造纸、制茶、晒煮盐等生产也有所发展。而南方十国的纺织业更是凌驾在北方之上。
雕版印刷最初是在民间流行，在五代十国时期尤为突出，其中以江南和巴蜀两地比较发达，不仅有民间书肆出售的佛经和日用各书，而且士大夫阶级所读的儒家经典也用雕版印刷发行。雕版印刷较发达的前蜀，印刷品主要是占卜书、字书等。到后蜀时专门印制，导致「蜀中文学复盛」。932年后唐宰相冯道提议官方采行雕版印制《诗经》、《书经》、《礼记》等等九经，出现官方大规模印刷。这个计划由国子监实现，没有因为战乱而中止，直到953年后周时期才刻印完毕，共二十二年。从此，刻本「九经」广为流传。此后朝廷刊印经书的数量增加，这个任务也交给国子监负责，书版也收藏在国子监内，被称为「监本」。
五代亦为陶艺的重要蜕变期，也是由民间走向官方制窑。民窑与官窑分道扬镳，争奇斗艳，成为一色釉瓷器盛行的时期。官方创设官窑，专门供应皇室和官员所用。在北方有后唐、后周的御窑，在南方有吴越国的秘色窑，西南方有前蜀、后蜀的官窑。而民间也保持优良的传统，例如位于河北的定窑即十分兴盛。而吴越国的越器，其烧制技术优良，十分有名。五代的陶瓷匠师更是创造出「雨过天青」的传世之宝，成为中国古代陶瓷发展史上的一大创举。制窑技术也远传国外，918年后梁时期时，高丽便学会中国的造瓷技术，并在康津设立了窑厂，此后又陆续传到了日本及西方各国。
澄心堂纸是五代时期的名纸之一。五代南唐后主擅写诗词，喜欢收藏书籍和纸张，为此将金陵官府的一幢房子命名为澄心堂，作为作诗藏书之地。南唐后主还特地令四川造纸工匠来到澄心堂，仿照蜀纸制成一种质地优良的新纸，并命名为「澄心堂纸」。因为澄心堂纸的质量非常好，以至一纸值百金，是纸品中的佼佼者。此后宋朝、清朝也都学习南唐的技术，生产并使用了这种纸。
商业
商业方面，由于北方五代战乱不断，农业遭受破坏，连带商业也难以发展。而华南经济未遭受很大破坏，南方十国的政局相对于北方也比较稳定，除了盛产粮食之外，部分国家还大量出产茶叶、丝绸与棉花等经济作物。由于国家林立，长江水运与海上运输都很便利。各国纷纷互通有无，有的还与外国贸易，使得商业贸易十分发达。华北需要大量的茶叶，而楚国、南唐与闽国等南方茶商也需要运送至河南、河北等地，使得荆南成为茶叶转运中心，商人贩卖茶叶，买回缯纩、战马。而江南所需的食盐一部分也依赖华北供应。北方五代与北汉、燕、岐等势力从契丹、回鹘、党项买马，前后蜀向西边各少数族买马。南方诸臣服国都以进贡方式和北方进行贸易。南唐、吴越、闽国与北方的贸易主要是通过海路，东自高丽、日本，西至大食，南及占城、三佛齐等都有商业往来。当时有不少贸易大港如扬州、明州、广州等等，其中杭州、福州与泉州都是这个时期扩建成长。例如吴越钱镠扩建杭州城、闽国王审知扩建福州城、闽南留从效扩建泉州城等。吴越、吴国和南唐从海外输入「猛火油」使用，还从海道再输往辽朝。从全国范围来说，由于政治不统一导致交通阻隔，商业发展受到限制。如前蜀法令规定：「不许奇货东出」。后周规定贩运食盐不得逾越漳河。但是，通商贸易仍然十分兴盛。
然而，也有另一种观点认为，正是因为处于分裂时代、政治不统一，商贸才能有如此长足的发展。大一统的政权满足于农业的收益，倾向于重农抑商、将治下民众束缚于土地上，统治者对政治稳定的考量往往压倒经济利益，并忌惮沿海城市发展商业而导致的政治离心力。分裂时代则不同，摆脱了中央控制的不同的割据政权，在面临土地有限、难以单独依靠农业支撑统治时，无不以商贾为重，作为地方政权的财政之源、立国之本；甚至为了能在各国之间的商业竞争中生存，更不得不加大海外贸易的比重。譬如，东南沿海的南汉、吴越、闽国三国都十分注重外贸，各国鼓励外商进驻的同时也鼓励本土商人去东洋、南洋发展。即便是深居内陆的小国荆南，也十分注重和仰仗河运商业，甚至到了以商业利益决定外交政策的程度。这种政治分裂形成的对商贸、航海的重视，不仅在割据时期支撑著地方政权的生存，更在长远的时期看来第一次致使了有别于唐及以前点对点式贸易的、遍布东亚的、完善而庞大的贸易网络的形成。此外，出海行商而富贾一方的思潮在往后的时代中发挥著长远的影响，形成了商贾为先的风气和传统，并鼓舞著一代代逐利的商人冒险远航。所以，五代十国时期也标志著东南沿海自主发展海外贸易和中国由「头枕三河、面向草原」到「头枕东南、面向海洋」转变的开始。
文化
五代于中国文化史上具有重要地位，主要表现为印刷事业的发展、火药在战场上的出现、词的兴起等几个方面。由于南方较北方富庶安定，因此，文学、绘画、金属工艺、浮雕、纺织、陶艺等均盛行于南方。
学术思想
五代儒家学说虽然还是国政的基本依据，但是对社会、政治的影响力已经大大降低。因为儒学对于官方及正常秩序的依赖，要比佛、道二家大得多。当五代政权屡变，儒学备遭破坏，其思想影响大大降低。后唐明宗在敕旨中指出了学校多废、典籍罕传的状况。后周世宗时，更做了一些恢复儒学的努力，使儒学的传统不至于中断。而民间私人讲学的风气也很盛行，培育了不少的儒学人才，这都成为宋代儒学兴发的重要养分。
由于社会动荡和时代短促的缘故，时常发生叛变弑君事，而君王大多重武轻文，士人也重实轻虚，使得本时期比较少有杰出的学者和思想家，有名的儒者只有冯道。冯道为五代政治家，大规模官刻儒学《九经》，侍奉九姓十五君，「累朝不离将相、三公、三师之位」，前后为官四十多年。其行为事君不忠，但是事亲济民、其主政提携贤良，在五代有著「当世之士无贤愚，皆仰道为元老，而喜为之偁誉」的声望，晚年著有《长乐老自叙》。
由于乱世灾祸，人们对前途深感无从把握，大多采行消极避世的思想，部分儒者与百姓转向佛教与道教。有研读道籍者，也有隐遁山林者，名利之心淡漠，注重个人养生，而有「五季之乱，避世宜多」。其中道教学者谭峭继承老子「道」为世界本源的说法。他认为天地间万物均是由道演化而来，而道的本质则是虚，许多观点蕴含著人民性、民主性因素。谭峭著有《化书》，其中《道化篇》云：「道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。道之用也，形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也」。
唐朝后期的皮日休继承王充以来的「气」一元论，将气看作天地万物的本原。他不认同相命术数等迷信，也不认为有「天」，主张无神论。并且具有民本思想，重视人民生活，批评唐廷政治腐败无能。
文学与史学
，其著名之作〈虞美人〉中：「问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。」，含蓄地显示出愁思的长流不断，无穷无尽]]
五代的文人饱经沧桑，诗文也透露着沉痛的气息。其中以吴越国诗人罗隐的五七言诗比较优秀，著有《罗隐甲乙集》，收其诗作，今已不传。五代前期时期流亡四方的文人学士颇多，司空图、韦庄、杜光庭等，都是非常有文学成就的人物。
然而五代十国的文学是词的重要发展时期。其词风的前期继承晚唐风格，主要描写皇室贵族的享乐生活。其题材庸俗，境界狭窄，风格柔靡，以花间派的作品为代表。到后期出现清晰深沉的描述，情感生动，使人回味无穷，对宋词的影响极大。花间派起源于晚唐温庭筠、晚唐前蜀的韦庄，其中温庭筠被后人称为「花间鼻祖」，有名的有〈菩萨蛮〉、〈梦江南〉等，而韦庄有〈女冠子〉、〈菩萨蛮〉等，其风格较为清新。而后繁荣于五代，以蜀地和南唐词人较多，水平也较高，从而成为两个中心。蜀地有晚唐前蜀的韦庄与后蜀的欧阳炯等人，他们的作品后来由赵崇祚收入《花间集》。欧阳炯词作风极委婉之致，有名的有〈南乡子〉。
另一个中心的南唐有冯延巳、中主李璟、后主李煜等人。冯延巳的作品有〈采桑子〉、〈谒金门〉等，词风细腻深沉，影响北宋词人晏殊、欧阳修等，遗有《阳春集》。李璟的作品以〈摊破浣溪纱〉最具代表，内容深动，没有艳丽虚浮感，李璟父子的作品被后人集刻为《南唐二主词》。李煜是五代十国中最重要的词人。其前期的作品也是如同花间派，以〈玉楼春〉、〈菩萨蛮〉等宫廷艳丽生活为主。但在国亡被俘后所写的词，或慨叹身世，或怀恋往昔，形像鲜明，语言生动，把伤感之情写得很深挚，以〈虞美人〉、〈浪淘沙〉、〈乌夜啼〉等最具代表。突破了晚唐以来专写风花雪月、男女之情的窠臼。在内容和意境两方面都有创新，为北宋词的发展开拓了新的领域。
史学早在唐朝就十分兴盛，到五代十国时仍然盛行，并且重视唐朝史料的部分。其中，以《旧唐书》和《唐会要》最有名，对于记述唐代史事、人物、典制、兴亡盛衰等都具有特别重要的价值。《旧唐书》即《唐书》。为了累积丰厚的资料，早在后梁末帝即下诏征集唐代家传以及公私章疏，到后唐明宗又设三川搜访图籍使到成都一带搜寻唐实录，并明令保护碑碣。最后后晋高祖在914年后晋天福六年下令撰写，到945年开运二年完成。本书先后由张昭远、贾纬、赵熙等等人撰写，监修一开始是赵熙，最后是刘昫。《旧唐书》保存丰富的人物、事件等原始史料，例如李密的〈讨隋炀帝檄文〉，受到后世史学家的重视。但是成书仓促，对原始材料缺乏加工，唐宪宗以前多照抄国史、实录，而唐穆宗以后系编纂杂说、传记，所以到宋朝又出现《新唐书》。
五代另一个巨作《唐会要》是由后周的王溥所著，其分门别类的叙述唐代各项典章制度与文物的沿革变迁，再现唐代风貌，是中国历史上第一部《会要》专著。五代的历史笔记也十分兴盛，主要也是叙述唐代事物。王仁裕的《开元天宝遗事》记载唐玄宗时的朝野逸事、王定保的《唐摭言》详述唐代贡举制度、刘崇远撰《金华子》记叙唐末朝野故事、孙光宪的《北梦琐言》记载唐及五代士人逸事等。这些笔记内容真切，在时代特点与社会风貌方面的叙述也比史书多元。
宗教
唐朝后期、五代时期政局混乱、战乱不堪，使得儒学衰退、许多士人百姓纷纷寻求宗教上的抚慰。宗教方面依旧延续唐朝中期以来的政策，趋向崇道贬佛，但是佛教在南方逐渐生根发展。五代各朝推行限制赏赐名僧和度僧人数的政策以限制佛教。但是南方十国崇尚佛教，并没有强制限制，而南方又以中国化的禅宗为主。道教在五代十国时期所受限制较少，许多五代皇帝推崇道教，使得道教比较兴盛。然而佛教在民间的影响力仍然胜过道教。
武宗灭佛后，佛教各宗陆续衰退，只有禅宗南宗逐渐兴盛，并且在唐朝后期开始分为五宗。禅宗在南顿北渐后分成神秀的北宗与惠能的南宗。惠能主张顿悟、见性成佛，在南迁岭南后广为流传。其弟子神会北返洛阳，并在明定南北总是非大会上击败北宗，使禅宗南宗成为禅宗主流。禅宗南宗而后分成神会的荷泽宗、行思的青原宗与怀让的南岳宗。南岳宗至百丈怀海时，其弟子灵佑、慧济创建沩仰宗，在五代时期十分兴盛，至北宋四代而亡。百丈怀海的弟子希连、义玄创建临济宗，到北宋成为禅宗最兴盛的派系。文偃创立云门宗，其思想可概括为三句，即：「函盖乾坤句，截断众流句，随波逐浪句」。文益开创法眼宗，认为「三界唯心，万物唯识」，所以主张「不著他求，尽由心造」。青原宗至曹山本寂时创建曹洞宗，在唐末五代时期形成五宗七派，即沩仰宗、临济宗、云门宗、法眼宗、曹洞宗等五宗，再加上临济门下分出的黄龙、杨岐两派等。然而禅宗到后期过度推广顿悟，反而流于形式与神秘主义，甚至出现「呵佛骂祖」之事。使得佛教走向世俗化、制度解体化。
佛教其他宗在武宗灭佛后大半衰亡，天台宗、唯识宗的典籍亡失。五代十国时，十国吴国皇帝邀请高丽谛观应携天台典籍，谛观著《四教仪》，使得天台宗因而复兴。而净土宗渗入民间，并且向上流传至士人，到后期与禅宗融合，一度有「禅净一致」的思潮。佛教在后周时又发生大规模排佛运动，后周世宗以寺僧浮滥，直接影响国家赋税、兵役为由整饬寺院，沙汰僧尼，与前次灭佛运动合称三武一宗。至此中国北方的佛教日益衰落，而南方佛教仍继续发展。
唐末五代的道教仍然十分兴盛，逐渐以外丹道走向内丹道。五代十国时有不少崇道的君王，例如后周世宗就是抑佛扬道。而道教则在五代多朝皇帝的扶持下，以此较盛行的势态延续至宋朝，为道教在宋朝的鼎盛奠定基础。五代有名的道士有杜光庭、谭峭、彭晓、谭紫霞与刘海等。杜光庭主张以道为本，纳儒、佛入道，著有《道德真经广圣义》、《常清静经住》等等。他主张修道之人都要「因元气而成」，其方法是「安神去欲、保守三元」。他继承唐玄宗时道士吴筠的作法，认为三教应该融合无别。他说：「凡学仙之士，若悟真理，则不以西竺东土，为名分别，六合之内，天上地下，道化一也。若悟解之者，亦不以至道为尊，亦不以象教为异，亦不以儒宗为别也。三教圣人，所说各异，其理一也」。杜光庭的清净之道，可以说是道教融合佛儒的典型代表。此外，他还将茅山宗和天师道两派的斋醮仪式统一起来，并加以规范与制度化，广受后世道教所采用。
谭峭自幼爱好黄老、诸子及列仙传记，立志修道学仙。擅长辟谷养气之术，著有《化书》（《谭子化书》），认为万事万物皆源于虚，「虚化神，神化气，气化形」，后复归于虚，「其化无穷」。彭晓著有《周易参同契分章通真义》，都比较有影响力。
摩尼教、景教与祅教等宗教也因武宗灭佛而大半衰退，其中摩尼教走入地下化，并在五代复受五代朝廷礼遇。摩尼教化为民间秘密宗教后，成为农民起事的凝聚力量来源。例如920年后梁时期的陈州毋乙、董乙等人就利用摩尼教起事。而伊斯兰教没有在武宗灭佛被取缔，其主要以侨寓中国沿海的阿拉伯、波斯商人的后裔为主，这些人大都沿习父辈的信仰。在西域一带的民族也因为伊斯兰教的东传而逐渐放弃原本的摩尼教、景教、祅教、萨满教与佛教，成为新一代的穆斯林。
艺术
五代十国的绘画主要继承唐朝绘画，并且有所创新。南唐、前蜀后蜀与吴越等国经济强盛，皇室和士人生活优裕，产生宫廷画院，使绘画艺术走向观赏性、集中性，其中还产生许多以家族为单位的创作群体。935年后蜀创设翰林图画院，这是中国有正式的宫廷画院之始，而后南唐也设立图画院。图画院聚集了一批著名画家，互相讨论研究，造就一批颇有成就的画家。他们在人物画、山水画、花鸟画都有一定的发展，特别山水画和花鸟画对宋代的画风影响很大。
五代十国时期因为中原战乱不堪，许多画家由中原转向西南和东南，并隐居深山，造成山水画的迅速发展以及花鸟画的兴起。水墨山水画在五代进入成熟阶段，画家体味生活，将所见自然环境的特色，用不同技法加以再现，形成北方荆关与南方董巨两派。北方山水画以后梁的荆浩、关仝师徒最有名，荆浩陶情林泉，寄趣丹青，人称「洪谷子」。他擅长画崇山峻岭，其所绘的《匡庐图》有「全景山水」之称。关仝擅长画关河之势，雄浑之中平添北方山水萧索苍凉之气，绘有《关山行旅图》、《秋山晚翠图》等。南方山水画以南唐的董源、巨然师徒著称，他们皆擅用水墨描绘江南景色。董源擅长用披麻皴，好以淡墨轻岚写出江南平淡天真之趣，以《洞天山堂》、《寒林重汀图》最有名。巨然直接承袭董源的画法，更在山顶上常钩画一些明净的卵石，即「矾头」。以《萧翼赚兰亭图》、《层岩丛树图》等著称。而花鸟画以南唐的徐熙与后蜀的黄筌等人最有名。黄筌擅画宫廷的珍禽异卉，徐熙擅画江湖上的水鸟汀花，两人并称为「黄、徐」，当时有「黄家富贵，徐熙野逸」的谚语，有名的有《写生珍禽图》、《雪竹图》等。人物画皆继承唐朝周昉和张萱的宫廷人物画风，有名的有顾闳中、周文矩与石恪。顾闳中所画《韩熙载夜宴图》线条细腻，色彩华丽鲜艳，为传世的艺术珍品。周文矩对人物的刻画表情生动，对形体与姿势掌握的深厚功力，绘有《苏李别意》与《按乐宫女图》等。而后蜀石恪擅绘人物鬼神，形象多作丑怪奇诡之状，绘有《二祖调心图》。五代时的道士张素卿擅长道画，「曾于青城山丈人观，画五岳四渎真形，并十二溪女数壁，笔迹遒健，神彩欲活。见之者心惊神悸，足不能进，实画之极至者也」。
五代杨凝式兼具颜柳的专长。上蒴二王，侧锋取态，铺毫著力，遂于离乱之际独饶承平之象，也为唐书之回光，以《夏热帖》、《神仙起居法》、《草堂十志图跋》传世。五代之际，狂禅之风大炽，此亦影响到书坛，『狂禅书法』虽未在五代一显规模，然对宋代书法影响不小。
科技
由于战乱与天灾，五代十国的科技发展不如唐朝，而南方十国的科技发展较北方五代兴盛。然而整体而言，在制瓷雕版、农业水利与火器方面仍有发展的地方。朝廷的历书因为藩镇割据不能遍及全国，人民为了能有历书使用，纷纷采用民间历书。其中唐朝曹士所编的《符天历》流行于唐朝后期、五代与北宋民间，有好几百年之久。《符天历》是以显庆五年为历元，以雨水为气首，以一万为基本天文数据的分母，从而大大减轻了计算工作。由于不是官方颁布的历书，被贬称为小历。在医学方面，五代出现了官方医官，后唐于清泰年间增设翰林医官之职。北宋后改太医署为太医局，并设翰林医官院。后蜀的韩保升是本草学家，他详察药品，深知药性，施药辄神效。在后蜀帝孟昶的支持下，他以唐朝《新修本草》为蓝本，重新编著成《蜀重广英公本草》，史称《蜀本草》，后散失。
在农业与水利方面，五代也有很高的发展。韩鄂一般被认为是唐末五代人，他参考唐朝以前的农书如《齐民要术》等，撰写出《四时纂要》，是继《齐民要术》之后，又一本重要的农书。书中采用了「月令」的形式，按月编排农民每月应作的事宜，其中以农业为主体。此外也记录许多当代的农业技术，其中还首次记载茶树、棉花、香菇和薯蓣等作物的栽培技术以及人工养蜂。唐朝的茶叶研究到五代时仍然盛行，其中前蜀毛文锡著有《茶谱》等。由于五代时期的河患增多，治河规模和次数都较前代为多。再加上南方十国极力发展经济，一些沿海堤防或河道工程也积极建设。五代时已有遥堤出现。924年后唐时修筑酸枣河堤，于隔年由符习成功修复。五代还使用「帚工」来护岸、堵口、护堤的水工建筑物。主要是将薪柴、竹木、软草等夹以土石捆扎成帚捆，然后连接起来，具有很好的抗水冲击作用。最后在宋朝成熟并被普遍推广使用。五代时，江南吴国、吴越国与南唐重修江河，引湖水济运，持续发展唐朝的塘浦圩田系统，并且还修筑钱塘江石塘以防海潮侵袭。
五代的吴国、南唐常将火药、猛火油等使用在战争上。904年杨行密军围攻洪州﹙今江西南昌﹚，部将郑璠命所部「发机飞火，烧龙沙门，率壮士突火先登入城，焦灼被体」。975年北宋大军南征南唐，南唐将领朱全赟用猛火油纵火攻宋军，但最后因为风向改变，火焰反燃己军而大溃。
君主年表
五代
!style="background:#efefef;" align="center"| 庙号
!style="background:#efefef;" align="center"| 谥号
!style="background:#efefef;" align="center"| 称号
!style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
!style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
!style="background:#efefef;" align="center"| 年号
十国
现今十国的定义为《新五代史·世家》收录的十国，该书为欧阳修于1053年成书（宋仁宗皇祐五年）。在此之前，961年（宋太祖建隆二年）成书的《五代会要》（北宋王溥编撰）只收录中央政府五国为五代，前一年（960年）赵匡胤刚建立北宋。974年（宋太祖开宝六年）成书的《旧五代史》（北宋薛居正监修）开始记载地方割据势力十六家，收录于《世袭列传》和《僭伪列传》，这一年地方割据势力尚有南唐、吴越、北汉、闽南清源军与夏州定难军。1014年成书的《九国志》（北宋路振书未修成而卒），只记载荆南以外的九国，该年已是澶渊之盟后宋辽南北朝对峙时期。收录标准可能以称帝封国王为主，但已称帝的燕未收录，可能与根据地是北宋未收复的燕云十六州有关。直到1053年欧阳修成书的《新五代史》才把荆南列入成十国，该年已是西夏崛起，宋辽西夏三国对峙时期。收录荆南可能与此北宋时期南平王（安南国前黎朝）升格安南国王、西平王（西夏）升格为夏国王，最后称帝建国西夏，使得平王地位上升有关。
!style="background:#efefef;" align="center"| 庙号
!style="background:#efefef;" align="center"| 谥号
!style="background:#efefef;" align="center"| 称号
!style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
!style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
!style="background:#efefef;" align="center"| 年号
大有 928年—942年
其他藩镇势力
902年－979年唐末五代独立藩镇势力，奉唐朝、五代、十国或北宋为正朔，或称帝但仍行中国典章制度并认同汉文化者，皆收录于此。
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
! style="background:#efefef;" align="center"| 称号
! style="background:#efefef;" align="center"| 姓名
! style="background:#efefef;" align="center"| 统治时间
! style="background:#efefef;" align="center"| 年号
注解
参考文献
参考书目
《中国通史 隋唐五代史》，傅乐成 著，众文图书公司，ISBN 957-532-033-6
《征服王朝的时代》，竺沙雅章，稻乡出版社，ISBN 4-311-30446-3
《隋唐五代史：世界帝国‧开明开放》，王小甫，三民书局，ISBN 978-957-14-4811-4
《中国文明史 第五卷 隋唐五代史 上册、中册与下册》，地球社编辑部 著，地球出版社，ISBN 957-9585-84-9
《中国古代经济简史》，复旦大学 著，上海人民出版社，ISBN 7-208-00332-7
《辽史金史西夏史》，刘凤翥、李锡厚、白滨，中华书局（香港），ISBN 962-231-934-3
《辽金西夏史》，李锡厚、白滨，上海人民出版社，ISBN 7-208-04392-2
外部链接
《旧五代史》全文：[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/oldwudai/jwdml.htm (简体)]
《新五代史》全文：[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/Newwudai/xwdml.htm (简体)]
五代十国形势图：[https://web.archive.org/web/20070927031756/http://ls.nje.cn/qixia/TPK/dituku/WDDT01.jpg 梁][http://home.olemiss.edu/~gg/hstrymap/08910979.jpg 唐][https://web.archive.org/web/20051103054845/http://lib.yctc.edu.cn/history/map/wudaishiguo.jpg 晋][http://www.songdu.net/lishi/016.jpg 汉][https://web.archive.org/web/20070317215210/http://ls.nje.cn/qixia/TPK/dituku/WDDT02.jpg 周]
[https://www.youtube.com/channel/UC2iKMS5XYJIKSOYsX1diLsA 【五代十国】五代演义，还原一个有声有色的五代十国！]
WDSG
! style="font-size: 120%; text-align: center;" bgcolor="#ffccaa" colspan="3" | 宋
! 国家
!国君士族
! 首都
! 君主 -建国君主 -亡国君主
! 成立
! 灭亡
。
五代时期周世宗郭荣死后，周恭帝郭宗训继位，960年，后周殿前都点检（禁军统帅）赵匡胤的部下发动陈桥兵变，拥立赵匡胤为帝，夺后后周帝位而改元自立，史称宋太祖。宋朝由此而立。建国之初，太祖因陈桥兵变而意识到武人执政的危险性，为防止他人效仿自己兵变夺取皇权，通过杯酒释兵权将兵权归于中央，并设置转运使将地方财富集中到中央，又命诸州县各选所部兵士，才力武力殊绝者送都下，其老弱者始留州，地方兵力亦收归中央，并推行重文抑武的国策，采取调将指挥制。这一国策影响之深远，使得北宋自成立之初便频频不敌北方外患，对辽朝、西夏等有中央政府的北方国家，用兵则屡遭挫败，不过透过澶渊之盟的岁币外交手段，两方维持了大体的和平，贸易的进展也使得中原文化向北方申延。
1127年，金朝侵略北宋，徽宗、钦宗二帝皆被金兵掳去北上，北宋灭亡，史称靖康之变。其后，徽宗之子康王赵构南下称帝，是为宋高宗，经过一连串战争后，定都杭州临安，史称“南宋”。南宋在1141年与金达成绍兴和议，向金称臣，以秦岭淮河为界，此后维持至江南偏安统治的局面。1234年起，蒙古帝国取代金国成为宋朝的最大威胁，此后便开始了长达45年之久的宋元战争。1276年，元军突破长江防线，南宋都城临安随后亦陷落，领土多被元军所侵占。惟残余势力陆秀夫、文天祥和张世杰等人拥立端宗赵昰、帝昺继续抵抗元朝。1279年，崖山海战以宋军全军覆灭告终，宋末帝赵昺随大臣陆秀夫跳海殉国，标志着宋朝的正式灭亡。
两宋时代没有严重的宦官干政、外戚专权和地方割据，大部分时期皇帝均控制政局，没有出现唐朝中晚期时皇帝被宦官控制的局面。史学家陈寅恪言：「华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。」有个别西方学者与日本学者认为宋朝是中国历史上的文艺复兴与经济革命的时代，根据西方学者安格斯·麦迪森的研究，宋朝占世界经济总量的22.7%。
中国历史学家邓广铭和漆侠认为宋代是中国古代历史上经济与文化教育最繁荣的时代。有宋一代，商业经济空前发达，科技发展迅速（详见宋朝科技），四大发明都得到了改良；全社会弥漫着尊师重道之风，儒学复兴，唐宋八大家有六人出自宋朝；政治上，朝廷相对宽容，虽压制民变，但对忤旨或党争失势的官员鲜有刑罚，宋太祖立下祖训要求其子孙不得杀害文人及上书谏议之人，文人的地位得以提升，有说法认为宋朝是「皇帝与士大夫共治天下」的时代。
北宋历史
陈桥兵变
|左|
与宋以前的朝代不同，宋朝与隋朝一样，是通过军事政变而非武力攻夺建立的。宋朝的开国君主赵匡胤，原任后周一朝殿前都点检（即禁军统领），由于战功卓著，受后周世宗信任，成为其左右手。显德六年（959年）世宗崩，年仅7岁的恭帝继位，赵匡胤有了代立之心，打算效仿后周太祖的「黄旗加身」。显德七年（960年）春节之际，赵匡胤的党羽制造辽国南下的假情报，时后周宰相范质急令赵匡胤率军出城御敌。正月初三，赵匡胤抵达陈桥驿驻扎，当天夜里他酣睡之时，被手下将卒加黄袍于身（黄袍加身），高呼“万岁”，被拥为天子，时年33岁，是为宋太祖。后周廷臣得知时城内空虚，只得承认现实。后周恭帝被迫逊位，「禅让」帝位予赵匡胤。赵匡胤曾为归德军节度使，驻于宋州，春秋时期宋州为宋国故地（今河南商丘一带），故定国号为“宋”，定都开封，改元建隆。依据五行相生的顺序，后周的「木」德之后为「火」德，因此宋朝以「火」为五行德运，并取红色为王朝正色。
建隆元年，赵匡胤平定南北李筠、李重进二人的叛军。建隆二年（961年）七月、开宝二年（969年）十月，他听从赵普的意见前后两次「杯酒释兵权」，将手握重兵的将军石守信、王审琦、高怀德、张令铎、赵彦徽、罗彦瓌等和地方武将的军事指挥权予以剥夺，委以虚职，改以文官治军，并将军权与财政大权全部集中到中央。两宋因此得以避免唐时藩镇割据的局面。然而，这项国策也导致地方军事资源减少，使宋朝在对外战争中始终处于下风。
一统中原
|150px|
政权稳固后，赵匡胤著手扫除五代残余割据，一统天下。赵匡胤在与赵普雪夜商讨后，决定以先南后北为战略顺序，先取经济富庶的南方六国以巩固国力，再掉头北伐契丹附庸北汉。他先行假虞灭虢之计，攻灭荆南和湖南割据政权，之后又灭亡后蜀、南汉、南唐三国。赵匡胤一心希望恢复唐时北方领土，设立封桩库储蓄钱财布匹，以期日后从辽人手中赎回被石敬瑭出卖的燕云十六州。
太祖驾崩
开宝九年（976年）八月，宋太祖再度派兵北伐，却于当年十月十九日深夜突然去世，留下千古谜团，统一大业被迫暂停。其弟赵光义自称奉母亲昭宪太后遗命《金匮之盟》而登皇帝位，改名赵炅，是为'宋太宗'。此后，大宋天子皆为太宗后代，至南宋孝宗皇帝时才由太祖子孙回归皇位。
太宗稳固帝位后，继续统一事业。其后，割据福建漳泉两州的陈洪进、割据吴越钱氏相继归降。太宗遣大将潘美挥师北上围攻北汉都城太原，击退辽援兵，灭亡北汉，终于结束安史之乱后近二百年藩镇割据的局面。太平兴国四年（979年）五月，太宗不顾众臣反对，趁伐取北汉之势，从太原出发展开北伐。北伐初期一度收复河北易州和涿州。太宗志得意满，下令围攻燕京，宋军与辽人在高粱河畔展开激战。太宗亲临战场，结果受伤中箭，乘驴车仓惶撤离，北伐未果。七年后的雍熙三年（986年），太宗遣曹彬、田重进、潘美兵分三路进行北伐。中、西两路进军顺利，而主力东路军贪功冒进，在岐沟关大败而溃。中、西二路被迫撤军。西路军在撤军后接到将已攻占的云、应、朔、寰州四州百姓内迁的命令，副将杨业中伏被俘，绝食三日而死。淳化四年（993年）二月，四川爆发王小波和李顺发动叛乱。乱军所到之处调发富家大姓除生活品外一切财产于众，得到蜀地农民呼应。次年正月，乱军占据成都，建立大蜀政权，太宗得知后派遣两路大军讨之，乱军终于至道二年（996年）彻底失败。几次边陲防线的失利、后方叛乱的爆发遏制了北宋进一步收复疆土，太宗的施政也不得不转为重内虚外。太宗本人附庸风雅，喜好诗赋，政府也因此特别重视文化事业，宋朝重教之风因而展开。太宗喜好书法，善草、隶、行、篆、八分、飞白六种字体，尤其善书飞白体，宋朝的铜钱淳化元宝也是太宗亲自题写的。
宋太宗即位之事甚为蹊跷，是为「烛影斧声」之事，朝野相传赵炅谋杀宋太祖而得位，为确保政权合法性，宋太宗抛出其母杜太后遗命之说，即「金匮之盟」。金匮之盟起源于杜太后临终时召赵普入宫记录遗命，称要宋太祖死后先传其弟赵光义（即宋太宗），再传赵光美（后改名为廷美），再传赵德昭（太祖赵匡胤长子），而宋太祖同意。这份遗书藏于金匮中，因此名为金匮之盟。然而，宋太宗却先后逼死宋太祖之子德昭和赵德芳，又贬黜赵廷美到房州，两年后赵廷美死于谪所。太宗长子赵元佐因为同情赵廷美被废，另一子赵元僖暴死，最后襄王赵元侃被立为太子，改名恒。至道三年（997年），宋太宗崩，李皇后和宦官王继恩等企图立赵元佐为帝。时宰相吕端处置得当，赵恒顺利即位，庙号宋真宗。宋朝始步入安稳守成时期。
北御辽夏
|150px|
宋真宗奉行太宗末年的黄老政治，无所作为，避免介入军事。自雍熙北伐后，辽国就经常在宋辽交界抢劫杀掠，到景德元年（1004年）终于演变成大规模侵宋战争。宰相寇准力主抗战，结果真宗亲征，宋军士气大振，与辽军相持在澶州城下，辽军求和。经过几番交涉，两国议和成功。和约主要内容是：宋每年给辽绢廿万匹，银十万两，双方为兄弟之国。史称该和约为「澶渊之盟」。历代观点以批评者为主，认为真宗并无收回燕云十六州，且军事胜利者却要年年向战败者赎巨款买和平，甚为屈辱。惟另一种分析认为，击退南侵本身已是胜利，宋时经济发达合约负担并非巨大，难以说成城下之盟，辽朝此后数十年不敢再南侵，宋朝亦没有割地，不像南宋时割地求和的局面。
之后，寇准渐渐失宠，终被罢相。真宗开始信用佞臣王钦若。王钦若长于逢迎，深知真宗希望天下呈现一派祥和的气象，于是与另外一位宰相王旦联手，于各地制造「祥瑞」之象，极力鼓吹真宗封禅，深得真宗之意。真宗在大中祥符元年（1008年）一年内先后三次封禅，并开始兴建玉清昭应宫，严重损耗民力。真宗与皇后刘氏无子，真宗偶尔一次临幸刘氏侍女李氏，结果李氏于大中祥符三年（1010年）产下一子赵受益，就是后来的仁宗。而后，刘氏与另一名嫔妃杨氏共同抚养这名孩子。天禧二年（1018年）中秋，真宗正式封赵受益为太子，改名赵祯。-兴元年（1022年）二月廿日，真宗驾崩。太子赵祯即位，刘皇后被尊为皇太后，在仁宗成年前代理军国大事。从此开始刘太后十一年的垂帘听政时代。仁宗执政早期一直处在刘氏的阴影之下，直到刘氏死后他才得以施展抱负 （ 后人京戏以此取材编为「貍猫换太子」、「打龙袍」）。
|「先天下之忧而忧，后天下之乐而乐」的
夏景宗于大庆三年（1038年）称帝后，宋夏之间爆发持续数年的战争，宋军在三川口、好水川、定川寨等战役中屡次失败。宋夏战争主要经历五个时期，即宋仁宗－夏景宗时期，宋英宗－夏毅宗时期，宋神宗－夏惠宗时期，宋哲宗－夏崇宗时期，宋徽宗－夏崇宗时期。宋军的失利使辽国趁机施压，导致重熙增币的发生。宋夏战争不利后，仁宗罢免宰相吕夷简，任用范仲淹、富弼、韩琦等名臣推行庆历新政，任用包拯管理京城和御史台 （ 此时期即为包青天戏剧题材的主要背景 ），取得良好效果。在边疆上，任用大将狄青，先后弭平南蛮壮族侬智高叛乱和西夏的挑衅。然而一些守旧派人物指称这些改革派官吏拉帮结伙，互相吹捧，是为朋党。仁宗一向厌恶廷臣结党营私，这些新政官员后来多被贬为地方官，短暂的庆历新政就此结束。
仁宗死后，英宗赵曙即位。他是真宗之弟商王赵元份之孙。嘉祐七年（1062年）被立为皇太子。英宗多病，最初朝政由曹太后掌管。治平元年（1064年）五月以后英宗始才亲政。英宗亲政仅半个月就爆发濮议，这场争论长达十八个月。起因是宰相韩琦提请讨论英宗生父名分的问题，朝中因此分成两派，一派认为应称英宗生父濮王为皇伯，另一派认为该称皇考。最终曹太后下旨称皇考，才平息这场争论。总体来说，英宗是一位有为的君主。他继续任用前朝能臣，也大胆挖掘新人。英宗非常重视书籍的编修，《资治通鉴》便是英宗发起的。
变法党争
英宗死后，其长子神宗赵顼。即位。神宗在位期间，宋初制订的制度已产生诸多流弊，民生出现倒退，北方辽与西夏又虎视眈眈。因此，神宗锐意改革。神宗启用著名改革派大臣王安石推行新法，任其为参知政事。王安石推行的新法包括均输、青苗、免役、市易、保甲、保马、方田均税等。但是，新法的实行遭到以司马光为首的保守派的强烈反弹。加之天灾不断，神宗实行新法的决心有所动摇。熙宁七年（1074年），北方大旱，官员郑侠向神宗呈上流民图一幅，图中景象惨不忍睹，神宗受到极大震撼。次日，神宗就下令暂罢青苗、方田、免役等十八项新法。尽管这些法令不久后被恢复，但神宗与王安石之间开始不信任。熙宁七年四月，王安石首次被罢相，出知江宁府。后来变法派中的官员吕惠卿肆意妄为，王安石因此复职回京，但依然受到保守派的坚决阻挠。熙宁九年（1076年）六月，王安石长子，也是王安石主持新法的主要助手王雱去世，王安石借机坚决求退，神宗于十月再罢相位，此后王安石便不问世事。
|有“愿为五陵轻薄儿，生当开元天宝时”之叹的王安石
后人对熙宁新法的看法非常两极，但无庸质疑的是，新法的推行效果远不如预期。新法的实行虽然大大增加国家的财政收入和耕地面积，但是却严重增加平民负担。熙宁新法在军事上的改革停留在头痛医头，脚痛医脚，军队战斗力无明显改善。加上王安石立意求新，把需要很长时间才能“消化”的十余项改革措施于数年内全盘推行，使变法陷入欲速不达的困境。且新法实施后期，条文与执行效果偏差越来越大，一些措施从利民变成扰民。新法执行过程中用人不当也是最后失去民心的原因，变法派如吕惠卿、曾布、李定和蔡京等都是品性饱受争议之人，以致被视作小人。对于历史上这次改革，黄仁宇曾评论道：「早我们之前九百年，中国即企图以金融管制的办法操纵国事，其范围与深度不曾在世界里其他地方提出。但现代金融是一种无所不至的全能性组织力量，它之统治所及概要全部包含，又要不容与它类似的其他因素分庭抗礼。」。
王安石被罢后，神宗继续改革事业，号为「元丰改制」。元丰改制虽与熙宁变法并称为「熙丰新法」，但力度无法同熙宁变法相提并论。新法施行数年，宋朝国力渐强，神宗逐步将重点转移到外患上，熙宁年间西征吐蕃、西夏取得了数次军事胜利，元丰改制之后神宗决心一举消灭西夏，以绝外患。熙宁五年（1072年）五月，神宗开始西征，取得大捷，大大鼓舞神宗的信心。9年后的元丰四年（1081年）四月，西夏发生政变，神宗借此再征西夏，不想遭遇惨败，神宗因此一病不起。元丰八年（1085年）正月初，神宗立六子赵佣为太子。神宗颁布的新法虽然短暂地被其母高太后废，但不久又陆续恢复，其中不少沿用到南宋时期。
神宗崩后，太后高氏垂帘听政，对刚即位的哲宗赵煦。严加钳制。高太后信用以司马光为首的保守派，冷落哲宗，结果引发严重的新旧党争，此阶段以旧党胜利，新法几乎尽废告终，是为元祐更化。更化期间，以司马光为首的旧党核心不仅对新党进行远超前代报复性打击（首开贬官岭南之例，而非往日闲置西京），甚至连诸如苏轼这类旧党中的新法同情者也都排挤出朝廷。然而元祐年间，朝廷在政治上并没有太大建树，反而重新陷入新法前边事败坏财政紧张的状况。哲宗亲政后，贬斥旧党，信用新党，恢复熙丰新法，史称“绍圣绍述”，“绍述”意为继承，“绍圣”的年号更表明了宋哲宗“绍述先圣”，亦即继承宋神宗变法事业的意图。尽管与王安石主持的熙宁新法相比，绍述之法更着重于朝廷聚敛而非厚养民生，但因为旧党被得势的新党报复性地彻底打击，一些旧党所反对的养民之法得以确实执行，民生也稍有恢复。更重要的是，绍述扭转了元祐以来财政边事败坏的状况，宋廷财政收入重新丰裕，并因此取得了对西夏多次军事胜利，更在元符年间尽取横山，对西夏形成了彻底的战略优势。
靖康之祸
|150px|
元符三年（1100年），年仅23岁的哲宗驾崩，并没有留下子嗣，故死后由弟弟赵佶。即位，是为宋徽宗。徽宗即位第一年由向太后垂帘听政，建中靖国元年（1101年），向太后去世，徽宗亲政。徽宗自幼爱好笔墨、丹青、骑马等，好享乐，对朝政毫无兴趣，曾被章惇批评“端王轻佻，不可以君天下”。即位后徽宗愈加生活奢侈迷醉，喜逛青楼，徽宗还崇信道教，自封为教主道君皇帝，听信道士之言大兴土木，在开封东北角修万岁山，后名为艮岳，方圆十余里，其中芙蓉池、慈溪等胜地，亭台楼阁、飞禽走兽应有尽有。徽宗在两浙路苏杭地区设立应奉局与造作局，专在南方搜集奇花异石，是为花石纲，引得民怨沸腾。
徽宗既疏于理政，而又爱好佞言逢迎，尽管属意易于聚财的新法，但即位之初便将当初直言反对其即位的绍述主持者章惇逐出朝廷，而政务都交给以蔡京为首的奸佞廷臣，时称六贼。蔡京以恢复新法为名大兴党禁，排斥异己。蔡京当政次日，就下达禁止元祐法的诏书，即谓元祐奸党案，正直的大臣，即便并非旧党拥趸，也全被排出政治中心，甚至于当年新党的干将，诸如曾布、吕惠卿等也皆逐于外州。由于徽宗的穷奢极欲和蔡京的曲意逢迎，厚养民生的熙宁新法演变为盘剥黎民的崇宁新法，各类苛捐杂税，以及蔡京肆意发行“当十大钱”所造成的货币贬值与币制混乱，均造成民众极为沉重的负担。尽管徽宗朝也有诸如《皇宋政典》、《政和五礼新仪》的编撰以及崇宁教育改革等文化教育以及法律制度上的善政，但仍然无法弥补经济民生层面上已经形成的严重破坏，最终引发北宋末年的诸多民变。重和元年（1118年），黄河泛滥，河北、京东四路遭受水灾，流民失所、无可谋生，淮南宋江发动民变，起义军一度占居京东、淮南、河北数县。两年后的宣和二年（1120年），宋江等三十六名起义首领接受朝廷招安，起义结束。同年十月初九（11月1日），方腊在睦州青溪（今浙江淳安西北）举义，各地农民闻风响应，不久发展至万人。三个月内，义军占领两浙六州五十余县城。次年正月，徽宗派童贯南下征讨，屡败义军，终于七月生擒方腊。
由于徽宗本人好大喜功，加之对西夏的战事一路凯歌高奏，平靖西寇似乎已近在咫尺，所以当他看到辽朝被金朝进攻后，便于重和元年（1118年）春，派遣使节马政自登州渡海至金。双方商议共同攻辽，北宋负责攻辽南京西京二道之域（即燕云十六州之域）；灭辽后，燕云之地归宋，过去宋给辽的岁币改缴金国。此即海上之盟。然而与势如破竹的攻辽金军相比，宋军在攻辽过程中，屡遭败绩，甚至于攻略幽州时虽一度攻入燕京（辽国称南京，今北京市）内，却因志得意满而再遭辽国残兵痛击而溃退出城，最终还得借助金兵才得破城。虽然金太祖在占领幽州十六州中的幽州等七州后如约交割给宋，但目睹宋军大都腐败残弱的不再视宋为不可战胜的天朝上国，便乘胜掠去燕京人口北返，更生南下攻宋之意。
|420px|金灭辽与北宋形势图
宣和七年（1125年），金军以平州知州张觉背金投宋为由，分东、西两路南下攻宋。宋朝杀张觉求和，却导致留守幽州的原辽将郭药师离心。尽管西路军因面对善战的河东禁军而受滞于太原不得南下，但面对荒废兵事的河北禁军，东路金军以摧枯拉朽之势迅速逼近东京城，期间郭药师更献幽州投降，由幽云降卒新组建成的义胜军也降金。徽宗大惊失色，后依李纲建议传位其子钦宗赵桓，自称太上皇，逃到江南。钦宗在啼哭中登上皇位，在战和之间举棋不定，在万般无奈的情况下启用李纲保卫东京。李纲暂时抵挡金军。金军退兵后，钦宗软硬兼施将太上皇迎回东京软禁，诛杀以蔡京、童贯为首的奸臣“六贼”。金人以为宋朝要中兴，一度想就此作罢，但郭药师说宋朝外强中干。
金军于靖康元年（1126年）二次南下。休战之间仍不曾解围的太原终因内外交困，坚守近一年后于该年九月陷落，而京畿禁军主力却又在朝廷政争的掣肘下以添油战术援晋，结果白白消耗并造成名将种师中阵亡、姚古、种师道兵败，至此开封已彻底暴露在金军兵锋之下，而诸路勤王兵马也难以急援京师。开封城被金军围困期间，城内疫病流行，饿死病死者不在少数。闰十一月丙辰日（1127年1月9日），尽管开封城实际仍能稍守，但慌张失措的钦宗及宰相何栗、枢密使孙傅竟迷信郭京“六甲神兵”的愚蠢把戏，致使完颜宗望、完颜宗翰与诸将破外城，要挟钦宗亲赴金营求和及勒索金银乃至劫持钦宗，宋将范琼也变节，将太上皇及皇族男女都押赴金营。靖康二年二月六日（1127年3月20日），金人以抵债为名，掳妃嫔公主贵戚及宗妇、族妇、歌女等数千人到金国五国城（今黑龙江哈尔滨依兰县），废徽、钦二帝，贬为庶人，史称靖康之变。被掳走的女眷或被金兵轮流蹂躏致死，或被打入洗衣院（金国官妓院）终身为妓，或被金人霸占为妾。金人在五国城侮辱徽钦二帝，封徽宗为“昏德公”，钦宗为“重昏侯”。最后二人皆客死异乡。金朝攻灭北宋后，先后扶持张邦昌、刘豫，建立「大楚」和「大齐」两个傀儡政权。
南宋历史
建炎南渡
|
金朝在靖康之难中俘虏众多的宋朝宗室，康王赵构得以幸免。靖康二年（1127年），赵构从今天的河北南下到陪都南京应天府（今河南商丘）即位为南宋高宗，改元建炎。因宋朝的五行德运为「火」，改元「建炎」意味著重建王朝的火德。之后高宗一路南行，过淮河渡长江，建炎三年改江宁府为建康府（今南京市）作为行都，称「东都」。绍兴元年（1131年）升杭州为临安府（今杭州市）作为「行在」，绍兴八年正式定临安为行都，建康改为留都。金朝也一路南扑，直逼临安，高宗无路可逃，只得入海逃避，在温州沿海漂泊四个月之久。由于南方天候潮湿河道纵横，加上南宋军民的英勇抗战，金主帅完颜兀术撤兵北返，在北撤镇江时，被宋将韩世忠截断退路，被逼入黄天荡。宋军以八千兵力围困金兵十万之众，竟相持四十八日，最后金军用火攻才打开缺口，得以北撤，途中金军又在建康被岳飞打败，从此不敢渡江。在南宋「中兴四将」中，最著名者当推岳飞。通过北伐，南宋夺回金扶植的伪齐政权之部分土地。
南北对峙
宋高宗在苗刘之变后，为了防范及避免将领因北伐成功提升威望威胁其地位，决定一心议和，只希望偏安江南的统治。宋金在1138年首次议和，南宋一度收回河南与陕西。绍兴十年（1140年）五月，金人撕毁和议，快速攻下河南与陕西，并往南深入。由于宋朝军民抗战英勇，金军在川陕、两淮的进攻皆告失败。七月，金将兀术南攻不利，转攻郾城，被岳飞打败，转攻颖昌，又为岳飞败。岳家军乘胜追击，一直打到距开封仅四十五里的朱仙镇，兀术出逃开封，北方各地义军纷纷响应，以至于金人南望叹「撼山易，撼岳家军难」。就在此时，高宗连下十二道金牌催促岳飞班师。
|
绍兴十一年（1141年）十一月，宋与金于书面达成《绍兴和议》，两国以淮水—大散关为界。宋割让被岳飞收复的唐州、邓州以及商州、秦州的大半，每年向金进贡银廿五万两，绢廿五万匹。十二月末除夕夜（1142年1月27日），宋高宗以“莫须有”的罪名杀岳飞与其子岳云、部将张宪于临安（今杭州）。《绍兴和议》达成后，宋高宗生父徽宗的灵柩和生母韦氏本人被送回南宋，宋钦宗则因为金人反悔而未能如约南归。
高宗任用秦桧为相。秦桧在靖康年间曾主张抗金，后被金人掠去。建炎四年（1130年）十月，秦桧南返，由于他奉行投降主和政策，与高宗之意甚合。秦桧归朝仅三月就成为副宰相，八月后又成为右丞相。由于秦桧大力提倡的“南自南，北自北”，当时尚与高宗相左，一年后被高宗罢免。绍兴八年（1138年）五月，高宗复任秦桧为右丞相。秦桧迫害与自己意见不同的官员，联姻外戚，结交内臣。高宗对于秦桧的行为采取默许，但同时牵制其权力。秦桧后来权势巨大，引起高宗警觉。高宗亲下命令，使秦桧的孙儿失去状元。秦桧的权势日渐下降。绍兴廿五年（1155年），秦桧病重，策划让其子接替相位，被高宗否决，不久后一命呜呼。秦桧死后，高宗一方面打击其余党，一方面重用主和派官员，继续主导政事。
|
高宗在南渡后失去生育能力，因此他从太祖的两名后裔赵瑗和赵璩中选择继承人。最后赵瑗胜出。绍兴卅二年（1162年），赵瑗被立为太子，并改名赵昚。。绍兴卅一年（1161年），金帝海陵王完颜亮南侵，被虞允文在采石之战中击退。此时金国发生内乱，金帝海陵王被杀，金军北返。议和失败让高宗萌生退意。六月，五十六岁的高宗下诏退位，太子赵昚即位，是为孝宗。自称太上皇，居德寿宫。淳熙十四年（1187年）十月八日，高宗逝世。
孝宗即位后，改革朝政，力图恢复，宋朝进入相对复兴时期，孝宗平反岳飞，打击秦桧余党，起用主战派人士，锐意收复中原。隆兴元年（1163年）四月，孝宗令李显忠、邵宏渊等出兵北伐。北伐一度胜利，但由于各路将领不和加之轻敌，历时仅廿日就告失败。之后，孝宗不得已与金和谈，隆兴二年（1164年）十二月，宋、金正式签定隆兴和议。内政上，孝宗积极整顿吏治，裁汰冗官，惩治贪污，加强集权，重视农业生产。总体说来，宋朝的内政形势有所改观。高宗死后，孝宗对政治日益冷淡，最后在守孝三年后，决定让位于其子赵惇。，也就是光宗。光宗即位不久就患精神疾病，对孝宗十分不敬。绍熙五年（1194年）七月，孝宗去世。
光宗性好猜忌，非常不信任孝宗朝的大臣，因此即位两年后日渐疯癫。绍熙五年七月孝宗病逝后，光宗不服丧。临安城内混乱不堪，局势不稳。宗室赵汝愚和赵彦逾秘密策划另立新君。最后，太皇太后下诏，光宗被奉为太上皇。其子赵扩即位，是为宁宗，改元庆元。六年后，光宗去世。宁宗一朝被韩侂胄和史弥远两名权臣操控。
内忧外患
宁宗初期，赵汝愚任宰相。赵汝愚本人政治操守良好。但由于宋朝皇室任职宰相无先例不合礼，加上韩侂胄煽风点火，最后被罢去相位。南宋民间依然十分怀念他，临安城门上每天都有悼念的诗文。韩侂胄为了彻底清除赵汝愚的影响，假借学术之名，制造庆元党禁，将理学称为「伪学」。当时朝中信仰理学的大臣大多反对韩侂胄，韩侂胄借此将这批士大夫全部赶出朝廷。庆元六年（1200年）间，韩侂胄见理学已不成威胁，解除了党禁。党禁不得人心，为了笼络士人，韩侂胄又借北伐的名义蛊惑人心。开禧二年（1206年），韩侂胄贸然进行开禧北伐，很快就遭到失败。北伐的失败让韩侂胄成为众矢之的，政敌史弥远借此与主和派和韩的反对派结成联盟，金人又以杀韩侂胄作为和谈条件之一。开禧三年（1207年）十一月三日，史弥远等伪造密旨，将韩侂胄杀死。从此之后开始史弥远专政时期。史弥远与杨皇后勾结，大权独揽。
宁宗本有八子，但都夭折了，于是立沂王的儿子赵竑为太子。赵竑对史弥远专政非常不满，因此史弥远废赵竑太子，改立赵昀为皇位继承人。嘉定十七年（1224年）闰八月三日，宁宗去世，赵昀即位，是为理宗。理宗即位，史弥远继续专政，赵昀也就奉行韬晦之策。绍定六年（1233年）十月，史弥远去世，理宗终于摆脱史弥远，次年改元端平，实施一系列改革，史称「端平更化」。理宗将史弥远旧党尽数罢斥，朝政一度得到改观。其时，金朝在蒙古帝国步步紧逼下面临亡国，朝中的对外政策也分成两派，一派认为应该联蒙抗金；另一派以唇亡齿寒的道理和海上之盟的教训，援金抗蒙，使金成为宋的藩屏。
绍定五年（1232年）十二月，蒙古遣使商议宋蒙合作夹击金朝，由于金国主力已在「三峰山之战」被蒙古军歼灭，呈亡国之态，宋廷当朝大臣大多赞同联蒙灭金，只有赵范反对。理宗答应蒙古的要求，蒙古也允诺灭金之后将河南还给宋朝。但是蒙宋口头协定没有留下书面文件，埋下后患。金哀宗得知，也派使节来宋陈述利害，希望联合抗蒙，被理宗拒绝。理宗任命史嵩之主管灭金事宜。绍定六年（1233年），宋军攻克邓州。端平元年（1234年）五月，蔡州被克，金哀宗自缢，金朝灭亡。宋将孟珙将金哀宗遗骨带回临安。理宗将金哀宗遗骨供奉于太庙，以告慰徽、钦二宗在天之灵。
抵御蒙军
|通向
金朝灭亡后，蒙军北撤，河南空虚，理宗意图据关（潼关）、守河（黄河），收复三京（东京开封、西京洛阳、南京归德），光复中原。端平元年（1234年）五月，理宗任命赵葵为主帅，全子才为先锋，下诏出兵河南。六月十二日，全子才收复南京。七月五日，宋军进驻开封。但由于粮草不济，贻误战机，进攻洛阳时被蒙军伏击，损失惨重。各路宋军全线败退。「端平入洛」宣告失败，宋于此役损失惨重，大量精兵与物资付诸流水，也为之后蒙古侵宋提供借口。「端平入洛」之后，理宗怠于政事，沉迷于声色犬马，朝政大坏。
端平二年（1235年），三路蒙军分别大举入侵川陕四路，荆湖北路和淮南西路，都被击退。蒙军并不甘心，于次年九月和第三年再次兵分三路大举南侵，前锋接近长江北岸。由于宋军奋勇作战，打败蒙军，再一次挫败蒙军占领川陕四路从而渡江南下的企图。而后，南宋军民又在抗蒙将领曹友闻、王坚、孟珙、孟瑛、余玠、张钰等人的指挥下，多次击败蒙军，使其不得不绕道而行。开庆元年（1259年），蒙古汗蒙哥在征战合州时受宋军流矢所伤死于军中。其弟忽必烈正于鄂州与宋军交战，听到蒙哥死讯，又得知幼弟阿里不哥准备在和林称汗，准备撤军以争大汗之位，宋臣贾似道借机与忽必烈议和，以保太平。忽必烈返回北方自立为汗。
理宗两子早夭，因此择其弟赵与芮之子赵禥。为皇储。由于其母曾在怀孕期间服过堕胎草药，因此赵禥先天不足。景定元年（1260年）六月，理宗下诏立赵禥为太子。景定五年（1264年）十二月廿六日，理宗去世，赵禥即位，是为度宗。赵禥即位后不理朝政，右丞相贾似道因此擅权。贾似道结党营私，排斥异己，终日在葛岭别墅中与妻妾玩乐，由于他好斗蟋蟀，时人称他为「蟋蟀宰相」。他禁止让度宗了解前线战事。襄阳、樊城被围三年后，度宗才得知此事。咸淳七年（1271年），忽必烈在大都（今北京市）建国，号为“大元”，建立元朝。咸淳十年七月九日（1274年8月12日），度宗去世，终年35岁。
崖山亡国
宋度宗去世后，其长子赵㬎即位。当时，宋朝已进入瘫痪状态。德祐元年（1275年）春，元军攻克军事重镇安庆和池州，威逼建康，长江防线崩溃。朝野大震，各界都冀望贾似道能出征，结果宋军大败，贾似道被贬，在赴任途中被监押官郑虎臣所杀。德祐元年十一月廿日，常州沦陷，元军遂屠城。不久平江也告沦陷，临安人心惶惶。德祐二年（1276年）二月初五，临安城举行受降仪式，赵㬎退位。但赵㬎之兄赵-和弟赵昺被大臣保护逃出临安。
赵-在福州即位，是为端宗，改元景炎（1276年）。但是，小朝廷内部斗争不断，景炎元年十一月，元军逼近福州，十一月十五日，朝臣陈宜中、张世杰护送赵-和赵昺乘船南逃，从此小朝廷只能海上行朝。景炎三年（1278年）春，小朝廷抵达雷州。四月十五日，年仅十一岁的赵-去世。陆秀夫与众臣拥戴赵昺为帝，改元祥兴（1278年）。在元军猛攻下，雷州失守，小朝廷迁往崖山。元军将领张弘范领军紧追在后，对崖山发动总攻，宋军无力战斗，全线溃败，史称崖山海战，据估计，宋军在此役中阵亡十万，海上都是尸体。身在元营的文天祥亲自目睹惨状，作诗-：「羯来南海上，人死乱如麻。腥浪拍心碎，飙风吹鬓华。」赵昺随陆秀夫及赵宋皇族八百余人集体跳海自尽，宋朝到此彻底灭亡。张弘范在石壁上刻「镇国大将军张弘范灭宋于此」十二字而还。
疆域与行政区划
960年，后周殿前都点检赵匡胤发动兵变取代后周，建立宋朝，依旧建都于开封。太平兴国四年，北宋攻灭北汉，结束自安史之乱和黄巢之乱以来的藩镇割据局面。然而，宋朝与辽国的疆界已经退至今山西的河曲、岢岚、原平、代县、繁峙和河北的阜平、满城、容城、霸州及天津市区一线。在宋辽间的战争中，辽军曾多次南下，最远到达澶州（治所在今河南濮阳市）；宋军也曾推进到此线以北。由于没有燕云十六州以北的冀北山地作屏障，朝廷只能在边界上广植柳树作为界线。在与西夏的作战方面，党项人、定难军节度使李继捧虽一度向宋朝投降，并献出银州、夏州、绥州、宥州四州之地，但他的族弟李继迁在三年后就占据银州，以后又不断进攻夏、灵、麟等州，一直没有真正臣服宋朝的统治。
景佑元年，李继迁之孙李元昊正式建夏国，史称西夏。此后，宋朝的西北界大致稳定在今甘肃兰州、靖远，宁夏同心及陕西北部的白干山一线。宋神宗力图开扩疆土，取得绥、熙、河、洮、岷、兰等州。哲宗时又进一步取得湟水流域，洮河上游与贵德一带的土地。宣和三年西安州、怀德军又被西夏所取。在西北，是从吐蕃夺取唐朝后期以来的失地。
熙宁四年，宋廷任命王韶为新置的洮河安抚使，开始对河湟一带用兵。最后收复今乌峭岭以南的湟水流域、大夏河流域、洮河流域。宋朝的进展是恢复对大理以外西南地区的控制。经过多次的军事征伐和「招抚」，今四川南部、湖北西南、湖南西部、贵州东北和广西西部重新归入版图，设置正式州县或羁縻州。其中最著名的一次是熙宁五年，宋神宗派章惇开「梅山蛮」。梅山即今湖南中部新化、安化一带，是瑶族聚居地区，从此设县建城，编户籍，定赋税，与汉族地区同样设置正式行政区。宣和四年，为北宋疆域极盛时期，共拥有二十六路、二百五十四州、三十府、五十五军、四监。
靖康元年（1126年），金军攻占开封，次年宋徽宗和宋钦宗二帝被掳北迁，北宋覆灭。1127年，赵构在南京（今河南商丘南）即位，是为宋高宗，史称南宋。在金兵的进逼下，高宗不断南迁，1129年升杭州为临安府，建为行在所（临时首都）。建炎南渡之后，南宋领土仅限于秦岭淮河以南、岷山以东地区，北界却因金人的入侵而大大南移。南宋初，金兵一度进到今湖南、江西和浙江三省的中部。
1138年后，宋金双方确定以当时的黄河为界。但次年金人毁约，出兵取河南、陕西。绍兴十一年（金皇统元年），宋金达成绍兴和议，定以淮河为界。第二年又将西部界线调整至大散关（今陕西宝鸡西南）及今秦岭以南。以后虽有局部变动，基本稳定在这条界线。
南宋的南部和西南边界并没有什么变化，宋朝与大理交界处设立黎、叙、泸、黔、邕等州。至宋徽宗时期，版图最为辽阔，其南至思陵州（今广西宁明）、东至登州（今山东蓬莱）、北至代州（今山西代县）、西及西宁州（今青海西宁）。据赵汝适于1226年所写的《诸蕃志》一书记载，当时澎湖列岛已为福建路的晋江县所占，但无涉及台湾岛。
宋朝的地方政府机构实行路、州（府、军、监）、县'虚三实二'级制。宋朝虽沿袭唐制，在州县两级保留稳定的区划建制，但又汲取唐朝藩镇割据的教训，一级行政区划从固定的方镇（道），改为按需要功能随时变更的「路」。宋立国之初，承唐之制，分天下为十道。开宝八年，改道为路，各置转运使以司财赋转运，又别置他使分掌刑法军事，诸使路名虽同，但辖区不一定相同。至道三年始定为十五路转运司路，包括京东、京西、河北、河东、陕西、淮南、江南、荆湖南、荆湖北、两浙、福建、西川、峡、广南东、广南西十五路。
咸平四年（1001年）分西川为利州、益州二路，分峡路为夔州、梓州二路。天禧四年（1020年）分江南路为东、西二路。熙宁五年（1072年）分京西路为南北二路，分淮南路为东西二路，分陕西为永兴军、秦凤二路。之后又将河北路分为东西二路，分京东为东、西二路。崇宁五年（1106年）又将开封府升为京畿路。
宣和四年（1122年）宋金盟约，约定灭辽后宋得燕山府路和云中府路，但宣和七年正式置路后不足一年即逢靖康之变，旋即丢失。建炎南渡后，宋朝设立两浙东、两浙西、江南东、江南西、淮南东、淮南西、荆湖南、荆湖北、京西南、成都府、潼川府、夔州、利州、福建、广南东、广南西十六路。宋朝的行政区划设置与地方政治制度可谓重内轻外，中央高度集权。虽然避免藩镇割据的局面，但导致地方防务贫弱，也让终宋一代外患不止。
北宋时期，各路设有安抚司、转运司、提点刑狱司、提举常平司，总称监司，号称「外台」，具有监察职能，权任颇重。路的划分上，则惯常以转运司路为基准进行户口财赋统计，在其基础上按行政军事需要再划分其余诸司路，所谓“至道十五路”“天禧十八路”“宣和廿六路”皆指转运司路。
安抚司俗称「帅司」，设安抚使一人，俗称「帅臣」，职权有“掌一路兵民之事。皆帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷、甲械出纳之名籍而行以法”，以知州事兼充，太中大夫以上者称安抚使，位卑者称“主管某路安抚司公事”。真宗景德年间始设于河北、河东路。北宋时，边事繁重之河北、河东、陕西等路，少数民族聚居的荆湖北、广南东西等路，以及副翼京畿的京东京西等路安抚使较为常设。南宋时期，十六转运司路皆设安抚使，但凡任者二品以上，称安抚大使。
转运司俗称「漕司」，主管所领州县的水陆转运和财政税收，兼管司法和民政等，每路设转运使一人，俗称「漕臣」，以朝官以上并知州以上官员者充任，如以两省五品以上充任或掌管两路以上者称「都转运使」，资历浅者称「权转运使」、「权发遣转运使」。提点刑狱司俗称「宪司」，主管一路的司法，兼管财政等，设提点刑狱公事一人，简称「提点刑狱」或「提刑」，一般情况下一漕司路范围内设一宪司，但刑事繁重之路常划分为两宪司路。宋神宗时，增设提举常平司，俗称「仓司」，主管本路常平、义仓、免役、市易、坊场、河渡、水利之事，一般情况下一漕司路范围内设一仓司，但仓事繁重之路常划分为两仓司路，南宋时与提举茶盐司合并，增管茶盐。四监司以外，又设提举坑冶、茶马、市舶等司处理专务。
路以下设州、府、军、监，其中州府之设为唐朝旧制，军监之设为唐末五代发展而来的新型政区。州是宋代最主要的中层政区，其按户口多少分为雄、望、紧、上、中、中下、下共七等，又按地位高低划为都督州、节度州、观察州、防御州、团练州和刺史州（军事州）五等，都督州、节度州除州名外另有军额。宋初革五代之弊，召诸镇节帅与其支郡牧守上京，赐宅邸留之，至是自节度州以下五等州之牧守官成为高等武官的转迁之阶，而都督州之都督唯授亲王遥领。而各州郡的实际管理，由朝廷命京朝臣出守，每州设知州事一人，号“知某州军州事”，军谓兵，州谓民，若所知州为都督州，则号“知某州军府事”。凡二品以上带中书、枢密院、宣徽院使职事者任州长官称“判某州军州（府）事”，资浅者任州长官称“权知某州军州（府）事”或“权发遣某州军州（府）事”。除知州事外，另设“通判某州军州（府）事”为副贰，简称“通判”，大州设两三人，小州一人，而原本的州郡副贰，如节度副使、团练副使、州长史、州司马等，沦为被贬文臣所带恶衔。
府分两类，北宋四京与南宋临安府这类首都或陪都政区称“京府”，其他为“次府”，次府实际上只是是等级较高的州，且大部分次府均为皇帝登基前所领亲王封邑的州，皇帝登基后升格为次府。京府中，东京开封府的令制长官牧、尹不常置，以皇太子和亲王兼，皆为虚衔，实际长官以侍制（从四品）或少卿（从六品）以上文臣充任，称“权知开封府事”，因系京师民事繁重故谓“权知”，军事总决于枢府三衙故不知军事；南宋时期，以皇太子兼临安府尹，俗称“判临安府”；实际长官号“知临安军府事”，以侍从官、卿监官以上文臣充。次府建制与一般州郡相似，名义长官为武官、宗室转迁之阶，实际长官设知府事一人，称“知某府军府事”，简称“知府”，以文臣朝官以上、武臣刺史以上者充任，北宋前期官至尚书左、右仆射及使相以上领府事者称“判某府军府事”，俗称“判府”；府之副贰为“通判某府军府事”，俗称“通判”或“府判”。
军、监均是唐末以来发展的新行政区。唐末五代时，在战事繁重或军事要冲之地常设置“军”作为军队驻地，在矿冶、铸钱、煮盐之所设置“监”处理专务。当时这些专务区划俱不领县，也不管民政户口，以州县所改者，撤销其县级建制。进入宋代以后，“地要不成州，而当会津”的部分州郡，因其军事重要性而不省并入他州，只是降改为军，同时不撤销其属县建制，因而除陕西路、河北路、河东路部分以边垒为军者因无涉民政仍旧不领县外，宋代大部分军俱“领县同下州”，兼管户口与民政，但领县一般甚少；监与军类似，在太宗朝以后的辖区调整中出现领县监，亦同下州。领县同下州的军、监各设知军事或知监事一人，称“知某军事”和“知某监事”，俗称“知军”和“知监”。同时，唐末五代以来的不领县而只负责专务的军监依然存在，这些军监一般隶属于州甚至隶属于县，长官分别称“某军使”和“监某监”。
州、府、同下州之军及监下设县，县有赤、畿、望、紧、上、中、中下、下八等，三年升降县一次。京都所治之地为赤县，京城旁县为畿县，其余县等，按建隆元年十一月所定：四千户以上为望、三千户以下为紧、二千户以上为上、千户以上为中、不满千户为中下、五百户以下为下。凡大县或驻有兵马的县， 朝廷派文臣京朝官或武臣三班使臣充任“知某县事”，简称“知县”，小县以选人赴任，称“县令”或“县尉”（长官为“县尉”者惯称“尉司”而不称县），每两三年一任。
政治制度
中央官制
北宋初期体制大体沿袭唐朝和五代的政治制度，宰相不再由三省长官专任，品位尊崇的尚书令和中书令为名誉职务，不实授，侍中则授予少数位高权重的大臣。一般以中书门下平章事为正宰相，以尚书左右丞、六部侍郎以上至三师（太师、太傅、太保）者充任，通常设两员，有时设一员或三员，宰相还兼馆、殿大学士之职。又增设参知政事为副宰相，以中书舍人以上至六部尚书官者充任，亦无常员，通常设两员，有时设一员、三员或四员。宰相与副宰相、枢密使、知枢密院事、枢密副使、同知枢密院事、签书枢密院事、同签书枢密院事、合称「宰执」。宋朝的相权大幅萎缩，仅负责行政职能。中书门下与枢密院称为东、西「二府」，掌文武大权。又设盐铁、户部、度支三司，主管财政大权，号称计省。这样三司、宰执、枢密使三权互相制衡，因此削弱相权，加强皇权。宋朝还在御史台之外增设谏院和置谏官，这些都是监察机构，负责弹劾等事宜。北宋前期，宰相主管民政、枢密使主管军政、三司使主管财政。宋神宗元丰改制后，宰相实际兼管财政。南宋时，宰相又兼任枢密使，兼管军政。这使得宰相再次握有民政、财政和军政的大权。。
淮东总领所：领淮南东、两浙东西、福建、江南东西等路财赋，供应驻淮南东路之御前诸军
淮西总领所：领淮南西、江南东西等路财赋，供应驻淮南西路之御前诸军
湖广总领所：领荆湖南北、广南东西、京西南、江南西等路财赋，供应驻荆湖北、京西南两路之御前诸军
四川总领所：领川峡四路财赋，供应驻川峡四路之御前诸军
总领所长官称「总领某处等路财赋军马钱粮」，简称总领。
中央行政执行机构方面，宋朝早期，六部九寺五监被一些新设一些机构取代职权，如审官院与流内铨分别代行吏部考校京朝官和选人的职权，枢密院和三班院代行兵部考校武官的职权，太常礼院和礼仪院代行礼部与太常寺的礼仪之权，三司代行户、工部及司农太府两寺的大部分职权，审刑院代行刑部复审大理寺所定案牍之事等。直到元丰改制时，撤销朝廷的诸多令外机关，以三省代替中书门下，六部各设尚书和侍郎，主管本部事务，省部寺监才行使相应的职权。但实际上，元丰新官制与《唐六典》所载三省六部九寺五监制仍有相当差别：三省合署办公，两尚书仆射分兼中书门下两省台长，故名为三省实为一省，至建炎正式合并；六部多由原有的令外机构合并重组而成，故而改制后多兼理本应由寺监管理的庶事杂务，而规模变得空前庞大；寺监事权为六部所侵，导致除大理寺外皆不治京外之事，故建炎时一度全部裁并入六部，绍兴后虽有所复置，但也不复九寺五监之设，如以太常寺兼管宗正寺事、光禄寺并入鸿胪寺、太仆卫尉两寺与少府都水两监自此罢置不复。
中央监察机构主要有'御史台'和'谏院'。御史台专管监察，其长官称御史中丞，副长官称侍御史知杂事，主管纠察百官，肃正纲纪。台官有弹劾权，可以上疏言事，评论朝政，弹劾官员，还准许「风闻」论事。御史台下设三院：台院、殿院、察院，下设侍御史、殿中侍御史、监察御史。专管规谏讽谕的机构是谏院，宋仁宗时始单独置院，其长官称知谏院事或左、右谏议大夫，凡朝政缺失、百官任非其人、各级官府办事违失都可谏正。台、谏官都以言事弹劾为责，其职权本无多大差别，这一状况导致后世台、谏的合流。
最后，为皇帝起草制诰、国书和宫廷内所用文书的机构是'翰林学士院'，设翰林学士、翰林学士承旨、翰林侍读学士、直学士院等。翰林学士与中书舍人或知-诰分掌「内-」和「外-」，总称「两-」，翰林学士等还侍奉皇帝，充当顾问。宋初的最高司法机构是'大理寺'和'刑部'。宋太宗设置有「'审刑院'」，其长官称知审刑院事，官属有详议官。各地奏案先经大理寺裁决，报告审刑院复查，写出奏稿，上呈中书。中书申奏皇帝论决，宋神宗元丰改制后，审刑院并入刑部。。
官员管理制度
宋代实行'官'、'职'和'差遣'分离的制度，此乃承晚唐五季遗绪之由。安史之乱后散官因滥授而不为人所荣，导致以职事官为实权，散官为号的制度遭到破坏，唐中后期出现了以使职为实权，职事官为号的新制度，职事官因位高权重、不轻易授人、不掌管实务、闲简无事，或为外官所领而阶官化，有些品秩低的职事官因属清选，成为士人及第后供职于藩镇的起家之选或初转之资而阶官化，也有些职事官因职司清要，被授予藩府立功将佐有功者而阶官化。五代时期，使职之间也逐步系统化和严密化，最后形成等级化，发展成年考成资，依资迁转的阶官化制度。宋代早期没有扭转这个趋势，反而为加强中央集权而进一步发展，从而形成宋代极为复杂的官员管理制度。
北宋前期的官品沿袭唐、五代之制，文官共九品，有正、从，自正四品以下，又分为上、下，共三十阶。但官品和官职多不相称。元丰改制正名责实，减少官品的等级，改为九品正、从十八阶，同时职事官和差遣统一。朝廷对各级官员制订磨勘（考核劳绩过失）、叙迁、荫补、碍止（中级官员至某级别时停止通过定期磨勘晋升，而必须因大功或才能得皇帝特旨简拔晋升的规定）等法。对于中、上级官员的待遇比较优厚，有俸禄、职田、祠禄、恩赏等。宋神宗后，一些下台的或势将下台的官员有的还被授予或自请担任宫观官、监岳庙等祠禄官，坐领「祠禄」。此外，朝廷的各种临时赏赐，也成为官员的又一重要经济收入。官、职和差遣的分离，导致大批冗员的出现。
军事
|200px|一艘宋朝的战船，取自《
宋朝军队实施以募兵为主，征兵为辅的军队构成，实行自愿性的募兵制,并且将灾年招募流民、饥民当兵，作为一项传统的国策，有社会福利性质，起到稳定政权作用。北宋军队分为四种，即禁军、厢军、乡兵、藩兵，其中禁军厢军为募兵，乡兵藩兵为征兵。禁军是直属朝廷的正规军，也是宋朝军队的主力，虽名禁军，实际上奉皇命出戍八方，分守天下要紧之处，而非仅仅戍守京师。厢军是各州的镇兵，由地方长官控制，但在重内轻外的国策下，精干兵员均被抽调至禁军，因此厢军战斗力低下，实际上只负责地方治安与后勤杂役，军事任务均交予同驻地的禁军。此外，乡兵则是按机关抽调的壮丁，藩兵则是防守在边境的非汉民族军队。靖康之变以后，原有的禁军战力遭受毁灭性破坏，故开始依赖诸如岳家军这样的武将自建军队。绍兴以后，朝廷重新收拢兵权，岳家军等“行营护军”逐步演化为直属中央，戍守固定区域，由武将直接统领的地方正规军，号称“御前诸军”，俗谓“屯驻大兵”，取代了原本禁军的主力地位。
禁军方面，北宋初年沿袭后周制度，设'殿前司'和'侍卫亲军司'以统率，合称'两司'，设有殿前司都点检、殿前司副都点检、殿前司都指挥使、殿前司副都指挥使、殿前司都虞侯、侍卫亲军司马步军都指挥使、侍卫亲军司马步军副都指挥使、侍卫亲军司马步军都虞侯、侍卫亲军司马军都指挥使、侍卫亲军司马军副都指挥使、侍卫亲军司马军都虞侯、侍卫亲军司步军都指挥使、侍卫亲军司步军副都指挥使、侍卫亲军司步军都虞侯等高级军职。宋太祖为加强皇权和军事阶层的稳定，决定加强中央集权，防止武将剥夺权利。建隆二年三月，宋太祖削去殿前司都点检这个重要的禁军军职。同年七月，宋太祖通过杯酒释兵权解除武将的军权，同时废除殿前司副都点检一职，侍卫亲军司马步军都指挥使和副都指挥使长时间不置，真宗景德二年废置侍卫亲军司都虞侯，侍卫亲军司分为'侍卫亲军马军司'和'侍卫亲军步军司'，前两者和殿前司并称'三衙'，至此完成了从两司到三衙门的演变，三衙分别由殿前司都指挥使、侍卫亲军司马军都指挥使和侍卫亲军司步军都指挥使统领。但是，三衙虽有掌兵之实，却无发兵之权，具体的军事谋划与武官奖惩任命由枢密院负责。
宋朝在三衙以外，另设'枢密院'以司符节边备、武官铨选等战略规划事务，与三衙并为最高军政机关。枢密院直接对皇帝负责，太祖、太宗之时，其他任何官员，即便是宰相，未得皇帝许可都不得过问枢密院事务。该项规定后来逐渐松弛，南宋时由宰相兼枢密使渐成惯例。而枢密院虽能发兵，且掌统兵官任免之权，却不能直接统军，这样就导致统兵权与调兵权的分离。宋朝又实行更戍法，经常更换统兵将领，同时打散禁军的番号军、厢、厢下军等高级编制，调配军力时以满编五百人的“'指挥'”（营）为单位进行调动，作战时经常将来自不同军厢的指挥交予未曾管理过这些兵士的武官指挥。如是，使将不得专其兵，以防止军队中出现个人势力。此外战争时战区最高司令皆由文官或太监担任，而且改变战略必须经过皇帝同意，对宋朝战力有负面影响。宋朝实行“崇文抑武，以文制武”，真宗朝以后，枢密院使和枢密院副使多由文臣出身者担任，少数武臣曾入枢密院，但都遭到文臣以祖宗成法反对，都遭到罢黜。真宗以后，以文官任统兵官，督率武将，渐成惯例；安抚使、经略安抚使由文官担任，武将担任都部署（都总管）、副都部署、部署（总管）、副部署、钤辖、巡检、都监，'号为将官，领兵马，受指挥'。宋朝的建国兵力部署“守内虚外”，但在熙宁年后首都驻军减少。
|《
北宋中期以后对辽、西夏等国的战争，使得军事费用增加，对统兵将帅限制太多“权任轻而法制密”，将不专兵，动相牵掣，“元戎不知其将校之能否，将校不知三军之勇怯，各不相管辖，以谦让自任。” 同时，军纪不明使宋军严重缺乏训练，终日“游戏于廛市间，以鬻巧诱画为业，衣服举措不类军兵”“卫兵入宿不自持被而使人持之；禁兵给粮不自荷而雇人荷之。”。张演评说：“宋朝之待武臣也，厚其禄而薄其礼。”王夫之指出：“宋所忌者，宣力之武臣耳，非偷生邀宠之文士也”。针对以上弊端，熙丰变法后开始实行'置将法'，将禁军分为“繋将禁军”与“不繋将禁军”，“不繋将禁军”诸指挥（营）仍如旧法，“繋将禁军”诸指挥（营）则被组织为固定的大编制单位“'将'”，不行更戍法，一般驻扎在固定的地域，由固定的将司长贰官员'正将'与'副将'负责管理与指挥。各地置将法实施状况不同，其中边事繁重的陕西、河东实施较为彻底，东南诸路禁军则仍以不繋将禁军为主。
南宋军队的主力为屯驻大兵以及三衙。屯驻大兵战斗力较强，原本是武将自行召募部队，如岳家军，有“撼山易，撼岳家军难”之说。这时朝廷控制军队的能力已经弱化，枢密院的权责也逐渐缩小。绍兴十一年，韩世忠、岳飞等将领的兵权相继被削减，屯驻大兵逐渐演变为中央统管的正规地方军，与禁军三衙平行。
宋代军事技术的巨大进步，宋朝以前仍处于冷兵器时代，从宋朝开始火器登上战争舞台，使用霹雳炮、震天雷、引火毬、铁火砲、火箭、火毬、火枪、火炮等火器，逐步进入冷兵器和火器并用时代。水战装具的发展，舟师仍在江河、濒海地区发展，南宋时还尚有车船。投石机方面有车行砲、单梢砲、七梢砲与旋风砲等。各代中央和地方多设立兵器制造与管理机构，严格控制兵器的制造和发放，还规定有兵器查验、维修和授予制度。
在兵种结构上，步兵为主要兵种，并配有少量骑兵，车兵则逐步消失。然而有记载称宋初掌握的马匹曾超过20万匹，天禧年间甚至马多到估直出卖，并且欧阳修指出河东路适宜养马。
城防设施发展出城制、弩台、敌楼等设施。其中以山城防御体制最具有名，南宋守将余玠于四川防御蒙军，为了巩固川西地区，他采用「守点不守线，连点而成线」的方针，修筑钓鱼城（今重庆合川东）、大获（今四川苍溪南）、青居（今四川南充南）、云顶（今四川金堂南）、神臂（今四川合江西北）、天生（今重庆万县西）等十余城，形成一个防御网，成功抵御蒙军攻击。
外交
|240px|宋代绘刻的《
宋朝外敌频繁，外交的重要性日益增加。针对不同的外交对象，给予不同的馆待礼遇，并使之专门化。辽与金都对宋朝构成巨大威胁，外交对等，其外交事务主要由枢密院的礼院负责，包括文书往来、使节派遣和一切接待事宜等。元丰年间，枢密院改置北面房，掌北界国信，南宋沿袭之。此外，宋朝专门设置主管往来国信所，作为负责与辽、金交往的具体事务机构。而西夏、高丽、越南（宋朝先称之为「交趾」，后改称「安南」。宋时越南历经丁、前黎、李、陈等王朝统治）等国，由于宋朝视他们为藩属国，所以发出的外交文书和礼物等皆称「制诏」或「赐」，对其国家的外交承认被称为「册封」。宋朝在京城设置许多外交接待馆驿，作为国家接待各国使节的地方。辽国在都亭驿，西夏在都亭西驿，高丽在梁门外安州巷同文馆，回鹘、于阗在礼宾院，三佛齐、真腊、大理、大食等国家在瞻云馆或怀远驿。
宋朝奉行朝贡体制，然而将重心放在政治利益与经济利益，也就是「来则不拒，去则不追」。宋代朝贡制度的完善和发展表现在有较固定的管理机构，明确规定贡期，严格贡使的证明，回赐的制度化等。南宋时，还将海外贸易作为朝廷的财政收入预算之一，对于朝贡物并非照单全收，而是只接受其中的一小部分，其余的按市舶贸易的规则进行抽买。免税贡物的减少，意味著税收的增加，这样既有利于外交往来，又给朝廷带来实惠，使外交和经济获得双赢。
宋朝有名的外交家有富弼、沈括与洪皓。富弼在外交上面对大军压境的辽国时屡立奇功。他以理挫败自傲的辽使，迫使辽使行参拜之礼，后又两次出使辽国，挫败辽国割地要求。富弼分析宋、辽、西夏三国的关系，认为辽与西夏强盛的原因是获得中国的资源与人力而至，并且协助宋朝撬开辽夏同盟，使宋、辽、西夏三足鼎立的格局逐渐稳定下来。沈括以翰林侍读学士的身分，出使辽国交涉划界事宜，获成而还。他在出使途中绘记辽国山川险阻及风俗人情，完成《使虏图抄》，上于朝廷。《宋史》称：沈括「使契丹。凡六会，敌人环而听者千辈，无以驳其议。」洪皓在南宋危难之时出使金国，被拘15年，但仍不愿投降金国。洪皓曾屡次派人向被囚禁在五国城（今黑龙江依兰县）的宋徽宗、宋钦宗及在临安（今浙江杭州）的宋高宗秘密传递消息。归国后，宋高宗称他「虽苏武不能过」。
人口
据《太平寰宇记》所载，宋太宗太平兴国五年（980年）全国有6,499,145户，人口约3250万。据《元丰九域志》记载，元丰（1078年—1085年）年间，全国有户1,600万。据《宋史·地理志》记载，宋徽宗崇宁元年（1102年）全国有户1,730万。宋徽宗大观四年（1110年）户数达20,882,258户，人口约1亿1275万；估计宣和二年（1120年）有户二千二百万。人口1亿1880万。靖康之祸后，中国再次出现中原人口大量南徙的现象。这次南迁有两波。第一个高潮是从「靖康之难」到《绍兴和议》；第二个高峰则是在金主完颜亮南侵期间。南方人口因此大量增加，根据估计，南宋人口峰值是宋宁宗嘉定十一年（1218年），户口达到1360万。若以绍兴卅二年（1162年）与崇宁元年比较，两浙路户口增加26万户、江南西路增加42万户、福建路增加33万户、潼川府路增加24万户，夔州府路增加14万户。宋代的城市人口大量增加，10万户以上的城市有50个，其中临安人口过120万（1274年），汴梁人口过180万（1125年），是当时世界上人口最多的两个城市。
在人口分布上。宋徽宗崇宁年间，华北各路中以京畿路人口最集中，元丰六年有户23万，崇宁元年有户26万。而永兴军路则有户100万。以长安为中心的京兆府也有户23万。这两路人口集中的原因主要是因为宋朝与西夏的战争中这些地方处于前线有关。南方人口主要集中在两浙、江南东西、福建、川陕四路。这五路户口达到571万户，占南方户口的一半。其中两浙路最多，达到197万户。江南西路户口则有166万、江南东路则有户101万。福建路有户106万。淮南东西路共计达到130万户。川峡四路总计有200万户（1231年有500万户）、荆湖南北路总计有140—150万户，广南东西路仅80余万户，京西南路有40万户。
! style="width:26%;"|'年代'
! style="width:18%;"|'户数'
! style="width:18%;"|'口数'
! style="width:36%;"|'备注'
经济
宋太祖建国时就确立土地私有产权制度，买卖自由，并采取不抑兼并的政策，租佃经营成为重要的土地经营形式。租佃契约期满后佃农可以自由决定终止或续约。人口流动性增强，城市商品经济发展。有学者认为宋代已经出现资本主义萌芽。
宋代大量开金、银、铜、铁、煤等矿藏，在宋代煤炭作为一种新型的能源进入了生产和人民生活的领域，汴京家家户户都以煤作为家庭燃料，形成“汴都数百万户，尽仰石炭，无一家燃薪者”的社会风貌。在生产上，煤应用于冶炼工业也大大提高了铜、铅、钖的产量。冶铸、切削和加工技术的长足进步又为陶瓷、纺织、造船、井盐等行业的成长提供了燃料、工具等必要条件。
宋代的经济繁荣程度可谓前所未有，农业、印刷业、造纸业、丝织业、制瓷业均有重大发展。各地也出现了各种制造工厂和加工工厂。如造船厂、火器厂、造纸厂、印刷工厂、织布厂、各地的官窑等。同时也进口原料，加工制造成商品出售到各地。航海业、造船业成绩突出，海外贸易发达，和南洋、南亚、西亚、非洲、欧洲等地区总计58个国家通商。
大批的手工业者、商人、业主构成了宋朝的中产阶级。他们经济富足，又有自己独立的价值追求。市民的富裕闲暇的生活及审美趣味和生活情趣促成了文化高度繁荣。而南宋初期对南方的大规模全面深度开发，促成南方地区成为全国经济文化中心，从此完全取代北方地区的经济文化中心地位。
农业
在宋朝，农业逐步走向专业化与商业化。北宋初期大面积开荒，土地不抑兼并，农田规模扩大，为提高耕种效率，注重兴修水利，改进农具，改良品种，农业发展迅速。许多新形田地在宋朝出现，例如梯田（在山区出现）、淤田（利用河水冲刷形成的淤泥所利用的田地）、沙田（海边的沙淤地）、架田（在湖上做木排，上面铺泥成地）等。这大幅增加宋朝的耕地面积。至道二年（996年），宋廷掌握耕地为三百一十二万五千两百余顷。到宋神宗元丰年间（1078年—1085年）达到耕地面积顶点四百六十余万顷，各种新的农具在宋代出现，例如新式水车龙骨翻车和筒车。代替牛耕的踏犁，用于插秧的鞅马。新工具的出现也让农作物产量大幅成长。一般华北的麦地田每年可亩收二石到三石半，江淮、两浙、福建、川陕、荆湖等地区一年可达到三至七石。宋真宗大中祥符五年（1012年）从占城引进耐旱、早熟的稻种，分给江淮两浙，就是后来南方的早稻尖米，又叫占城米、黄籼米。两宋时太湖地区稻米产量居全国之首，尤其以平江府（今苏州）为代表，有“苏湖熟，天下足”（指苏州和湖州）或“苏常熟，天下足”（指苏州和常州）之称。长江流域和珠江流域农业发展迅速，一些北方农作物粟、麦、黍、豆来到南方。宋朝农业经济作物种植面积扩大，南宋中期，棉花盛行种植于川陕、江淮、两浙、荆湖、闽、广（即粤）地区，种桑养蚕和麻的地区也在增加。茶叶在北宋时遍及淮南、荆湖、福建及四川诸路。这些地区每年上缴给政府专卖机构的茶叶达一千四、五百万斤，不仅供应国内市场，而且远销国外。当时以福建所产最为著名，其它名茶尚有两浙的日经茶，江西的双井白茶，广西容州的竹茶等。南宋时，南方的注茶地比北宋更多，吴兴的紫笋、常州的阳羡、绍兴的日注、隆兴的黄龙等，都被称为“绝品”。。甘蔗种植遍布苏、浙、闽、广（粤）、等省，糖已经成广泛使用的食品，出现世界上第一部关于制糖术的专著：王灼著《糖霜谱》。
手工业
北宋的主要矿产包括金、银、铜、铁、铅、锡、煤等。北宋仁宗在位时代金属矿藏达到两百七十余处，较盛唐年间增加一百余处。仁宗时期，每年得金一万五千多两、银廿一万九千多两、铜五百多万斤、铁七百廿四万斤，铅九万多斤、锡卅三万斤。
宋朝的丝、麻、毛纺织业都非常发达，而西北地方流行毛织业，四川、山西、广西、湖北、湖南、河南等地麻织业非常兴盛。到南宋时，广东的雷州半岛地区和广南西路成为棉纺织业的中心。两浙和川蜀地区则为丝织业，朝廷在丝织业密集的地区设立织锦院，即是官办的丝织作坊，也同时造福相关的印染业。1295年前后，黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，并改进纺织工具与技术，在推广棉纺织方面的历史功绩是很突出的。。
宋朝官窑、民窑遍布全国。时有河北曲阳定窑、河南汝州汝窑、禹县钧窑、开封官窑、浙江龙泉哥窑弟窑、江西景德镇景德窑、福建建阳建窑等七大名瓷窑，和分布在各地的许多大小瓷窑，所产宋瓷通过海上丝绸之路远销海外，如日本、高丽、东南亚、南亚、中西亚等地。
|北宋时期阴刻装饰的枕头
北宋时，主要的造纸材料包括丝、竹、藤、麻、麦杆等。四川、安徽、浙江是主要的造纸产地，蜀地的布头笺、冷金笺、麻纸、竹纸，安徽的凝霜、澄心纸、粟纸及浙江的藤纸等都闻名于世，甚至还有纸被、纸衣、纸甲等制品。纸张的大量生产与活字印刷术为印刷业的繁荣提供基础，宋朝的印刷业分三大系统，官刻系统的国子监所刻之书被称为监本，而民间书坊所刻的书被称为坊本，士绅家庭自己刻印的书籍属于私刻系统。东京、临安、眉山、建阳、广都等都是当时的印刷业中心。当时坊刻书中以浙江口碑最佳，称浙本，四川次之，称蜀本。福建的刻书以量取胜，称建本的其中尤以建阳麻沙镇最多，世称麻沙本。社会上流行刻书的风气，以临安国子监所刻的书品质最顶尖。宋朝的刻书以纸墨精良、版式疏朗、字体圆润、做工考究、传世稀少、价值连城而闻名于后世。
运输业
宋朝政治经济中心向东向南转移，东南地区河道发达，水网密布，是天然的交通网络。宋朝又注重疏浚河道，建造桥梁，创造良好的交通条件。南宋时期，海上交通的发展也格外兴旺。
宋代造船技术水准处于当时世界极度先进的状态。宋神宗元丰元年（1078年），明州造出两艘万料（约600吨）神舟。1974年福建泉州出土一艘宋代古船，有13个隔水仓，在船出海航行过程之中一两个隔水仓漏水，船也不会有多大危险。宋代的主要造船厂分布在江西、浙江、湖南、陕西等地区。虔州、吉州、温州、明州都是重要的造船基地。宋太宗至道年间（995年—997年），全国年船量均超过三千三百余艘。到了南宋，由于南方多水加上海上贸易日益发达，造船业发展更快。临安府（今杭州）、建康府（江宁府，今南京）、平江府（苏州）、扬州、湖州、泉州、广州、潭州、衡州等成为新的造船中心。广州制造的大型海舶木兰舟可「浮南海而南，舟如巨室，帆若垂天之云，舵长数仗，一舟数百人，中积一年粮」。南宋初年还出现车船、飞虎战船等新式舰船。
金融商业
货币
宋代是工业革命之前，站在世界发展巅峰的超大规模经济体；有学者认为宋代在经济上乃是中国历代王朝中旷古空前的伟大年代。宋代商业繁盛，通行的货币有铜钱、铁钱、白银与黄金。黄金是用以保值、跨洲贸易的最佳首选，铜钱、白银是作为中远距离交易通货，铁钱则是作为零钱于在地市集、做小额交易使用。宋政府每年铸造的货币量来衡量，其中个别年分所生产的货币数，就超过有唐一代发行货币的总额。宋太宗至道年间（995—997年），每年铸币83万贯。到神宗熙宁六年，已达506万贯；在工业革命以前的货币发行规模仅此一例，且远远超过世界各国。尽管如此，宋货币的供给仍无法应付增长的市场对货币的需求；每年的朝议都将「钱荒」列为讨论议题。加上商品入口，宋代大量铜钱、白银外流。另一方面宋代货币精良信用稳定，东南亚、日本、朝鲜、金、辽（东北亚）等区域经济体一致通行宋货币，至于其他地区，如西亚、欧洲和非洲并非如此，如在20世纪50年代，丹麦考古队在中东仅发现两枚宋钱；宋钱在南洋、日本、金国、辽国、朝鲜等国取代本国货币，成为当地主要通行货币。作为一级东亚货币，宋代的铜钱大量外流东亚地区，帝国内部铜矿稀缺，造成硬通货短缺。
为应付不断增长的货币需求，真宗时期，成都民间十六家富户主持印造一种信用本位的兑换纸钞，代替铜钱仅仅在四川使用的一种地方货币，是为交子（按照纸币的经济学定义，只有国家发行的才算真正纸币）。仁宗后改归官办，并定期限额发行。徽宗时期，改交子名为钱引，并扩大流通领域。宋高宗绍兴三十年（1160年）改为官办“会子”，会子主要有东南会子（也叫行在会子），湖北会子和两淮会子。但是为防止铜钱北流，宋朝政府规定在与金交界处仍然只能使用铁钱。与交子不同，会子是以铜钱为本位的，面值有一贯（一千文）、两贯和三贯三种，后增印两百文、三百文与五百文小面额钞票。-道五年（1169年）定为三年一界，每界发行一千万贯，以旧换新。熙宁十年（1077年）岁入7070万贯，农业的两税为2162万贯，占30% ；工商税为4911万贯，占70%。工商税收入构成朝廷财政收入的主体。
会子危机
|165px|
第一界会子的发行额仅三百万贯。到-道四年（1168年）仅七年的时间，发行额增加到七百万贯。之后固定在一千万贯。尽管会子的加印与隆兴北伐有关，但是由于作为本位的金属货币没有相应追加，币值增长指数已经达到300%以上。到理宗淳祐六年，会子发行额增加六十五倍。会子虽与铜钱可自由兑换，但由于会子不断贬值，两者汇率也急遽走低。
南宋对维持会子的稳定与信用进行过一定的努力，除了制定数年一界的换新旧会子兑换制度控制流通量外，宋孝宗时期还制定了「中半纳入（地方上缴的税赋可以有一半用会子缴纳，并且不计贬值、依其面值计价）」的制度来确保其信用；然而1205年北伐失败造成的财政恶化导致了会子制度逐步走向破产，自宁宗宣布十一、十二、十三界会子同时流通后，会子之多犹如决堤之水，物价飞涨犹如脱缰野马，出现会子挤兑铜钱的现象。嘉定二年（1209年），会子换界。政府规定新旧会子以一比二的比例兑换，同时严禁不按比例兑换会子，否则抄家，并鼓励打小报告互相揭发。这种以行政权力而非经济政策强制确保会子价值的手段无异于宣告会子信用破产。反而导致拒收会子与贬值的浪潮越演越烈。超级通货膨胀导致社会无论中下层都损失惨重。迫不得已，政府发还抄没的家产，并筹措一千四百万贯来回收旧会子。嘉定五年后危机才渐渐平息。从此之后，会子换界已无法正常进行。政府一旦发生财政危机，就会以滥印钞票饮鸩止渴。理宗亲政后，由于十六及十七界会子数量巨大，险些再度造成通货膨胀。端平入洛之后，会子与铜钱的汇率从端平初年暴跌25%。十八界会子发行量更加大，白米涨到每斗米三贯四百文钱，是孝宗年间（1162年—1189年）的十一倍。淳祐七年，理宗颁诏，十七、十八界会子永远使用，希望借此来抑制物价上涨。但是两百文的十八界会子却连一双草鞋都买不到，会子已与废纸无异。景定五年（1264年），贾似道规定十七界会子须在一月之内全部换成十八界会子，并将会子改为「金银见钱关子」，宣布关子与会子的兑换比例为1:3，但通货膨胀更恶性发作。不过，南宋的会子虽然一路贬值，但与元、明两朝的彻底失败相比仍维持了相当长时间的流通与信用，故可视为近代前较为成功的纸币实验。
海外贸易
|180px|图中描绘一艘宋朝的
由于西夏阻隔西北的丝绸之路，加上经济中心的南移，从宋朝开始，东南沿海的港口成为新的贸易中心。唐代时全国仅于唐高宗龙朔元年（661年）在广州一地设有市舶司，负责外贸事务。宋代先后在广州、临安府（杭州）、庆元府（明州，今宁波）、泉州、密州板桥镇（今胶州营海镇）、嘉兴府（秀州）华亭县（今松江）、镇江府、平江府（苏州）、温州、江阴军（今江阴）、嘉兴府（秀州）澉浦镇（今海盐）和嘉兴府（秀州）上海镇（今上海市区）等地设立市舶司专门管理海外贸易。其中以广州、泉州和明州最大。泉州在南宋后期更一跃成为世界第一大港和海上丝绸之路的起点。宋代海外贸易分官府经营和私商经营两种方式，其中民营外贸又占大宗。宋神宗元丰三年（1080年），北宋朝廷制定一部《广州市舶条法》，是中国历史上第一部贸易法。而各个外贸港口还在城市里设立「蕃市」，专卖外国商品；「蕃坊」供外国人居住；「蕃学」供外商子女接受教育，朝廷还专门制定蕃商犯罪决罚条。现在广州和泉州城内仍然有许多藩客墓，成为当时海外贸易繁荣的佐证。
与宋王朝通商的国家有：占城、真腊、三佛齐、吉兰丹、渤泥、巴林冯、兰无里、底切、三屿、大食、大秦、波斯、白达、麻嘉、伊禄、故临、细兰、登流眉、中里、斯伽里野、木兰皮等欧亚地区五十八个国家。宋朝出口货物包括丝绸、瓷器、糖、纺织品、茶叶、五金。进口货物包括象牙、珊瑚、玛瑙、珍珠、乳香、没药、安息香、胡椒、琉璃、玳瑁等几百种商品。宋朝从大量进口货物通过市舶司获得的税收，从宋仁宗皇祐年间（1049年—1054年）的53万贯，治平年间（1064年—1067年）63万贯，到了宋高宗绍兴年间（1131年—1162年）已达200万贯，约占全国财政收入的百分之六，对宋代的繁荣起重要作用。南宋时代，宋朝在与金和大理的交界处设立榷场来互通有无。宋朝出口药材、茶叶、棉花、犀角等，进口北珠、人参、毛皮、马匹等货物。民间也有大量的走私贸易。由于宋朝铜钱信用佳，被大量走私到东南亚和西亚，而当时的辽国、金国、西夏、越南、朝鲜和日本更停用自己的通货，改用宋钱。
赋税制度
宋朝税收制度特点是赋重役轻。
首先，兵役基本消失。唐中叶以后，均田制破坏，府兵制解体，兵农分离的募兵制逐渐取代兵农合一的调兵制。南宋人王栐说：北宋“兵农既分，军制大异于古。”募兵制已占居主导地位。兵源既不像唐代前期那样调集世袭军户，也不像南唐那样差调全国农民，而主要是来自招募和雇佣的普通老百姓，特别是饥民。府兵制虽有残留，诸如存在于某些特定地区的弓箭手之类的乡兵，但也不是全国各地的普遍现象。北宋的基本状况是：职业士兵“以起军旅”，普通农民“无预征役”。政府一般不再“籍农民之身以为兵”，转而“赋敛农民之粟帛以赡正军”。北宋人韩琦在比较汉唐调兵和北宋养兵的优劣时说：“杜甫诗中《石壕吏》一首，读之殆可悲泣，调兵之害乃至此”，进而得出养兵“自有利民处不少”的结论。苏辙也曾将北宋兵制同前代兵制作对照，称：“古者兵出于民”，“民之于兵，可谓劳矣”；“近世兵民既分”，“民可谓逸，而兵可谓习矣。”从当时人这些前后对比和劳逸、利害之论，都是北宋农民大体摆脱兵役负担的确证。其次，厢军分担夫役。北宋农民的主要徭役负担是包括春夫和急夫在内的夫役。第三，夫役雇法推行。人们通常所称王安石的免役法或雇役法，指的是差役即职役雇法。
宋代的杂税名目众多，“经制、折帛钱为诸州之害，板帐、月桩为诸县之害”，此外还有二税盐钱、蚕盐钱、丁绢、丁盐钱、僧道免丁钱、秤提钱、市例钱、折估钱、折布钱、布估钱、畸零绢估钱等，“不可以遍举，亦不能遍知”。其征敛赋税的手段，诚如朱熹所说：“古者刻剥之法，本朝俱备。”宋人的类似说法颇多，诸如：“正税之外，杂赋至繁，诡制异科，丑名暴敛”；“其色不一，其名不同。”以致世人“不能尽举”；“当官者不能悉其详”。蔡戡又言：“其赋敛繁重，可谓数倍于古矣。”各人的具体说法虽然不尽一致，但共同之处是肯定赋税的名目繁多。赋税倍增的结果是：“民间苦赋重。”。其赋税之重导致宋朝的杀婴风俗盛行。
政府又通过将税收大量投入到军队里，利用灾年招募流民、饥民当兵的政策辅以一系列常设的社会救济政策（特别是对老人和儿童）。
宋代的农才赋役制度，名称和中唐之后的两税法一样，但内容不同，宋两税是单纯以土地为征收对象的土地税，标准是按各户所占有田地的数量和质量收取。而唐两税却是要综合每户的人丁和资产包括土地、桑、居宅、牲畜和钱财等定户等再以户等计算本户之两税。可知唐两税的范围远较宋两税为广，唐两税包括田亩税、户税、力役，而宋两税只是纯田亩税而不包括户税、力役。在宋，户税、力役是另算的，按各户人丁收的税称丁税，也就是户税，按户等财产分级别收的税称役钱，也就是力役的内容。也就是说，宋的两税加丁税再加役钱才约等于唐的两税。宋朝的税制是「以贫富为差」的「两税法」，根据居民有无不动产，划分户别，再以家庭财产之多寡，划为不同户等，按户等财产分级，高资产户纳税多，低资产户纳税少，没有田产，则不用缴税。役钱则是宋制规定，凡应服劳役者可输钱免役，也就是付朝廷募兵制的费用。
宋商税主要有住税和过税。住税即买卖交易税，税率３％，过税即商品流通税，税率２％。宋公布商税则例，把应纳税的商品名目颁布于税务、官署、交通要道，使商人了然。税务按照则例收税，商旅按照则例纳税，非则例所载（即假如税务私增收税条目），商旅可以拒纳并越级上诉。另一项税收是海关税。主要对商品进出口和流通收税。外船来经商先经市舶检查，抽取十分之一到十分之二的税。宋朝鼓励海上贸易，将制造的产品销往外地，先后在广州、明州、杭州、泉州、密州、秀州、温州、江阴军、澉浦等九处设置市舶机构，赚取大量收入。
文化
宋太祖曾要求其子孙永远不得杀害文人，文人在宋朝地位得到空前的提升，重文轻武的风气在宋朝达到极致，“好铁不打钉，好男不当兵”、“满朝朱紫贵，尽是读书人。”等俗谚都是出在宋朝。宋真宗时，状元出身的陈尧咨拒绝出任官级更高的武职。在理学的兴起、宗教势力退潮、言论控制降低、市民文化兴起、商品经济繁荣与印刷术的发明等一系列背景下，宋朝优秀文人辈出，知识份子自觉意识空前觉醒。史尧弼在《策问》中认为：“惟吾宋二百余年，文物之盛跨绝百代。”陆游在《吕居仁集序》中也认为：“宋兴，诸儒相望，有出汉唐之上者。”。
学术思想
|南宋时期重要的理学家、教育家、史学家
儒学在宋朝得到的空前的复兴，在佛、道思想的影响下，产生新的儒学思想—理学。理学以阐释义理、兼谈性命为主要内容，在建构儒家形而上学和本体论方面取得重大进展。其代表人物包括「北宋五子」（周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐）、朱熹和陆九渊。理学的集大成者朱熹认为：「理」和「气」是并存的，密不可分，但有先后之分。理是万物之源。「天理」与「人欲」是对立的两方，人欲是一切罪恶之根源，应当去人欲、存天理。经过二程与朱熹的发展，理学发展成为一套完整的哲学体系，南宋末年理宗时成为官方哲学。之后，陆九渊又认为「宇宙便是吾心，吾心即是宇宙」「心即理也」。人们应当去人欲，存本心，到达清明寡欲的境界，陆九渊之思想经过之后明朝大儒王守仁的继承发展，成为新的哲学体系—心学，在明朝中叶以后占据主导地位。除了理学与心学之外，宋朝晚期还出现第三种学术势力—浙东事功学派，其由以吕祖谦为代表的金华学派、陈亮为代表的永康学派和叶适为代表的永嘉学派所组成。
史学
与前代相比，宋朝的史学特别发达。历史学家陈寅恪说：「中国史学，莫盛于宋」，「宋贤史学，古今罕匹」。宋朝有多个官方修史机构，如起居院、日历所、实录院、国史院、会要所等。最著名的史学著作当属司马光主编的《资治通鉴》。《资治通鉴》的编写过程长达十九年（加上《通志》超过二十年），共二百九十四卷，敍事上起周烈王廿三年（前403年），下迄周世宗显德六年（959年）。采用编年体方法书写，为后人提供一本系统广博的史书。随后，另一史学家袁枢又对《资治通鉴》进行全面的整理，写成《通鉴纪事本末》，这是中国历史上第一部纪事本末体史书。朱熹也作了一部《通鉴纲目》，共五十九卷，可谓《资治通鉴》的简略版。史学家郑樵写成《通志》，与唐杜佑《通典》、元马端临《文献通考》合称「三通」。
此外重要的史学著作还有廿四史中薛居正等奉旨编修的《旧五代史》和欧阳修私撰的《新五代史》。以及王溥私撰的《唐会要》和《五代会要》。著名的地方志有《太平寰宇记》、范成大《吴郡志》、孟元老《东京梦华录》、周密《武林旧事》等。由于金石学和考古学快速兴起，也有一些相关史书诞生，如欧阳修的《集古录》、吕大临《考古图》、赵明诚《金石录》等」。
此外宋代编修不少与史学相关的类书，著名的「宋四大书」：《太平御览》、《册府元龟》、《文苑英华》、《太平广记》。
饮食
宋朝饮食文化空前繁荣，呈现出精致化、商业化和艺术化的鲜明特征。随着城市经济发展和市坊界限打破，饮食从宫廷走向市井，形成了丰富多元的饮食生态。在饮食结构上，北方以麦粟为主，面食如蒸饼、角子花样繁多；南方则以稻米为主，粥饭成为日常。烹饪技术取得革命性突破——铁锅普及催生了“炒菜”技法，记载中已有炒蛤蜊、炒腰子等佳肴；同时出现了类似现代火锅的“拨霞供”，以薄切肉片沸汤涮食，追求食材本味。不同阶层的饮食各具特色：宫廷御膳极尽奢华，流行“绣花高饤”等雕琢工艺；士大夫推崇雅致养生，创制了东坡肉、蟹酿橙等融合文人情趣的菜肴；市井饮食尤为活跃，夜市中冰雪冷元子、旋炙猪皮肉等小吃琳琅满目，甚至出现了外卖服务。发达的海外贸易和交通运输，让各地食材得以流通。北宋开封百姓能吃到海产，南宋临安的鱼蟹等食物会添加糖蜜以迎合北方口味，南北饮食界限逐渐模糊。素菜也走向专业化，出现了“素分茶”等专卖素菜的店铺，还有“假煎肉”等仿荤菜。茶酒文化也达到新高度，点茶、斗茶成为社会风尚，酒税成为国家重要财源。宋代确立的一日三餐制和遍布街市的酒楼食肆，共同展现了这一时期饮食文化的蓬勃生机，为后世中华饮食格局奠定了坚实基础。
文学
|左|
宋朝文学空前发达，秉诗、词、散文都有伟大成就。让宋朝散文走向兴盛并承接古文运动的大师是欧阳修。欧阳修的散文主旨明确、内容充实、平易自然，为宋朝散文的风格奠定基调。三苏之中，苏洵的文章以议论见长，文风雄奇劲简。苏轼的文章洒脱自然，清新豪放之中又带些忧郁，前后《赤壁赋》等文章确定他在文坛上不可撼动的地位。他的弟子也颇有出息，陈师道、黄庭坚、秦观、张耒、晁补之和李廌号称「苏门六君子」。南宋时期，苏轼的散文甚至成为科举考试的范文，时人言：「苏文熟，吃羊肉；苏文生，吃菜羹」。而苏辙的文章疏于敍事而长于议论。曾巩忠实的追随欧阳修的风格，以记敍文和议论文为主。文风自然纯朴，少有华丽辞藻。王安石也以议论文为长，风格雄健自然。但是到了南渡之后，宋朝的散文就开始衰落，其后的文人都无法同北宋六家相比」。
宋诗虽不及唐诗，但远在明、清之上，目前正在编撰的《全宋诗》收录宋诗作品达十六万多首之巨。与散文相同，欧阳修也开创宋朝的诗风，中国诗歌史上第一部诗话《六一诗话》就是其所著。王安石诗风工练，比欧阳修更讲究修辞技巧与典故运用。苏轼的诗变化多端，雄放洒脱。其吸收前朝所有诗人的手法，并长于各种诗体，尤其是古体与七言近体，可谓别开生面，奔放灵动，成为宋诗一代大宗。黄庭坚虽出于苏门，但却开创江西诗派，他的诗歌模仿杜甫，讲究炼字煆句，显得耐人寻味。之后又有「南宋四大家」，即杨万里、范成大、陆游和尤袤，也堪与北宋三家相比。杨万里的诗歌清新活泼，以天然风景为主；范成大的诗歌关心民生，诗风清丽秀婉；陆游的诗以爱国著称，他的诗对偶工整，后人言「好对偶被放翁用尽」。
词是曲子词的简称，也称长短句。根据《全宋词》的记录，宋朝词人达到一千三百卅家，作品及残篇总计达到两万零四百多首。词是宋朝文学的标志性体裁。晏殊被称为宋朝词家初祖，继承先唐五代花间词的风格，其词和婉明丽。欧阳修的词也具类似词风。柳永在宋词发展史上具有转折性的作用，他的慢词令人耳目一新，确定长调的地位，充实词的形式，丰富词的表现手法。作品广为大众喜爱以至于当时人言「凡有井水饮处，即能歌柳词」。其后，苏轼又对宋词进行革新，创立豪放派，扩大词的选材范围，为后来的南宋爱国词奠定基础。周邦彦是格律派的始祖，其后的女词人李清照也属此列。在靖康之难后，忧患意识使得豪放派词大放异采。其中以辛弃疾为大成，也有另一派词人姜夔、吴文英等延续先周邦彦的风格，继续发展婉约的词风。。
此外，宋代「说话」（评书）非常流行，说话的内容就是话本。最著名的话本有《三国志平话》、《新编五代史平话》、《大唐三藏取经诗话》、《大宋宣和遗事》等；一些明清白话小说也是根据宋朝的话本改编。
宗教
与唐朝相比，宋朝宗教对社会生活的影响力略有下降，宗教也更加世俗化与汉化。后周时，周世宗下令限制佛教，废除各地非敕额的寺院，又贬斥儒学，废除孔子后代的免税权。
宋太祖建立宋朝后，致力于统一全国，加强中央集权制的统治，在一些方面继承和发展周世宗的政策。宋太宗任用文臣执政，儒学随之逐渐兴起，佛教也渐流行。宋真宗自称「礼乐并举，儒术化成」，大力提倡儒术，同时又提倡佛教，信奉道教，建立起儒佛道的思想统治。然而整体来说，宋朝宗教以道教较为兴盛，北宋许多帝王如宋太宗、宋真宗、宋徽宗等都信道教，政府支持提倡，使北宋道教大盛，南宋较衰，但余风仍在民间。佛教在后周周世宗时，曾受打击，宋初渐复，但宋徽宗崇道抑佛，又略受打击，南渡后又复，在佛学研究上比之唐代要黯然消沉。此外，民间尚有祆教、摩尼教、伊斯兰教、犹太教等。
佛教在五代十国时期，于吴越、南唐、后蜀等南方各国流行。宋初，宋廷对佛教采取保护政策，李蔼作《灭邪集》反佛，宋太祖说他是「非毁佛教，诳惑西姓」，把他发配沙门岛。宋太宗进而认为佛教「有裨政治」，在五台山、峨眉山、天台山等处修建寺庙，在开封设译经院翻译佛经。宋太祖开宝年间，开始在益州雕印大藏经，宋太宗时雕版完成。这是第一部印行的佛经总集。宋真宗更加大力提倡佛教，撰写《崇儒术论》的同时，又作《崇释论》，说佛教与孔孟「迹异而道同」。宋真宗继续建寺译经，并亲自作佛经注释。宋真宗统治时期，成为宋朝僧徒最多，佛学最盛的时期。当时管理佛教事务的中央机构是左右街僧录事，隶属于鸿胪寺。各州府或大刹设僧政司，管理一境或一寺事务。宋朝沿用唐朝的度牒制度，度牒相当于出家许可证，没有度牒就属于不合法的「私度」。度牒制度原本是为控制僧尼人数，限制寺院的规模。但是自神宗朝起，为解决财政短缺，政府开始将度牒货币化，度牒沦为国家的敛财手段。其后度牒买卖始终参与国家财政运转，徽宗时期和绍兴年间尤为严重。佛教宗派以禅宗和净土宗最为兴盛。而禅宗之中又以临济、云门二宗最为繁茂。净土宗相对禅宗而言更为俗化。原先艰深的理论被阐释的更加简单化与口号化。
道教在宋朝变化繁多，十分兴旺。宋朝管理道教的机构是礼部所属的祠部。宋朝道教出现内丹派南宗、正一天师道（参见正一道、天师道）、忠孝净明道（即净明道）和全真道等新的道教教派。最后全国形成真大道教、正一天师道和全真教三足鼎立的局面。宋太祖时，道士们进见，劝他「无为无欲」「恬淡寡欲」，太祖不予理睬。宋太宗召见华山道士陈抟，赐给封号，命南唐降臣徐铉校正道书，又在东京、苏州等地修建道观，道教逐渐得到朝廷的提倡。宋真宗是道教的狂热的信奉者，对人说：「释道二门，有补世教」，又说：「三教（儒、道、释）之设，其旨一也」。宋真宗和道士们编造神话，说玉皇在他梦中传告赵氏始祖是轩辕帝。宋真宗尊玉皇为玉皇大天帝，赵氏始祖为圣祖天尊大帝，布告天下。参知政事丁谓等制定礼仪，大事祭祀。并且在东京修建玉清昭应宫，表明他是道教的忠实信徒。宋真宗又命王钦若主持续修道藏，搜编道书四千三百多卷。全国各地大修道观。道教得以广泛流行。
祆教、摩尼教与景教被称为「三夷教」，于晚唐时先后被禁。祆教在宋朝以后则基本消失。摩尼教转而在民间秘密流传，并渐与其他宗教结合，历五代两宋仍不衰。北宋的方腊和钟相起义都与摩尼教有关。伊斯兰教方面，唐朝时，穆斯林开始到中国进行贸易，宋朝伊斯兰教的影响更大。穆斯林在西洋与南洋贸易中占优势，他们负责市舶司，最著名的是蒲寿庚。犹太教徒主要分布在宋朝开封一带，当时被称为「蓝帽回回」、「天竺教」等。他们自称「一赐乐业」教徒，极有可能是以色列的音译。他们是现今开封犹太人的祖先。
教育
|四大书院之一的
宋朝政府对文人之待遇在中国史上属于最高水准，由于宋代非常重视考生质素，教育事业也得到政府的支援。宋仁宗时，下诏州、县办学，进一步完善科举制度。宋代官学，规模空前，政府在中央设立国子监、太学、武学、律学及四门学和广文馆。中央各部门也设立书学、算学、画学、医学。地方上，设立州县两级学校，并在路设立学官。教师先由地方选聘，后改聘进士或国子监、太学毕业学生，教材有国家统一颁布，多以五经为主。
宋神宗时期，王安石制订太学三舍法（内舍、外舍、上舍）。学校会于每年按成绩升舍，在上舍成绩优秀时，可免州试和礼部考试，并特赐及第。有宋一代，各地书院式私学盛行，主要由于自唐朝以来，印刷业发达，书籍增多，民间可掌握的教育资料也开始增加，又因五代时战乱四起，教育中断，想学习的人一般都集中在有学识的学者的周围，既而形成书院。宋朝时，官方为了对私人办学进行管理，对私学「赐匾」、「赐书」、「赐学田」，给予承认，于是书院形成以私学，半官办，官办私学等多种方式。另外由于当时有学识有威望的学者，比如朱熹、陆九渊都喜欢在书院讲学，在一定程度上提高书院式私学的威望。著名书院有石鼓书院、白鹿洞书院、嵩阳书院、岳麓书院、应天府书院和茅山书院。南宋时期，书院规模扩大，学生增多，逐步在社会上形成另一种办学和上学的风气。书院也从最初的教学场所变为兼顾研究的学术机构。宋朝政府还于宋仁宗庆历四年（1044年）、神宗熙宁四年（1071年）至元丰元年（1078年）、徽宗崇宁元年（1102年）三次进行兴学运动，以改革教育制度，提高人文品质，这三次运动也取得一定的成效。
宋代改良科举制度也促成教育的发展，新的措施包括殿试的设立，防弊措施的增加，放宽应考条件，并增加取士数量等等。宋代的科考分为三级：解试（州试）、省试（由礼部举行）和殿试。解试由各地方进行，通过的举人可以进京参加省试。省试在贡院内进行，连考三天。通过者在宫内由皇帝主持殿试，在宋代凡于殿试中进士者皆即授官，不需要再经吏部选试。南、北宋三百二十年，总共开科一百一十八次。取进士二万人以上，考试的公平使得平民的机会均等，因而促进社会阶层的流动。
科技
|
科学技术史学者李约瑟认为，对科技史来讲，唐朝不如宋朝有意义。宋朝也可谓是古代中国历史上科技进步最快的时代，四大发明之中的胶泥活字印刷术诞生于宋朝，不过，一直到1440年德国谷登堡的铅字活字印刷术出现和印刷术开始在欧洲传播以后（1833年传入中国），世界各地居民的识字率才开始攀升。
史学家黄仁宇在《中国大历史》一书中指出，由于宋朝的经济未能在改革社会上发挥作用，导致科学技术无法系统地演进。庆历年间，布衣毕升在雕版印刷术的基础上发明活字印刷术。这种印刷术成本较低，省功省力，快速就得到推广。不久就传入日本、朝鲜、越南等国。指南针的系统应用也是在宋朝，特别是用于航海导航“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”。指南针的使用方法据沈括《梦溪笔谈》记载有四种：一是水浮法，即将指南针放到盛水的容器中指示方向；二是置指甲法，即将指南针置于手指指甲上指示方向；三是置碗唇法，即将指南针放在碗唇边上指示方向；四是缕悬法，既将指南针用丝线悬空指示方向。后来第一种方法演化成水罗盘，第二种演化为旱罗盘，而第三、四种由于精密度低而被淘汰。火药发明于唐末。北宋初年，曾用以制作火箭、火球等。后来又出现带爆炸性的霹雳炮。南宋时期更出现铁火炮、突火枪枪、火铳等新式武器。这些武器威力巨大，被广泛使用在对蒙战争中。《武经总要》是仁宗时期官方编修的一部详细的军事理论与军事技术的巨著，其中就有大量的火器介绍与火药的配制方法。后来在蒙古人西征时，火药又被传到西方。
|190px|杨辉所绘之《古法七乘方图》，描述
传统数学在宋朝取得很大成就与进步，贾宪、秦九韶和杨辉都是出众的数学家。著名的成果有「杨辉三角形」等，数学著作则有《数书九章》和《杨辉算法》。宋朝的历法一共更改了十九次，是中国历史上历法改革非常频繁的时代。在神宗之前，使用的是楚衍所编制的崇天历。神宗到徽宗期间，改采以姚舜辅编制的纪元历。南宋的历法是以杨忠辅编制的统天历为主。它定一回归年的长度为365.2425日，比实际周期仅差廿六秒。与目前所用的西历格里历完全一致。但比格里历要早四百年。在天文仪器上，燕肃在天圣八年（1030年）发明的莲花漏首次使用漫流系统，记时的精准性因此获得大幅度的提高。苏颂在元祐七年（1092年）研制成功的水运仪象台实现浑仪、浑象和报时的三位一体，并且具有近世天文台的开启式圆顶等工具。景德三年（1006年）对豺狼座超新星的观察记录和至和元年（1054年）的天关客星观察记录是宝贵的天文资料。宋朝政府对医药学非常重视，设有太医局与翰林医官院，官修医方有《太平圣惠方》等，官修本草有《开宝本草》等。中医的分科由唐朝的四科增加到九科，妇科与儿科在宋朝正式成形。针灸学、解剖学与法医学进步尤大，最著名的法医著作是宋慈所著的《洗冤集录》。宋朝最重要的科技著作是沈括所著的《梦溪笔谈》。梦溪笔谈共计达卅卷，六百零九条，全面总结当时宋朝的科技成就。
建筑
|
宋朝在经济、手工业和科学技术方面都有发展，使得宋代的建筑师、木匠、技工、工程师、斗栱体系、建筑构造与造型技术达到很高的水平。建筑方式也日渐趋向系统化与模组化，建筑物慢慢出现自由多变的组合，并且绽放出成熟的风格并且拥有更专业的外型。为了增强室内的空间与采光度，采用减柱法和移柱法，梁柱上的斗拱铺作层数增多，更出现不规整形的梁柱铺排形式，跳出唐朝梁柱铺排的工整模式。宋代的建筑明显瘦长单薄，有弧形的屋顶以及宋代特有的尖塔。
虽然宋朝有很多不同类型的建筑物，但杰出的建筑都是佛塔、石桥、木桥、园林、皇陵与宫殿。由于注重意境的园林设计特意追求把自然美与人工美融为一体的意境，所以这一时期的建筑，一改唐代雄浑的特点，变得纤巧秀丽，柔弱纤秀，曲线柔和，注重装饰，华丽而繁细。建筑物的屋脊、屋角有起翘之势，不像唐代浑厚的风格，给人一种轻柔的感觉。油漆的大量使用，颜色十分突出。在窗櫺，梁柱与石座的雕刻与彩绘的变化十分丰富，柱子造型更是变化多端。
虽然数千年来，建筑智慧依靠口耳相传，子承父业相传下来，关于建筑的文献却早已存在。历史学家通过水墨画中所描绘的建筑物了解宋朝建筑的配搭。此外李诫所著之《营造法式》是宋朝建筑学的重要文献，它对施工和度量的描述非常深入，比以前的文献更有组织，也对后世中国建筑设计，影响深远。另一方面，朝廷设立专门负责建筑营造及相关的官职与机构－将作监来掌管宫室建筑，让建筑智慧有系统地流传下来。
艺术
|150px|
宋朝是中国书画艺术的顶峰期，宋朝皇帝特别重视书画事业，在宫廷设立翰林画艺局，翰林图画院与画学。宋画主要可分为山水画、人物画、花鸟画三大分类。中国山水画到宋朝为一多方发展之时期，派别之分演既多，画家亦彬彬辈出。宋朝初期中国山水画承袭五代荆浩、关仝、董源与巨然等人，使中国山水画推向高峰。北宋以米芾、米友仁父子最为卓越，他们成功的将文人画与山水画风格相融合，后人难以企及。其他山水画名家还有北宋的范宽、郭熙。范宽的《谿山行旅图》中峰鼎立的构图方式，表现出山的气势雄伟，前景作一巨石与主峰取得平衡，并以山腰的一线飞瀑，连贯上下气势。到了宋代南渡以后，山水画风大变，崇尚水墨。有名的有号称为「南宋四家」的李唐、刘松年、马远和夏圭等。李唐、刘松年等画家的笔法细润，色彩富丽，精丽巧整，世称院体。后来的马远与夏珪学习唐朝画法并参以南宋水墨之法。。
|
文人画与花鸟画互相融合，让宋朝花鸟画显得格外清丽脱俗。花鸟画自从五代黄筌与徐熙分道扬辉之后，到了宋朝，纯綷审美之风气盛行起来，以致于花鸟画与山水画更加兴盛，几乎取代人物画的中心地位。宋初名家有黄居采和徐崇嗣二人并起，其情形颇兴北宗山水发展于院内，南宗山水发展于院外者相似。除了黄徐二人之外，还有崔白和宋徽宗擅长花鸟画。徽宗的书法和绘画都在中国艺术史上有重要地位。徽宗独创瘦金体，并重视书画事业。翰林书画院的地位大幅提高，著名画家，清明上河图的作者张择端就是其提拔。其子赵构也受到薰陶，成为杰出书法家。徽宗时期，院体画中的花鸟画大盛，徽宗本人就是个花鸟画大家。宋朝人物画的宗师是李公麟，他绘画体裁广泛，无所不工无所不能。以建筑物比例构图的界画在宋朝勃兴，郭忠恕和张择端是其代表。南渡以后，历史人物题材画开始兴起。苏汉臣的《秋庭婴戏图》，画中的两个小孩推枣磨时的精神和眼神，就令人叹为观止。道释人物画在宋代不甚盛行，不过确有一些重要画家出现，包括武宗元、李公麟、梁楷等人。其中以《八十七神仙卷》最为出名，众多仙人仙女，飘然列队而行，行如流水，极为生动。
|
宋朝是中国历代当中陶瓷艺术的鼎盛时期，其形制优美，高雅凝重，不但超越前人成就，即使后人仿制也少能匹敌。宋瓷经学者研究归纳，以定、汝、官、哥、钧五大名窑最为出名。定窑以白瓷浅刻见长；汝窑、官窑与哥窑则以青瓷为主，青瓷系以氧化铁为发色剂，先在坏体上施以浅浮雕，再施釉，烧成翠绿，影青等等；钧窑位于钧州，作品特色为用铁、铜、钛等金属氧化物，经烧成后在土坏表面形成各种红、绿、紫、白，多采多姿的效果。官窑，顾名思义，即专门为皇室烧制的陶瓷。南宋时由于许多北方名窑的工匠避难来到南方，为南宋的青瓷、白瓷工艺带来新的技术，加上海上丝瓷之路的便利，使中国瓷器开始-到世界各地。
|
宋朝书法主张尚意，注重在哲理性、书卷气、风格化与意境表现，同时也提倡个性化和独创性。宋朝书法跳脱唐朝的风格而开创新局。隋唐五代的书法注重在「工」的体现，而宋朝书法主张尚意抒情的部分，需具有「学识」即「书卷气」的部分。苏轼提出「我书意造」的口号，他的笔法内紧外松，险竣多变。苏（苏轼）、黄（黄庭坚）、米（米芾）、蔡（蔡襄，“蔡”原指蔡京，为北宋误国六贼之一，后世以其“人品奸恶”，遂改为蔡襄）为北宋书法四大家。宋四家一改唐楷面貌。直接晋帖行书遗风。无论是天资既高的蔡襄和自出新意的苏东坡，还是高视古人的黄庭坚和萧散奇险的米芾，都力图在表现自己的书法风貌的同时，凸现出一种标新立异的姿态，使学问之气郁郁芊芊发于笔墨之间，并给人以一种新的审美意境。而南宋的吴说、宋徽宗、陆游、范成大、朱熹、文天祥等书家中进一步延伸，其中宋徽宗特殊的书法风格被称作瘦金体，然而南宋书家的学问和笔墨功底已不能和北宋四家相比。
宋朝时，油画较有发展，作品有如易元吉《寒梅雀兔图》、赵大年《雪犬》、陈公储《画龙》、龚吉《兔》册、宋澥山水画册等。时油画多为绢帛油画。北宋《营造法式》记载了桐油炼制法。有说中国油画在元代传入欧洲，其说待订。
社会
由于晚唐五代时期门阀士族已经没落，科举考试制度到宋代真正得到广泛应用，对社会真正产生极其重大的影响。科举制度使大量过去贫寒的读书人一跃成为士大夫阶级，使政府与社会有了紧密的联系，也打开平民入仕为官的管道。透过科举入仕的知识阶级在宋朝时已在政治、经济、法律、文化各方面取得十分全面的优势地位，在法律上也拥有许多特权，因而社会大众以中举任官做为读书的首要目标，社会也就衍生出「万般皆下品，唯有读书高」的风尚。儒家的忠孝节义观念，透过社会、乡约、族规、家礼等各种方式深入民间，推广于全社会。中国自宋代以后也得以构成一个比唐代远为普及的文化社会族群。而基层知识分子，构成基层乡绅，并成为村镇百姓与官府的桥梁。他们指导公共工程、支援学校与书院、编纂地方地志、参加地方祭典、纠集赈灾工作、招募地方自卫武力、提供村镇行为规范。两宋时期，透过科举孕育而成的士大夫阶级，是一个同时拥有政治权力、经济优势、学术文化素养的新兴族群。
瓦舍是重要的庶民游乐场所，内有勾栏，专供大众娱乐。东京的瓦舍见于《东京梦华录》的就有十座。临安的瓦舍见于《武林旧事》的有廿三座。瓦舍的演出内容呈现商业化、专业化、通俗化、大众化的新趋势。演出的内容主要包括说唱、戏剧、杂技和武术等。其形式多样，深受大众的好评。而在农村，宗族制度成为维系社会的主因。廿世纪之前，中国的政权只向下延伸到县衙，其下完全通过「乡保」与「族长」进行管理。在理学的教化下与士人的影响下，官方办理社会救助；透过理学薰陶，商人阶级出资办理社会救助。救助内容除了办书院、订乡约以激励品德外，还普遍办理义庄，以救贫恤孤，资助教育；办社仓，以备荒歉 ；办保甲，以补地方之武装而保民。这种由士人自发的救助工作，成为自南宋以降中国社会安定的重大因素。在宋代之前，官方的社会救助活动多属临时性质；宋代开始，各州县普遍设立各种社会救助的永久性机构。族长通过订立乡约乡规来保持社会的秩序。地方绅士通过办学、救济事业、修桥铺路等手段造福乡里。
学者柳诒征认为宋朝的会社企业、集会集市以及行业协会组织十分发达。例如，吴自牧《梦粱录》记录了文化、艺术、宗教、娱乐、食品餐饮、商业、制作、服务等各行业各种社会团行，诸如踏弩社、蹴鞠社、打球社、赌钱社、灵宝会、茶汤会、花团、菜行、鱼行、酒行、食饭行、布行、销金行、香水行、腰带作、油作、木作、竹作、香烛作、裱褙作、装銮作、裁缝作等各种企业，以及斗宝会、米市、肉市、药市、花市、珠子市等各种集会集市。各种行业协会、商会十分活跃。公共慈善事业，有米场、柴场、药局、养济坊、安济局、慈幼局、居养院等机构，由官府举办或平民捐助，用以救助遇灾或贫病幼老无告之人家。政府和民间无不认为慈善事业为公共事业之最要者，其风实自宋启之。
影响
宋朝是中国历史上承前启后的重要朝代，其影响深远，涵盖政治、经济、文化、科技等多个领域，并对东亚乃至世界产生了持久影响。
对中国的影响
宋朝作为中国历史上承前启后的重要朝代，其影响深远而多维：政治上，通过“杯酒释兵权”和文官体系强化中央集权，奠定后世科举取士的基本模式‌；经济上，商品经济空前繁荣，交子（世界最早纸币）诞生，海外贸易推动全球化雏形‌；文化上，理学形成、宋词兴盛、书院教育普及，塑造了传统文人精神‌；科技领域活字印刷、指南针、火药的应用更推动世界文明进程‌。然而，重文抑武政策导致军事积弱，最终亡于外族，这一矛盾格局深刻影响了元明清对边防与集权的调整‌。其成就与教训共同构成了中华文明的重要遗产，陈寅恪称其文化“造极于赵宋之世”。
对世界的影响
宋朝对世界文明产生了革命性影响：其发明的活字印刷术推动了全球知识传播，火药武器改变了世界战争形态，指南针的应用开启了全球大航海时代。宋朝发达的海外贸易网络（泉州、广州等港口）连接了东亚、东南亚、中东乃至非洲，促进了东西方经济文化交流。宋代理学思想深刻影响了东亚文化圈，日本、朝鲜等国纷纷效仿其政治制度和书院教育。马可·波罗笔下的"东方奇迹"更激发了欧洲人对东方的向往，间接推动了地理大发现。这些创新使宋朝成为当时世界上最先进的文明之一，其科技成果至今仍在影响人类文明进程。
君主年表
注：宋太祖黄袍加身后所追谥之其祖宗从未称帝、掌权，故不收录，可见宋朝君主列表一文
! colspan="5" style="background: #ccf;" | 宋朝（960年—1279年）
! style="background:#EFEFEF;" align="center"| 庙号
! style="background:#EFEFEF;" align="center"| 谥号
! style="background:#EFEFEF;" align="center"| 姓名
! style="background:#EFEFEF;" align="center"| 统治时间
! style="background:#EFEFEF;" align="center"| 年号
绍兴 1131年—1162年
-道 1165年—1173年
淳熙 1174年—1189年
嘉泰 1201年—1204年
开禧 1205年—1207年
嘉定 1208年—1224年
绍定 1228年—1233年
端平 1234年—1236年
嘉熙 1237年—1240年
淳祐 1241年—1252年
宝祐 1253年—1258年
开庆 1259年
景定 1260年—1264年
注解
相关资料
北宋
南宋
五代十国
金国
辽
西夏
元朝
参考文献
参考书目
《中国文明史 宋辽金时期》，地球出版社编辑部，地球出版社，ISBN 978-957-714-048-7
《中国通史 宋辽金元史》，王明荪，九州出版社，ISBN，978-751-080-061-0
《宋史》，（元）脱脱，中华书局。ISBN 978-7-101-00323-9
《东都事略》，（宋）王称，齐鲁书社。ISBN 978-7-5333-0697-7
《续资治通鉴长编》，（南宋）李焘，中华书局。ISBN 978-7-101-04434-8
《八朝名臣言行录》，（南宋）朱熹，上海古籍出版社。ISBN 978-7-5325-2849-3
《廿二史箚记·校证．订补本》，（清）赵翼，中华书局。ISBN 978-7-101-03033-4
《国史大纲》，钱穆，中华书局。ISBN 978-7-100-01766-4
《中国历代政治得失》，钱穆，生活·读书·新知三联书店，ISBN 978-7-108-01528-0
《宋史——中国断代史系列》，陈振，上海人民出版社。ISBN 978-7-208-04444-9
《中国大历史》，黄仁宇，生活·读书·新知三联书店。ISBN 978-7-108-01036-0
《正说宋朝十八帝》，游彪，中华书局。ISBN 978-7-101-04734-9
《帝国政界往事—公元1127年大宋实录》，李亚平著，北京出版社。ISBN 978-7-200-05633-4
《细说宋朝》，虞云国著，上海人民出版社。ISBN 7-208-04307-0
《话说中国》—文采与悲怆的交响，程郁、张和声，上海艺术出版社。ISBN 978-7-5321-2697-2
《剑桥中国史•宋史》，剑桥大学出版社
外部链接
[http://cls.hs.yzu.edu.tw/tasuhome.htm 唐宋文史资料库－网路展书读]
[http://www.ihp.sinica.edu.tw/~twsung/twsung/twsungframe.html 台湾宋史研究网－中央研究院史语所]
贾志扬：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=29907535 宋代与东亚的多国体系及贸易世界]〉。
包弼德：[http://ntupoli.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2012/01/19-1%E5%B0%8D%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E8%83%8C%E6%99%AF%E7%9A%84%E9%97%A1%E8%BF%B0_11%E4%B8%96%E7%B4%80%E7%9A%84%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%95%8C_%E6%80%9D%E6%83%B3%E6%84%8F%E8%AD%98%E5%BD%A2%E6%85%8B%E4%B8%8E%E6%AD%B7%E5%8F%B2_%E5%85%A9%E5%80%8B%E5%88%9D%E6%AD%A5%E7%9A%84%E5%95%8F%E9%A1%8C_%E4%B9%8B%E4%BA%8C_.pdf 〈对历史背景的阐述：11世纪的新世界〉]
李济沧：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=673091411 “宋朝近世论”与中国历史的逻辑把握]〉。
近藤一成：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=20666246 宋代科举社会的形成——以明州庆元府为例]〉。
刘子健：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002746331 南宋成立时的几次危机及其解决]〉。
相关条目
宋朝皇室
宋朝君主列表
宋辽金夏历史年表
北宋大事年表
南宋大事年表
宋代馆阁
自然灾害：潮州大地震
中国朝代
元朝的基础为乞颜部族的首领铁木真于统一漠北诸部族后建立的'大蒙古国'。早年漠北诸部向金朝称臣纳贡，然而此后金朝与西夏均走向衰落，铁木真于1206年被诸部尊为“成吉思汗”。成吉思汗先后攻打西夏与金朝，并于元太祖二十二年（1227年8月）七月攻灭西夏、元太宗六年正月初十日（1234年2月9日）攻灭金朝，取得中国华北地区和黄土高原地区。同一时间，大蒙古国在西方不断扩张，先后发动三次大规模西征，形成称霸欧亚大陆的国家，通称'蒙古帝国'（Mongol Empire）。
元宪宗九年（1259年），第四代蒙古大汗蒙哥（拖雷长子）于征伐南宋的战争中在四川合州钓鱼城去世后，领有汉地、主张汉化、陪同主持对南宋战争的忽必烈（拖雷第四子）与受漠北蒙古贵族拥护的阿里不哥（拖雷第七子）为了争夺汗位而发生战争，最后忽必烈于1264年获胜，而蒙古帝国也趋向分裂出四大汗国，时而完全独立自理，时而承认宗主自治。中统元年（1260年），忽必烈召集拥护自己的蒙古宗王，在上都路召开忽里勒台大会，即位大汗，建号「中统」，意即「中原正统」。至元八年（1271年），忽必烈取《周易》“'乾元'”之语，公布《建国号诏》，建立汉语国号为'大元'，史称'元朝'，忽必烈即元朝的开国皇帝，庙号元世祖。至元十六年（1279年）元朝攻灭南宋，统治全中国地区，结束自窝阔台攻宋以来40多年的蒙宋战争。元世祖到元武宗期间元朝国力鼎盛时期，军事上平定西北，但在侵略日本、东南亚诸国却屡次失利，其中在元日战争中舰队遇上“神风”而战败。元中期皇位之争愈演愈烈、政治动荡不安，诸帝施政亦不甚如意。元顺帝晚期，由于怠于政事、滥发纸币导致通货膨胀、为了治理泛滥的黄河又加重徭役，最后导致至正十一年（1351年）爆发红巾军起事。至正二十八年（1368年），朱元璋建立明朝后，派徐达北伐攻陷大都，元朝在中原的统治结束。元廷退居漠北，史称北元。北元后主天元十年（1388年）去大元国号（一说1402年元臣鬼力赤篡位建鞑靼而去号，这些明代蒙古残余势力被明朝称为「北虏」），北元亡。
元朝建立后，承袭了蒙古帝国在中国北方、蒙古高原以及西伯利亚部分地区的领土，但蒙古帝国西征而来的土地大多不在元朝实际控制的统治范围之内，而是由其家族各自组建的蒙古四大汗国独立掌握。元朝领土经过多次扩展后，于至大二年（1309年）元武宗时期达到全盛，西到吐鲁番，西南包括西藏、云南及缅甸北部，东到日本海，北至都播南部与北海、鄂毕河东部，被誉称「东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也」；其藩属国涵盖高丽与东南亚各国。另外在元朝至元成宗时，经过一系列战争和协商，获得钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国与伊儿汗国等四大汗国承认为宗主国，并认同元朝皇帝为名义上的“蒙古大汗”的继任者。
元朝在经济方面仍以农业为主，整体生产力向前发展，尤其是边陲地区的经济发展最为显著，在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面仍然取得一定进步。过往蒙古人是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。攻灭金朝后，在耶律楚材劝谏下，窝阔台同意复苏农业，鼓励汉人垦殖以期长治久安。元世祖即位之后，实行了鼓励生产、安抚流民的措施。到元朝时，由于经济作物棉花不断推广种植，与棉纺织品在江南一带都比较兴盛。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入商品货币经济关系。但是，由于元帝集中控制大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有限制。
元朝对中国传统文化的影响大过对社会经济的影响。不同于中国历史上其他征服王朝为了提升本身文化而积极吸收中华文化，元朝皇室对于宗教兴趣浓厚，极力推崇藏传佛教并支持伊斯兰教和景教的传播，对中华文化则采取与中亚和西亚文化并重的模式进行发展。在政治上，政府大量使用色目人。虽然元朝前期没有系统性举办科举，但对儒家文化有着应有的尊重，并且将儒家推广至边远地区，元朝创建了24,400所各级官学，使全国平均每2,600人即拥有一所学校的政绩，创造了「书院之设，莫盛于元」的历史记录。由于士大夫文化式微，意味宋朝显贵的传统社会秩序已经崩溃。这使得在士大夫文化底下，属于中下层的庶民文化反而有机会迅速的抬头并普及。这个现象在政治方面是重用胥吏，在艺术与文学方面则是发展以庶民为对象的戏剧与艺能，其中以元曲最为兴盛。
国号
元朝的汉文国号「'大元'」出自《易经·乾卦》“大哉乾元，万物资始，乃统天”，意为“蓬勃盛大的乾元之气，是万物所赖以创始化生的动力资源，统贯于天道运行之中”。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，宣布国号为大元。元朝是中国历史上第一个把“大”字加于正式国号之中的统一王朝，此前除了仅统治了华北地区的辽朝、金朝外，之前各朝的“大”字均为尊称。
关于元朝的蒙古文国号，考古并未发现有完全统一的用法，而是有多种称呼：
历史
从中国历史的视角看，蒙古民族与蒙古草原的历史，既是中国历史不可分割的组成部分，还有一部分其实也是属于世界史范围。日本学者认为它包含着既互相交织、又在性质上互有区别的两个组成部分。根据这样的“两分法”，'蒙古帝国'（1206—1259）的历史，应该是世界历史的一部分。蒙古帝国曾经统治过华北、西北、西藏与云南的事实，只能意味着当代中国的相当部分疆域在历史上曾有过一个被蒙古帝国占领的时期。处于蒙古帝国占领时期的这部分国土的历史，无疑仍然属于中国历史的一部分；但我们不可以因此便把蒙古帝国的历史径直视为中国历史的一部分。而自忽必烈按照汉制称帝，'元朝'（1260—1368）作为从蒙古帝国的分裂中产生的一系列继承国家之一，它的历史，自然就不能当作中国被一个外在于中国的政权所统治的一段殖民史来看待。
元朝历史通常可以分为两个到三个阶段：
1206年成吉思汗统一蒙古，立国位于漠北的蒙古草原，定国号为「大蒙古国」，到1260年蒙古帝国分裂，称为蒙古帝国前四汗时期。特别是1260年忽必烈即位到1271年将国号改为大元，共十一年；
元世祖忽必烈定都大都，1271年将国号改为「大元」后，直到1368年元顺帝逃往塞外为止，共九十七年，才是严格意义上的'元朝'历史；
元顺帝出亡后依旧以大元为国号，至1388年天元帝脱古思帖木儿被也速迭尔杀害后去大元国号为止（一说1402年鬼力赤杀坤帖木儿去国号），称为北元时期。
此后蒙古诸部恢复成吉思汗时代的「大蒙古」称呼，被明廷称为「鞑靼」。而最广义上的元朝也可指从1260年忽必烈登基采用汉制到1388年北元灭亡的时期。
蒙古崛起
辽朝时期，蒙古草原上的诸部归于辽朝统辖。金灭辽后，草原各部归属不一，汪古部等成为金朝的臣属，而乞颜部的合不勒汗乘金军大举南下而无暇北顾之机，建立了早期的蒙古国家，即蒙兀国，此后一直侵袭金朝的边境。合不勒汗死后，俺巴孩汗成为新的可汗。由于塔塔儿人的出卖，俺巴孩汗被金朝皇帝金熙宗钉在木驴上致死，此事件埋下了蒙古对金朝复仇的种子。
金章宗死后，蒙古逐渐兴盛。13世纪初，金朝在卫绍王完颜永济的统治下走向衰落，乞颜部在首领铁木真率领下开始了统一蒙古草原的征程。先后在克烈部首领王罕以及他的安达扎答兰部首领札木合的军事援助下，打败了蔑儿乞人，夺回了被蔑儿乞人夺取的众多部众（以及其妻孛儿帖），力量逐渐壮大。
金大定二十九年（1189年），在经过激烈的争夺之后，铁木真被乞颜贵族推举为部落的可汗。然而，铁木真部族的逐渐强大，危及了援助他的札木合在蒙古草原上的地位，于是札木合联合泰赤乌等部，合兵三万余人，向铁木真发起进攻。面对来势汹汹的札木合，铁木真将自己的部众3万人组成十三翼。在战斗中铁木真暂时战败，为保存实力退至斡难河上游的哲列捏山峡，扼险而守。史称“十三翼之战”。札木合虽然取得战役的胜利，但札木合的暴虐受到了其所属部落首领的不满，而铁木真对部众进行笼络，故部众归心于铁木真。于是畏答儿、赤老温、术赤台、晃豁坛等族人纷纷来附。此后，铁木真力量进一步壮大。
金明昌七年（1196年），从属于金朝的蒙古部族塔塔儿部叛金，完颜永济派丞相完颜襄率军征讨。铁木真联合克烈部，以“为父亲报仇”的名义，在，使塔塔儿一蹶不振。战后，金朝授铁木真𫄙军统领之职，使他可以用金朝属官名义号令蒙古部众。金承安五年（1200年），铁木真与王汗会于萨里川（今蒙古国克鲁伦、土拉两河上游之间，克鲁伦县西南），大败泰赤乌与蔑儿乞的联军，首领塔里忽台等被杀。
金承安六年（1201年），铁木真又在呼伦贝尔的海剌尔河支流帖尼河之野，击败以札木合为首的塔塔儿、弘吉剌、合答斤等十一部联军，史称“帖尼河之战”。金承安七年（1202年），铁木真与王汗联军又在阔亦田击败了札木合同乃蛮、泰赤乌、塔塔儿、蔑儿乞等联军，取得了阔亦田之战的胜利。接着招降了呼伦贝尔一带的弘吉剌惕等部。至此，蒙古高原都被铁木真控制了。最后平定蒙古高原，统一蒙古各部，1206年（丙寅虎年，金泰和六年/元太祖元年）春，蒙古贵族在斡难河（今鄂嫩河）源头召开库里尔台大会，蒙古部铁木真得到成吉思汗称号，大蒙古国建立，即“蒙古帝国”，后成吉思汗被元朝尊为“元太祖”。
伐金与扩张
金朝与蒙古为世仇，成吉思汗有意伐金复仇，然而西南的西夏与金朝联盟，为了避免被西夏牵制，先后三次率军（1205年、1207年与1209年—1210年）进攻之，迫使西夏夏襄宗称臣。元太祖五年（1210年），成吉思汗与金断交，隔年发动蒙金战争，于野狐岭战役大破四十万金军，随后攻入华北地区并四处屠杀。
元太祖九年（1214年）蒙军包围金朝首都中都（今北京市），金宣宗被迫求和称臣，并在蒙古退兵后迁都北宋故都汴京。隔年5月31日蒙军南下攻占金中都，并且获得名相耶律楚材，这对于巩固华北地区有很大的帮助。
元太祖十二年（1217年），成吉思汗为了西征花剌子模，命木华黎统领汉地，封为“太师国王”，命他持续进攻金朝。木华黎为了巩度汉地，收降地方自卫势力如真定史天泽、满城张柔、东平严实与济南张宏，史称汉族四大世侯，后来他们也扶佐忽必烈建立元朝。木华黎除了对金朝的战争让金朝疆域萎缩剩河南与关中地区之外，并于元太宗三年（1231年）派兵进攻高丽，使高丽退到江华岛以南（即今日南韩）。
西域方面，为了建立通往西方的道路，早在1209年—1210年就让新疆东部的畏兀儿与伊犁河谷的哈剌鲁先后归顺。当金朝迁都并将要灭亡之际，中亚新兴大国花剌子模在沙阿摩诃末时期崛起，该国讹答剌地方大臣海儿汗亦纳勒术前后两次屠杀蒙古商队并侮辱蒙古使臣，成吉思汗遂决心发动第一次西征。
元太祖十三年（1218年），蒙将哲别杀死占领西辽并称辽帝的屈出律，攻占塔里木地区，史称蒙古攻西辽之战。隔年六月，成吉思汗亲率蒙古主力军十万西征花剌子模。由于沙阿摩诃末抵挡不了蒙军攻势，畏惧而逃，在屠杀掉花剌子模的40个城镇之后，花剌子模也于太祖十六年（1221年）亡国。成吉思汗命速不台和哲别追杀摩诃末，摩诃末最后死于里海。其子札兰丁于八鲁湾之战英勇抗敌，最后南逃印度，并于元太祖十九年（1224年）复国于大不里士（今伊朗西北部）。
元太宗元年（1230年），札兰丁被蒙古将军绰儿马罕攻灭。速不台和哲别最后于元太祖十七年（1222年）从撒马尔罕出发经过今伊朗高原北部，进攻杀掠高加索三国（亚美尼亚王国、格鲁吉亚、阿塞拜疆）之后，并越太和岭（今高加索山脉），抵达钦察（位于俄南），期间攻占不少国家。于元太祖十八年（1223年）的迦勒迦河之战（今乌克兰马里乌波尔市北）更是击溃基辅罗斯诸国与钦察忽炭汗的联军，并向西进军到今乌克兰西部的德涅斯特河，折转围攻基辅后东返，并于1223年9月攻击伏尔加河中上游的河谷伏尔加保加利亚，最后渡过伏尔加河东返中亚。成吉思汗将新拓展的疆土分封给长子术赤、次子察合台和三子窝阔台，四子拖雷领有蒙古本土，三子窝阔台成为大汗继承人。元太祖二十年（1225年），蒙古回师后，因西夏不配合西征，成吉思汗又率归师灭西夏。元太祖二十二年（1227年），成吉思汗病逝，由幼子拖雷监国，后尊称元睿宗。
汗系转移
拖雷监国两年后于1229年举办库里尔台大会，窝阔台被推举为蒙古大汗，后尊称元太宗。1231年窝阔台汗率军南征金朝，并命四弟拖雷自汉中借宋道沿汉水攻打汴京，隔年拖雷在河南三峰山之战击溃金军。1234年蒙宋联军联合攻破蔡州，金哀宗自杀，金朝亡。南宋虽然发起端平入洛以收复河南地，但是华北地区最后全由蒙古占领。
1235年，窝阔台汗定都哈拉和林（今乌兰巴托西南）后，借此率军南征南宋以报复之，掠夺两淮地区后北返。蒙古为了防止华北的汉人世侯叛变，派探马赤军（振戍军）进驻汉地；进行两次人口调查，将半数汉人分封给蒙古功臣。由于需要人才治理国家，窝阔台汗接受耶律楚材的建议，于1238年命术忽德和刘中举办科举，史称戊戌选试。这次考试录取东平杨奂等名士，为统治华北带来不少人才，但后来以“当世或以为非便，事复中止”。
西线方面，1235年窝阔台汗命术赤次子拔都、贵由与蒙哥、速不台等第二代蒙古王子发起蒙古第二次西征，史称拔都西征，总指挥为拔都与速不台。1236年至1242年间攻占钦察草原、基辅罗斯等各公国并进犯匈牙利、摩尔达维亚、波兰、立陶宛大公国、摩拉维亚原南斯拉夫地区、保加利亚第二帝国、拉什卡等中东欧各国。1241年11月窝阔台汗去世，由皇后乃马真脱列哥那监国，1246年3月的库里尔台大会由其子贵由即位，后追尊称元定宗。1247年吐蕃诸部归附大蒙古，史称凉州会盟。1248年8月贵由汗在远征拔都的途中去世，皇后斡兀立海迷失立孙子失烈门并监国。然而在1251年7月的大会，因为拔都与兀良哈台大力支持拖雷系的蒙哥，使得窝阔台系的失烈门失去汗位。蒙哥继承汗位，后尊称元宪宗。
1252年蒙哥即位后，推行中央集权化，在汉地、中亚与伊朗等直辖地设置行尚书省，分遣拖雷系诸王分守各地，以其弟忽必烈为总领燕京等处行尚书省的“漠南汉地大总督”。忽必烈统治汉地期间任用了大批汉族幕僚和儒士，巩固了华北地区，并且与兀良合台迂回南灭大理，扩大南宋防线缺口。1258年高丽崔氏政权跨台，高丽成为藩属国。同年蒙哥汗宣布兵分三路南征南宋，蒙哥汗率军攻打四川合州（今重庆）、忽必烈攻打湖北鄂州（今武昌）、兀良合台由云南晏当（今云南丽江北部）直攻经过安南，进攻宋广南西路而直攻荆湖南路，并兵临潭州（今长沙），三军意图在华中会合，再大举下长江围攻临安。隔年蒙哥汗在合州的钓鱼城之战战死，忽必烈等人停止南征，北返夺位。西线方面，蒙哥汗派其弟旭烈兀西征西亚，史称蒙古第三次西征，1256年旭烈兀攻灭伊斯兰教的暗杀组织木剌夷。1258年西征军攻占阿拔斯王朝最后领地美索不达米亚的巴格达。1260年占领大马士革和阿勒颇。然而当旭烈兀得知蒙哥于南征南宋时去世的消息后，立即率大军回师争位。留下的蒙军也在今以色列加利利的阿音札鲁特战役败于埃及马木留克王朝，第三次西征结束。
大哉-元
蒙哥汗去世后，身处战事的忽必烈立即与南宋和谈，返回华北与留守蒙古本土的七弟阿里不哥争夺汗位。1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（即上都，今内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗北）自立为皇帝，年号中统。几乎同时（《元史》称忽必烈称帝在先，而《史集》则称阿里不哥率先称汗），阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开库里尔台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。争夺汗位战争最后于1264年8月21日由阿里不哥兵败投降，忽必烈稳固其位。
忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都中都（今北京市），并命刘秉忠兴建中都城。1272年改中都为大都（又称汗八里），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，采纳刘秉忠的建议，取《易经》中“-元”之意，宣布新王朝为继承历代中原王朝的中华正统王朝，将国号由大蒙古国改为大元，建立元朝，忽必烈也被称为元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农司并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为中国皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，使蒙古帝国呈现解体。最后引发窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。
早在元世祖在与阿里不哥作战与整顿国内之际，因为无暇对付南宋，于是派郝经对南宋提出议和。当时南宋大权由谎称击退蒙古军的贾似道掌握，然而贾似道由于畏惧谎言被击破幽禁郝经。南宋并于1262年拉拢山东汉人世侯李璮，发起李璮叛乱。元军平定叛乱后，元世祖断然废止汉人世侯，以蒙古人直接管理地方事务，并且准备南征南宋。1268年元世祖发起宋元战争，首先派刘整与阿术率军攻打襄阳府，史称襄樊之战。1274年元军攻下襄阳，宋将吕文焕投降，随后中书丞相史天泽和枢密院枢密使伯颜率军顺汉水南下长江，目标建康。1275年降将吕文焕率元水陆联军于芜湖击溃贾似道的南宋水军，史称丁家洲之战。隔年元军攻陷临安（今浙江杭州），谢太后与宋恭帝投降元军。然而陆秀夫等人拥立7岁的宋端宗在福州即位，文天祥、张世杰与陈宜中等大臣持续在江西、福建与广东等地抗元。元军陆续攻下华南各地，1278年南宋朝廷退至广东崖山。隔年3月，张弘范在崖门海战攻灭南宋海军，陆秀夫带着8岁的小皇帝赵昺投海而死，南宋灭亡。元朝统一中国地区，结束自唐朝安史之乱以来520多年的分裂局面。
在此前后，元朝曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，加入元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，元世祖于是出兵攻打这些国家，其中以入侵日本的元日战争最为著名，因为范文虎指挥不当与台风来袭而失败。由于元朝廷需要赏赐大量财宝予宗室贵族，加上开支繁重，财政日渐紧张，朝臣为了财政问题发生争执，分裂成以许衡等汉人与汉化蒙古人为首的儒臣派与以阿合马、卢世荣与桑哥等色目人与汉人为首的理财派。儒臣派认为元廷应该节省经费、减免税收。理财派认为南人藏有大量财物，应没收以解决朝廷的财政问题。由于元世祖信任阿合马，设立尚书省解决财政问题。而儒臣则以受汉化更深的太子真金为核心与阿合马抗衡。最后阿合马被刺杀，太子真金也因为得病而死。然而元世祖不信任儒臣派，依旧任用理财派官员来解决财政问题，导致财政恶化。
平定西北
1294年元世祖驾崩后，虽然太子真金早死，但是元世祖曾赐真金的三子铁穆尔「皇太子宝」并且让他镇守和林。随后，铁穆尔在库里尔台大会中获得重臣伯颜与玉昔帖木儿等人支持，其声望胜于真金的长子甘麻剌及1292年已故次子答剌麻八剌遗下的后裔等人而继位，即元成宗。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，奠定其后取得四大汗国认同的基础，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，由于太子德寿早逝，左丞相阿忽台拥护皇后卜鲁罕与信奉伊斯兰教的安西王阿难答监国，并有意让阿难答称帝。海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。他们斩杀阿忽台，控制大都局势，拥护率军南下的海山称帝，即元武宗。皇后与阿难答被元武宗斩杀，其回回部下退入西域吐鲁番地区。
元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相约武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗因沉耽淫乐、酗酒过度而逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。
西北地区方面，早在元世祖时期，由于他的大汗之位不受四大汗国的承认，使得当时窝阔台汗海都有意夺回蒙古汗位。海都统辖叶密立（今新疆额敏东南）一带且与钦察汗国友好。元世祖为了避免在南征南宋时被海都背刺，遂扶持八剌获得察合台汗位以牵制海都。然而在1268年，海都、八剌和钦察汗忙哥帖木儿以元世祖过度汉化、违背祖宗成法为由，在塔拉斯河招开库里尔台大会结盟反元。他们以海都为盟主，共同瓜分中亚行省，联合对抗元朝与伊儿汗国，史称海都之乱。元世祖派伯颜北上平乱，海都与新任察合台汗笃哇采用游击战的方式回避决战。1287年海都联军伙同镇守辽东的东道诸王乃颜与哈丹袭击和林（今蒙古国哈尔和林），元世祖亲率大军击败之，派伯颜、玉昔帖木儿与李庭平定东北乃颜，主持西北军事。1289年海都再犯和林，最后其势力被驱出阿尔泰山以西。而哈丹于辽东高丽一带游击，至1292年败亡。
元成宗即位后，任命其侄海山（后继位为元武宗）总领漠北诸军。1301年海都和笃哇联军被海山和晋王甘麻剌击溃，史称铁坚古山之役。海都于战后去世，窝阔台汗由其子察八儿继位，但被察合台汗笃哇掌控。1303年由于笃哇被与元朝结盟的钦察汗脱脱汗击溃，便与察八儿共同派使者向元廷请和，而脱脱汗亦向元廷请和，加上伊儿汗从一开始就支持元廷，至此四大汗国皆承认元朝的宗主地位，双方广设驿路，解除封禁。不久之后，窝阔台汗国于1309年被察合台汗笃哇和元武宗先后攻灭而亡，察八儿投降元朝。
汉化与政变
元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行「以儒治国」政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。他曾令王约将《大学衍义》译为蒙文，赐臣下说“治天下，此一书足矣。”并将《贞观政要》和《资治通鉴》等书摘译为蒙文，令蒙古人与色目人诵习。1312年元仁宗将其儒师王约特拜集贤大学士并将王约“兴科举”的建议“著为令甲”，至此恢复科举制度。本次科举以程朱理学为考试的内容，史称延祐复科，最后录取护都答儿、张起岩等56人为进士。他还倚重汉人文臣，处死蒙丞相脱虎脱等，排除朝中异己。财政方面，仁宗取消武宗的经济措施，并且于1314年在江浙、江西、河南等地查清地方田产，史称延祐经理。任用床兀儿统军，击败察合台汗王也先不花以平定西北地区。然而元仁宗未能制止太后答己干预朝政，也无力制裁备受太后重用的重臣铁木迭儿贪赃枉法。在继承问题方面，元仁宗以王约辅助皇太子硕德八剌，并且听从铁木迭儿的建议，废除武仁之约。他将元武宗长子周王和世琜外放镇守云南、次子图帖睦尔放逐海南岛。同年冬天，元武宗旧臣皆感愤怒而拥护和世琜叛变，最后败走漠北，依附察合台汗国。1320年元仁宗驾崩后，皇太子硕德八剌即位为元英宗。
元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典——《大元通制》，共2539条，他还下令拔除权臣铁木迭儿在朝廷的势力。然而支持铁木迭儿的蒙古与色目保守派厌恶英宗的新政，有意发动政变。1323年铁木迭儿的义子铁失趁英宗去上都避暑之际，在上都以南15公里的南坡地刺杀英宗及宰相拜住等人，史称南坡之变，仁宗系自此未能再夺得皇位。晋王甘麻剌的长子，镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。
泰定帝召回被放逐到海南岛的元武宗系图帖睦尔为怀王。泰定帝于1328年七月崩于上都，丞相倒剌沙拥立七岁的皇太子阿剌吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为“皇太子”。然而燕帖木儿毒死元明宗，元文宗复位，改元天历，史称天历之变。
元文宗时期大兴文治，1329年设立了奎章阁学士院，掌进讲经史之书，考察历代治乱。又令所有勋贵大臣的子孙都要到奎章阁学习。于奎章阁下设艺文监，专门负责将儒家典籍译成蒙古文字，以及校勘。同年下令编纂《元经世大典》，两年后修成，为元朝一部重要的记述典章制度的巨著。然而丞相燕帖木儿自恃有功，玩弄朝廷，导致朝政更加腐败。1333年元文宗去世后，为洗刷毒死元明宗的罪行，遗诏立年仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥懽贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元顺帝。元朝在二十六年内，换了八个皇帝。
顺帝失国
元顺帝在位之初，1335年燕帖木儿的儿子唐其势阴谋推翻，另立元文宗义子答剌海。幸右丞相伯颜粉碎叛乱，但属于保守派的他掌握朝政，权力盛大。他禁止汉人参政并取消科举，这些都与元顺帝发生冲突。1340年元顺帝在伯颜之侄脱脱的帮助下，终于废黜伯颜。脱脱为相与元顺帝亲政前期时，元廷推行一系列改革措施如颁行《至正条格》法规，使得革新政治，社会矛盾缓和，史称至正新政。1343年元顺帝下令修撰《辽史》、《金史》、《宋史》三史，由右丞相脱脱（后改由阿鲁图）主持，两年后修成。然而元顺帝后期怠于政事，以至于在1350年发生天灾人祸后引来民变。
元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫（黑死病传至中国）与水灾时常发生，且自北宋末年杜充挖开黄河大堤以致夺淮入海后，黄河地区水患尤其严重。与此同时，元廷财政体系崩溃，通货膨胀严重，不断收取各种赋税，使百姓的生活更加艰苦，使得白莲教逐渐流行，并成为对抗元廷的势力。早在1325年就发生过河南赵丑厮、郭菩萨领导的武装起事。1338年江西袁州（今江西宜春）彭和尚、周子旺等白莲教徒起事失败，彭和尚逃至淮西。1350年元廷下令变更钞法，铸造“至正通宝”钱，并大量发行新“中统元宝交钞”，导致物价迅速上涨。隔年元顺帝派贾鲁治黄河，欲归故道，动用民伕十五万，士兵二万。而官吏乘机敲诈勒索，造成不满。白莲教首领韩山童、刘福通等人决定在5月率教众起事，但事泄，韩山童被捕杀。刘福通再立韩山童之子韩林儿杀出重围，指韩山童为宋徽宗八世孙，打出“复宋”旗号，以红巾为标志。其后郭子兴于安徽濠州起事，芝麻李等人占领徐州，此为东系红巾军。西系红巾军方面，彭莹玉、邹普胜与徐寿辉在湖北蕲州起事，国号天完。红巾军势力遍布河南江北、江南、两湖与四川等地，还有非红巾军的张士诚等部的起事，民变揭开元朝灭亡的序幕。于元末民变期间，士人多不屑参加叛军，叛军也很少利用士人。
元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生亦思巴奚兵乱。福建地方为抵御反元势力筹建民团自守，但色目商人雇用的亦思巴奚军割据泉州并向福建各地扩大势力，最后被元将陈友定平定。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元顺帝北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为他顺天明命，谥号为元顺帝。
元明之际有士人奉元朝为正朔，对元朝皆有故国之情，对于张士诚则有深厚的同情，而对于平民朱元璋则多表厌恶，当时江南士人，不论是否参加张吴政权，或参加朱明政权，乃至独立人士，都相当怀念元朝。元明之际，由于元代的汉化色彩，汉人文士的华夷之辨观念极为淡薄，而他们又不满朱明所为，因而呈现强烈的遗民情结。朱明统治者凭借红巾武装取得政权，在当时正统士大夫看来是“取天下非其道”，难逃僭伪之名，而且元末红巾运动还带有浓重迷信色彩，正统士人不仅视其为“贼”、“寇”，而且视之为“妖”。正如红巾军于汝阳起事，时人郑元祐作诗称“近者汝阳妖贼起，挥刀杀人丹汝水”，1359年，朱元璋部攻杭州，时人陈基记称“妖寇犯杭”，洪武元年，明军克大都，戴良作诗感慨“王气幽州歇，妖氛国步屯”。
明初，不愿仕官和不愿效忠新朝廷的地主文人为了逃避征辟而采取自杀、自残、逃往漠北、 隐居深山等方法，誓不出仕（中国古代铨选，有「身言书判」四方面标准，身体有残疾者不能任官）。为应对元遗民对明政权的鄙夷与漠视，朱元璋设立深受后人诟病的新刑罚，宣告「士大夫不为君用」律，大规模征辟前朝遗老、搜罗岩穴隐士，并且杀害许多不愿效忠明朝以及为新朝当官的学者：「率土之滨，莫非王臣。寰中士大夫不为君用，是自外其教者，诛其身而没其家，不为之过」，导致「才能之士，数年来幸存者百无一二，今所任率迂儒俗吏」。
而居于中原的蒙古人则大量留于中原，在明代做官或参军，史称「达官」和「达军」。
北元时期
1368年元廷退回蒙古草原，元顺帝退至上都，隔年又至应昌。他继续使用“大元”国号，史称北元。当时北方除了元顺帝据有漠南漠北，关中还有元将王保保驻守甘肃定西，此外元廷还领有东北地区与云南地区。明太祖为了占领北方，采取兵分二路，各个击破的方式，此即第一次北伐。元顺帝战败后于1370年在应昌去世，元昭宗即位后北逃至漠北和林。明将冯胜夺取了甘肃地区。然而元将王保保仍然在漠北多次与明将徐达等人作战。明太祖曾多次写信招降，但王保保从不理会，被朱元璋称为「当世奇男子」。1378年四月，元昭宗去世，继位的元天元帝继续和明朝对抗，屡次侵犯明境。
至于北元领有的东北地区与云南地区方面：1371年，元朝辽阳行省平章刘益降明，明朝占领辽宁南部。然而其余东北地区仍由元朝太尉纳哈出控制，纳哈出屯兵二十万于金山（今辽宁省昌图金山堡以北辽河南岸一带），自持畜牧丰盛，与明军对峙了十几年，多次拒绝明朝的招抚。1387年冯胜、傅友德、蓝玉等人发动第五次北伐，目标是攻占纳哈出的金山。经过多次战争，1387年10月，纳哈出投降蓝玉，明朝占领东北地区，最后还成立了兀良哈三卫。镇守云南的元朝梁王把匝剌瓦尔密，在元廷退回草原后仍然继续忠效之。1371年明太祖派汤和等人领兵平定据有四川的明玉珍，并且劝降梁王未果。1381年12月，明军攻入云南，1382年梁王逃离昆明并自杀，随后明军攻克大理，明军平定云南地区。
明太祖为了彻底扫除北元势力，于1388年5月命蓝玉率领明军十五万发动第六次北伐。明军横跨戈壁至捕鱼儿海（今中蒙边境之贝尔湖）击溃元军，俘虏八万余人，元天元帝和他的长子天保奴逃走，但是幼子地保奴被明军擒住，至此北元国势大衰。1388年元天元帝被阿里不哥后裔也速迭尔杀害（此后废除大元旧制去年号，恢复蒙古传统，一说1402年鬼力赤杀坤帖木儿后去国号），明人称为鞑靼，北元亡。
疆域
元朝的前身为蒙古帝国，1206年元太祖成吉思汗成立时领有大漠南北与林木中地区（今贝加尔湖一带）。经由成吉思汗等蒙古诸汗的经营，以及三次西征之后，蒙古帝国东达日本海与高丽、北达贝加尔湖、南与南宋对峙、西达东欧、黑海与伊拉克地区。成吉思汗时期分疆裂土给东道诸王与西道诸王，东道诸王是成吉思汗的弟弟，大多分封于塞北东部与东北地区，从属性很高。西道诸王是成吉思汗的儿子，独立性很好，其中分封长子术赤于咸海、里海以北的钦察草原，后由拔都成立钦察汗国；封次子察合台于锡尔河以北的西辽旧地，史称察合台汗国；三子窝阔台分封于乃蛮旧地，后由海都建立窝阔台汗国；蒙古本部由幼子拖雷获得，后由蒙古大汗直辖。至于又称汉地的华北地区、阿姆河与锡尔河之间的河中地区、伊朗地区与吐蕃由蒙古大汗直辖。1252年拖雷系的蒙哥即位后，命其弟旭烈兀西征西亚，最后建立伊儿汗国，与其他西道诸王合称四大汗国。命忽必烈经营汉地、最后南灭大理。然而蒙哥于攻宋之役去世，随后忽必烈与阿里不哥引发争位使四大汗国纷纷不受蒙古大汗管制，蒙古帝国至此分裂。
元世祖忽必烈有鉴于其他三个汗国不服于他，于是将西亚地区大汗直辖地割让给旭烈兀使其建立伊儿汗国，河中地区大汗直辖地割让给察合台汗阿鲁忽，以换取他们的支持。1279年元世祖在建立元朝后南灭南宋，一统中国地区，当时的疆域是：北到西伯利亚南部，越过贝加尔湖，南到南海，西南包括今西藏、云南，西北至今新疆东部，东北至外兴安岭、鄂霍次克海、日本海，包括库页岛，总面积达1100万平方公里。自灭亡南宋后虽然多次对日本、缅甸与爪哇等国有所冲突，然而疆域大体趋于稳定。1309年元武宗时期，元朝和察合台汗国先后攻灭窝阔台汗国，元朝取得窝阔台汗国北部和东部的部分领土，总面积达1300万平方公里（如果将各汗国一并列入则为2400万平方公里）。元朝的藩属国有高丽、缅甸、安南、占城、爪哇及钦察汗国、察合台汗国与伊儿汗国等国。北有漠北诸部、南有南洋诸国、西有四大汗国。其中有两个直属的藩属国，即高丽王朝与缅甸蒲甘王朝，分别建立征东行省与缅中行省。
西北方面的情势，1268年窝阔台汗国的海都意图夺回汗位而联合钦察汗国与察合台汗国反元，史称海都之乱。直到1304年元成宗时期，元廷与这三大汗国达成和议，使之与伊儿汗国一同承认元朝的宗主地位，成为元朝的藩属国，而元朝设立的行政机构（如行中书省和宣政院）也未包括这些领土。而且元成宗并赐伊儿汗国君主刻有“真命皇帝和顺万夷之宝”等汉文印玺，实质上也承认其独立性。到1309年元武宗时期，元朝和察合台汗国先后攻灭窝阔台汗国，于元文宗年间编纂《经世大典》时，将钦察汗国、察合台汗国与伊儿汗国作为元朝的藩属国。
行政区划
元朝行政区划大致上承袭金朝与宋朝制度，然而有两个不同之处：元朝时的路统辖的面积减少，一路仅辖二州；元廷在路上设有行省等中书省外派单位，最后行省取代路成为一级行政区，形成'行省制'，这是中国历史上首次正式在全国实行行省制度。元朝行政区划由高至低依序分为行省、路、府、州与县，另有等同行省的宣政院辖地、归中书省直辖的「腹里」以及等同州的土司。
腹里是由中书省直辖的路府，宣政院（初名总制院）辖地主管吐蕃地区。行政首长以蒙古人为主、汉人为副。每省设置丞相一员，其下有平章、左右丞相即参知政事官，名称大略与中书省相同。元代在行省以下各行政区均设置达鲁花赤作为地方首长，并以汉人或当地土人为副，以利蒙古人控制地方区域。每路以达鲁花赤为主、总管为副各一员。而府州县均以达鲁花赤为主、尹为副。州、县均分上中下三等，中下州改州尹为知州。土司分有宣慰使、宣抚使与安抚使，于湖广行省境内设置十五个安抚司，又于湖广、四川行省分至四个军。边区的安抚司和军，约当内地的下州，也置达鲁花赤为主，其副为地方人士。县以下基层行政区划设有城关的坊里制与农村的村社制。坊里制于城内分若干片，名曰隅（如东西隅、西南隅之类）。隅下设坊，置坊官、坊司。坊下设里或社，置里正、社长；有的设巷而不设里，置巷长。村社制又称村疃制度，于县下设乡，置乡长，有的改设里正。乡之下设都，置主首。都之下设村社，社设社长。
行中书省全称为“某某等处行中书省”，简称“某某行中书省”或“某某行省”，源自金朝的行尚书省。这是基于新征服之地的文化差异太大，所以中央政府就专门设置外派单位来管辖之。由于战争等需求，行省除了负责行政之外也负责军事，最后逐渐形成一级行政区。早在蒙古时期就设有燕京（华北汉地）、别失八里（西辽等今新疆地区）、阿母河（中亚河中地区）等三断事官（札鲁花赤）或行尚书省。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁，主要由中书省宰执带相衔临时到某一地区负责行政或征伐事务。1260年，元世祖于国内设置十路宣抚司，次年罢之。隔年改设十路宣慰司，渐成定制，并且设置陕西四川行省。往后直到灭宋为止，大多采行宣慰司与行省并行的制度。行省大多依据西夏、大理疆域与南宋新失之地设置，称为「中书省臣出行省事」，灭南宋将全国分为中书省直辖的腹里、宣政院辖地与十多个行中书省，并设置专司征讨外国的行省。1321年元英宗时期共设置十一个行省（包含在藩属国高丽设置的征东行省）。至元朝末年，行省增至十五个。
一级行政区分布：
腹里：由中书省直辖首都大都附近的中心之地，约今河北、山东、山西及内蒙古部分地区。
宣政院辖地：宣政院除了管理全国佛教事务外，尚管辖吐蕃地区军政事务，约今青海、西藏。
行中书省：元世祖至元成宗时期设有十个，陕西、辽阳、甘肃、河南江北、四川、云南、湖广、江浙、江西、岭北行中书省。
另外甘肃行省之西的哈密力（今哈密地区）、北庭都元帅府（别失八里）与火州之地不属任何行省管辖。
征讨行省分布：
征宋行省：如中统和至元前期的陕西四川行省、河东行省、北京行省、山东行省、西夏中兴行省、南京河南府等路行省、云南行省、平宋战争前后的荆湖行省、江淮行省等。灭宋后定型为一般的行中书省。
征外行省：于高丽设置征东行省（又称征日本行省）、于缅甸（蒲甘王朝）设置缅中行省（又称征缅行省）、于安南（陈朝）设置交趾行省（又称安南行省）、于占城设置占城行省（蒙越战争失败后撤销）。这些都是临时性的建置，事毕即罢。只有征东行省，到元朝中期之后，稳定成高丽王的头衔。行省丞相分别由该国国王或远征军主将担任，自辟官属，且财赋不入都省，视作藩属国，故与其他行省性质不同。
平乱行省：元末民变时，元廷为便于镇压民变军，先后于腹里地区的济宁（今山东巨野）、彰德（今河南安阳）、冀宁（今山西太原）、保定、真定（今河北正定）、大同等地置中书分省。又分别设立淮南江北行省（至正十二年设于扬州）、福建行省（至正十六年设于福州，后分省泉州、建宁和延平）、山东行省（至正十七年）、广西行省、胶东行省（至正二十三年）和福建江西行省（至正二十六年）。
另外元末民变的群雄也设置行省以便于统治，如天完之江南行省、汴梁行省、陇蜀行省、江西行省，韩宋之江南行省、益都行省，以及朱元璋所置江西行省、湖广行省、江淮行省、江浙行省等。
元代行省之下的政区划分十分复杂且时常变化，简单时只存在行省、府州、县三级，复杂时则会出现行省、道（宣慰司）、路（总管府）、府州、县五级的情况。这跟元代“投下封邑”制度息息相关，具体政区分级可能有：
道（宣慰司）
元代的道的直接来源即宋金的道路制度。中统三年李璮之乱爆发后，元廷为监察境内汉族世侯，开始仿照宋制设立临时且辖区不定的宣慰司，此时宣慰司多数兼行省相副衔。随着中国的统一，过于庞大的行省已经无法有效处理省内事务，且也有外重内轻之嫌，故至元十五年以后，对宣慰司进行大量的改革，裁撤了宣慰使相副衔并改任行省下属，使之成为辖区固定的行省分支机构及分管区域，其辖区划分也大致与宋金的道路级政区重合。同时由于行省首府附近的地域不设宣慰司，因此产生了直属省部的路州以及分属诸道的路州，但性质上这些都属于“直隶路州”。
直隶路州与封邑型政区
元代直隶于省部或宣慰司道的路州中存在大量的投下封邑型政区，这也是造成元代行政区划层级严重混乱的主要原因。基本上，直隶省部或宣慰司道的路州政区除少数冲要繁盛之地外，都是分封予汉族世侯和蒙古宗室的投下封邑。根据其规模户口的大小，可以分为总管府路、府、州三类，其关系则可参考吴澄所云“皇元因前代郡县之制损益之。郡之大者曰路。其次曰府若州……府若州，如古次国、小国。路设总管府，如古大国之为连率”。
总管府路：总管府路的设置与宣慰司道相似，也是源于宋金的道路制度，但目的性质不尽相同。蒙古初入主中原，以四大世侯为首的汉族地方军阀向蒙廷效忠，蒙廷则依仿金代制度，授予“某路都元帅”“某路都总管”的头衔，确认其在地方的高度世袭自治权，从而建立在汉地的政权机构，是为总管府路之滥觞，此时诸路规模建制与金代诸路相仿，四大世侯为首的有力总管其辖区更大。李璮之乱爆发后，元世祖为削弱地方割据势力，不但开始设置流官监察的宣慰司道，同时也对这类具有封邑性质的总管府路进行拆分，使一路仅辖三至四府州，但并没有改变总管府路封邑的政区性质，而是把它们转封给蒙古宗室，转封过程遵从“画境之制”，尽量使一王之封自成一路。灭宋后，置路以封诸侯的制度也在旧宋属地推行，这次的划分则更加零散，甚至到了“一州自成一路”的状况。
直隶府：除了总管府路的属府属州，一些府因为地处冲要或者以一府为封邑（主要在北方）而直隶于省部或宣慰司。少数人口众多地域广大的直隶散府（如南阳府、汝宁府、归德府等）经过后世的属区调整后更辖属州。直隶府与总管府路相比数量非常稀少，并非投下封邑的主要形态。
直隶州：与直隶府相似，极少数一些地处冲要或以一州为封邑的州（主要在北方）也直隶于省部或宣慰司。比较特殊的状况是，假如一些宗王的封地只有一县（比如蒙古开国功臣畏答儿之孙忽都虎郡王的封邑阳山县）的话，该县一般会升格为直隶州（升为桂阳州）。直隶州的数目比直隶府稍多，但仍远不及总管府路。
封邑型政区与其他直隶路州的最大区别在于达鲁花赤的设置，封邑型政区的达鲁花赤最早不由中央简任，而是由封君选任，作为封君在其封邑的代理人，行使最高决策权，保证封君在封邑的利益，而为了强化中央集权，一般上实际负责路州行政的总管、知府等为朝廷选任。
统县型政区
统县型政区即直接统领县级政区的中层政区，同样分为路（实质上为总管府路之首府即总府，总府所辖县在史料中多记述为直辖于路）、府、州三类，这些政区或作为投下封邑的一部分隶属于总管府路或部分直隶府（称为属府、属州），或作为独立的封邑直隶于省部或宣慰司道。其中属府的数量非常少，主要的统县型政区依然是属州。
政治制度
元朝与蒙古帝国的皇位继承异于中国历代王朝，采取库力台大会推举的制度，由王室贵族公推大家的领袖。而元朝皇帝也是兼任蒙古帝国的可汗，由于元世祖的汗位没有经过库力台大会的认可，使得四大汗国纷纷不奉正朔，直到元成宗方恢复宗主关系。元世祖建立元朝后，有意立真金为太子，定传子之局，可惜真金早死而使继承问题又浮现。元朝而后常因皇太子早死或兄弟争位而动荡不安，中期又有武仁之约的协定，武宗系与仁宗系交替继承皇位，然而又因元仁宗废除协定而再度混乱。元朝的继承问题直到元顺帝方稳定，但也进入元朝末期。
元朝政治制度与金朝一样承袭宋朝制度，采取文武分权的制度，以中书省总理政务，枢密院掌管兵权。然而元朝的中书省已成为中央最高行政机关，元朝不设置门下省，尚书省时设时不设，仅元世祖时期与元武宗时期有设置，所以门下省与尚书省的权力皆交给中书省。中书省统领六部，主持全国政务，形成明清内阁制的先驱。其组织架构继承南宋体制，宰相的称呼共有中书令、司统率百官与总理政务等，常以皇太子兼任。下分左右丞相，中书令缺则总领中书事务。平章政事又居次，凡军国重事，无不参决。副相方面有左右丞、参政等。六部共有吏部、户部、礼部、兵部、刑部与工部，内有尚书、侍郎。尚书省主要负责财政事务，不过时置时废。枢密院执掌军事，御史台负责督察，与宋朝制度大致相同，然而在地方设有行中书省、行枢密院与行御史台。此外又有掌管学校的集贤院、掌管御膳的宣徽院、掌管驿传的通政院，其他还有太常礼仪院、太史院、太医院与将作院，略前代的九寺诸监。最后新成立的是宣政院（初名总制院），负责佛教及吐蕃（今西藏）地区军政事务，这是前代所没有的。
元朝在推行汉人的典章制度与维护蒙古旧法之间，时常发生冲突，并且分裂成守旧派与崇汉派。早在元太祖成吉思汗攻占汉地后，有赖耶律楚材与木华黎推行汉法以维护其典章制度。当时近臣别迭建议将汉人驱赶并把中原变成大牧场以收取财富，遭到耶律楚材的反对，他认为可用征税的方式获得财富，因此保留了汉地的典章制度。他积极改变蒙古军以往「凡攻城邑，敌以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之。」的作风，努力兴科祟儒、整顿吏治，实为汉法推行之祖。木华黎为了便于管理汉地，也于汉族四大世侯合作，逐渐巩固了对河北、山西等地的治理。后来管理汉地的元世祖忽必烈也积极推动汉法，任用了大批汉族幕僚和儒士等创设典章制度，如刘秉忠、许衡和姚枢等，并提出了「行汉法」的主张。积极推动了学习汉文的热潮。如元世祖就非常熟悉汉文典籍、礼仪制度，并能用汉文创作诗歌，并且还以法律的形式规定，太子必须学习汉文。接受儒士元好问和张德辉提议的「儒教大宗师」称号。忽必烈最后在大都建元称帝，创建中国式的元朝，建立了一套以传统中国中央集权作蓝本的政治体制，例如设立了三省六部和司农司等一系列专司机构，使用中原的统治机构来统治人民，任刘秉忠等人的规划建立首都大都。然而，元世祖在李璮叛乱后，对汉人的信任下降。而四大汗国以及守旧派蒙古王室都不满元世祖行汉法的举动，或叛变或疏远之。元世祖晚年也渐与儒臣疏远，任用阿合马、卢世荣与桑哥等色目人与汉人为首的理财派，汉法最后未成为一套完整的体系。后来的元仁宗、元英宗、元文宗与元顺帝等人更是可以纯熟地运用汉文进行创作。一些入居中原的蒙古贵族，羡慕汉文化，还请了儒生当家庭教师教育子女。为了学习方便还翻译了许多汉文典籍，诸如《通鉴节要》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《周礼》、《春秋》、《孝经》等。但崇汉派与守旧派时常发生冲突与政变，例如南坡之变等。
元朝行政特点是使用大量公式化的公文格式和断例，称条格。在人才选用方面，元朝虽然许多制度都沿袭了宋朝，但关于科举，元朝前期并没有常态化的定期举办科举，因此高级官僚的录用端看与元廷关系远近而决定，主要采取世袭、恩荫与推举制的方式。此外尚有循胥吏（小公务员）升进为官僚的方式，这与宋朝制度大异。宋朝官与吏的界限分明，胥吏大多以胥吏为终，然而元朝因为缺乏科举取才，就以推举或考试胥吏的方式晋升为官，这打破官吏屛障，使官吏成为上下的关系。科举选材方面，窝阔台汗听从耶律楚材建议，召集名儒讲经于东宫，率大臣子弟听讲。又置“编修所”于燕京，“经籍所”于平阳，倡导学习汉族古代文化，又在1234年设“经书国子学”，以冯志常为总教习，命侍臣子弟 18人入学，学习汉文化。并且于1238年以术忽德和刘中举办戊戌选试，此次科举取士录取4030人，并且建立儒户以保护士大夫。但最后仍废除科举，改采推举制度，往后于1252年与1276年两次共入选3890儒户。元世祖忽必烈即位后，正式设立了国子学，以河南许衡为集贤大学士兼国子祭酒，亲择蒙古子弟使教之，遍学儒家经典文史，培养统治人才。1289年元世祖下诏登记江南人口户籍，次年正式施行推举制度，此次登记成为后来户计的依据。直到1313年，提倡汉化运动的元仁宗下诏恢复科举，元仁宗恢复科举，由程钜夫、李孟、许师敬拟定元朝科举制度。1314年八月在全国的17处考场，举行乡试，1315年二月和三月相继在大都举行会试和殿试（廷试），因为是在延祐年间举行的，史称“延祐复科”，本次科举以程朱理学为考试的内容。榜分左右两榜，官位相同，第一名从六品，第二名以下及第二甲，皆正七品，进士三甲以下都能授正八品官员，如1238年戊戌选试的状元杨奂，1315年的乙卯科左榜状元张起岩。元朝前后共举行过16次，选举蒙古、色目、汉人、南人进士约1100余人。蒙古、色目人应举者远远少于汉人、南人。然而为了保障蒙古人与色目人的名额，实行难度不同的「分榜取士」，并且给蒙古人与色目人保留了超过其应举比例的名额，这也让蒙古与色目子弟失去了学习汉族文化的积极性和进取精神。《元统元年进士录》的记载称四等人名额相等，各25人，但读书人总数确实南人、汉人要远多于蒙古、色目，因此也有破例，如延佑首科的录取名额给左榜的要远多于右榜。虽然是聊胜于无的科举，但在形式上已经恢复，且持续坚持下去。原来放弃科举的士子重新获得了入仕机会，因此汉族士大夫莫不对元廷忠心耿耿。在元朝灭亡之际，舍身殉国的就有很多是科举出身者，可见科举复办对怀柔汉族士大夫有一定效果。
外交
元朝时与各国外交往来频繁，各地派遣的使节、传教士、商旅等络绎不绝，其中威尼斯商人尼可罗兄弟及其子马可波罗成为得到元朝皇帝宠信，在元朝担任外交专使的外国人。元廷曾要求周边一些国家或地区（包括日本、安南、占城、缅甸、爪哇）臣服，接受与元朝的朝贡关系，但遭到拒绝，故派遣军队进攻攻打这些国家或地区，其中以元日战争最为著名，也最惨烈。
东北亚诸国
东北方面有高丽王朝与日本镰仓幕府。高丽王朝领有朝鲜半岛，之后被崔氏政权统治，高丽王变成傀儡。高丽先后臣服于辽朝与金朝，蒙古兴起后与高丽共同伐金，并约为兄弟之国。1225年蒙古要求高丽向其朝贡，蒙古使节抵达义州边境时，被高丽所害，当时蒙古忙于西征，无暇征讨。1231年窝阔台汗派撒礼塔率兵入侵高丽，崔氏政权领袖崔瑀抵御失败，高丽首都松都（今开城）被攻陷，史称高丽蒙古战争。蒙军设置多位达鲁花赤以监督高丽政事。隔年崔瑀杀死达鲁花赤，拥护高丽王高丽高宗从松都迁往江华岛，并且长期抗蒙，另外三别抄军抵抗蒙军至1273年。然而高丽朝廷分裂成反战的文派，与抗蒙的崔氏政权。贵由、蒙哥时又四次讨伐掠夺高丽地，1258年崔氏政权被颠覆后，高丽高宗遣子称臣，正式成为蒙古的藩属国。1283年元世祖为了讨伐日本，于高丽国设置征东行省，高丽王为行省的左丞相，内政受蒙古人控制。高丽君主从忠烈王开始娶蒙古公主为妻，高丽君主继承人按照约定，必须在元大都以蒙古人的方式长大成人后，方可回高丽。高丽成为元朝的藩属国后，元世祖六次遣使者要求日本朝贡，均告失败，于是发起元日战争。1274年元军发动第一次侵日战争，日本史书称为“文永之役”，元廷派三万二千余人东征日本，最后因为台风侵袭而伤亡惨重。1281年七月，忽必烈又发动第二次侵日战争，日本史书称为“弘安之役”，由范文虎、李庭率江南军十余万人，到达壹岐、志贺等岛，因日军积极抵抗，且元军又遇到台风，最后再度惨败。通常认为台风（日本人称之为“神风”）与元军不擅水战是造成失败的最大原因（另一方面，据称高丽和南宋工匠故意制作式样错误的战船）。而后元世祖又准备第三次东征，因大臣劝阻，再加上出兵安南的缘故而罢。而后元世祖多次遣使均遭日本拒绝，通使关系一直未能建立，但是元朝与日本的经济和文化交流仍然十分繁盛，来元日本人以商人与禅僧最多。元廷令沿海官司通日本国人市舶，主要港口是庆元（今宁波）。
南洋诸国
南洋诸国有安南（陈朝）、占城与爪哇（满者伯夷）等国。安南国据有今越南北部，于五代北宋时期独立于中华。蒙古大汗蒙哥于1257年派兀良哈台南攻安南，蒙越战争爆发。越南陈太宗被蒙军击败，上表称臣，蒙哥封为安南国王，而越南陈圣宗继位后不愿向元朝称臣。当时在安南南方还有占城国，1282年占城国王因陀罗跋摩六世遣使朝贡，元世祖因此设置荆湖占城行中书省，以阿里海牙为该行省的平章政事。由于占城王扣留元使，元世祖借此发兵分水陆攻打占城与安南。他以唆都率水军由广州渡海攻打占城。隔年蒙古水军攻下占城国王据守的木城，占城国王因陀罗跋摩六世求和，但于蒙古退军后杀使者。1284年元世祖再派镇南王脱欢、阿里海牙与唆都率陆军借道安南南征占城，被时任太上皇的陈圣宗反抗而爆发战争。元军大举入侵，占领安南国都。但陈圣宗、陈兴道率领的陈军积极抵抗，并且瘟疫四窜。最后元军于1285年撤退，途中遭安南军袭击，损失过半。而后1288年又南征失败，随后安南请和。这场战争至元成宗才废止，安南与占城相继入贡元廷。当时南洋群岛诸国，也多贡于元朝。有名的有马兰丹（今马六甲）、苏木都拉（今苏门答腊）等。1292年元世祖命亦黑迷失、史弼与高兴率福建水军南征爪哇满者伯夷王国，并降其邻国葛郎（爪哇岛以东），但中计受突击，战败而还，以后爪哇仍然派使朝贡。另外自元世祖起亦曾派使者招降泉州和澎湖外海的瑠求，但探访未果，其在东南外海的统治所及仅至设立巡检司的澎湖。
西南地区
西南地区有大理国、吐蕃、缅甸（蒲甘王朝）、八百媳妇国（兰纳泰王国）与暹逻。大理源自唐朝的南诏，937年由段思平灭南诏建国，占有现今云南地区，后由高升泰等高氏政权掌控。1252年蒙哥汗命忽必烈与兀良合台自四川迂回南灭大理，原大理国王段氏被任为大理世袭总管。吐蕃自晚唐就走向分裂，但其境内藏传佛教（又被汉人贬称为喇嘛教）在经历过一次毁灭的打击之后复苏。1247年窝阔台汗次子阔端召请萨迦班智达贡嘎坚赞来凉州，史称凉州会盟，此后萨迦派与蒙古大汗形成了布施关系（详见元朝治藏历史）。元世祖忽必烈封贡嘎坚赞的侄子八思巴为「帝师」，兼任总制院（后改为宣政院）院使，取得了统治吐蕃地区的权力，再由萨迦法王往下分封土地。缅甸为唐朝的骠国，宋朝以后称缅，国内部落称甸，所以又称缅甸。元朝初期缅甸为蒲甘王朝，其王朝西并阿剌干（今孟加拉湾一带），南并勃固（今仰光以北），并进占暹罗。元世祖派使招降不从，缅甸反派军入侵云南，元缅战争爆发，而后元兵又多次进攻缅甸。1283年元世祖派军入侵缅甸，两年后缅甸王请和。1287年缅甸内乱，元军乘机进攻缅甸，蒲甘城破，缅甸成为元朝的藩属，缅甸王那罗梯诃波帝失去王位，元廷建缅中行省，而后以蒲甘国王任行省左丞相，成为元朝傀儡。1368年掸族于缅甸东部阿瓦建立阿瓦王国，首领为阿散哥。孟族建都于马达班，1369年迁都勃固，建立勃固王朝，二王国南北交战。掸族阿散哥挟持缅甸王，使元成宗派元军讨伐，最后迫使阿散哥派使朝贡。兰纳泰王国（元人称八百媳妇国）位于掸族东边的金三角，曾联合阿散哥抵抗元军，元廷多次讨伐未果，直到元泰定帝时才内附。暹罗地区原有素可泰王朝（元人称暹国）、大城王国（元人称罗斛）以及其他小国。暹国曾扩张其势力于马来半岛，元成宗后遣使进贡八次。罗斛自元世祖末年就开始进贡，并于元末时期并吞暹国等小国，统一为暹罗国。
欧洲与非洲诸国
在蒙古帝国进行三次西征的同时，正值教宗提倡十字军东征进军西亚地区的伊斯兰国家以收复耶路撒冷；由于教宗急需外援以抗衡伊斯兰教徒，同时欧洲的基督教国家刚经历过蒙古第二次西征不久，再加上东西交通十分便利，纷纷派使者东行了解这个东方大国。教宗于1245年曾派柏郎嘉宾经钦察汗国到和林谒见贵由汗，返国著成《柏朗嘉宾蒙古行纪》。1253年法国国王路易九世派鲁不鲁乞以传教为名到和林进见蒙哥汗，返国著有《鲁不鲁乞东游记》。元朝建立后，与欧洲国家的往来仍旧频繁。最著名的是义大利探险家马可波罗，他随经商的父亲、叔父于1275年到元朝进见元世祖，直至1291年才离去。他担任元廷官吏，历游元朝各地，其著写的《马可波罗游记》对元朝进行多角度反映，吸引欧洲人东行中国。1316年义大利人鄂多立克经海路至元大都，参加了元泰定帝的宫廷庆典，回国著成《鄂多立克东游录》，范围远达西藏，对元大都及宫廷的描写较细。另外元朝与非洲地区诸国也有来往，时人汪大渊在1330年和1337年二度飘洋过海亲身经历的南洋和西洋二百多个地方的地理、风土、物产，最后著成《岛夷志略》，影响明代初期的郑和下西洋。
军事
元朝军队按照亲疏关系分成蒙古军、探马赤军、汉军与新附军等四个等级。蒙古军与探马赤军主要是骑兵。汉军、新附军大多为步军，也配有部分骑兵。水军编有水军万户府、水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成，编有炮手万户府、炮手千户所，设有炮手总管等。一部分侍卫亲军中，还专置弩军千户所，管领禁卫军中的弓箭手。
蒙古军是元朝军队的骨干，主要由蒙古族组成。蒙古军早在成吉思汗统一蒙古时即创立，平时分布在草原上驻牧，战时临时招集。采用兵民合一的万户制，按十进制编组成十户、百户、千户。只要是十五岁至七十以内的人皆服兵役，其童子稍微年长者也组成「渐丁军」。元朝时期在汉地和江南军户中签发丁男应役。探马赤军又名签军，随着战争的发展，统治者需要一支蒙古军队长期留守被征服地区，于是从蒙古各部中“签发”了部分士兵，组成专门用于镇戍的探马赤军。自1217年木华黎讨伐金朝时建立，由弘吉剌、兀鲁兀、忙兀、札剌亦儿及亦乞烈思五部组成，西征花剌子模后回族、维吾尔族与突厥族等族成为探马赤军的一部分。探马赤军精于火砲与西方的回回砲，攻城力强。「下马则屯聚牧养，上马则备战」。
汉军是蒙古帝国占领汉地后发民为兵，主要由金朝女真与契丹降军、早期降蒙的南宋军、汉地的地方汉族武装势力与签发汉地百姓等所组成。窝阔台汗于1229年收编金朝女真与契丹降军，在汉地民户中大规模签发士兵，补充汉军兵员，将蒙古军的编制和官称用于汉军系统强。各汉军万户统军人数不等，「大者五、六万，小者不下二、三万」。汉军有「旧军」与「新军」的区别。旧军主要指敌国降军和地方武装势力，新军指从汉地百姓签发的新兵。元世祖忽必烈即位后，蒙元帝国的统治重心由漠北草原移到了中原汉地。元世祖对军队体制进行改革，逐步建成中央宿卫军和地方镇戍军两大系统，确定了元军的编制和隶属关系，在元朝对外战争中，汉军发挥了重要的作用。新附军主要是元朝南征南宋期间收边的降军，又被称为新附汉军、南军等。新附军内名号繁杂，而是元廷因士兵所具不同特点而起的名称，如券军、手号军与盐军等等。估计当时新附军的数量在二十万人上下，元帝将新附军分编到元军的侍卫军和镇戌军中；或以蒙古、汉人、南人建立新的军府，管领新附军人。每当有战事发生，首先调发各军中的新附军出征，其余则从事屯田和工役造作。经过多年的战争消耗和自然减员，新附军数量日益减少，最后式微。
元朝的防卫分宿卫和镇戍两大系统。宿卫军由怯薛和侍卫亲军构成，其中怯薛军保留自成吉思汗创立的「四怯薛番直宿卫」，常额在万人以上，元朝功臣博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温或其后人充任怯薛长。在战争中，怯薛则是全军的中坚力量，被称之为「也客豁勒」（大中军）；侍卫亲军则是忽必烈在华北汉人世侯的建议下所置，在初期蒙制怯薛未形成战斗力之时负责宿卫之职以及与阿里不哥争夺权力。其后，侍卫亲军用于保卫大都，卫设都指挥史或率史，隶属于枢密院。镇戍军由蒙古军和探马赤军守卫靠近京畿的要地，华北、陕西、四川的蒙古军、探马赤军由各地的都万户府（都元帅府）统领，隶属于枢密院。南方以蒙古军、汉军、新附军共同驻守，防御重点是江淮地区，隶属于各行省。镇戍诸军，有警时由行枢密院统领，平时日常事务归行省，但调遣更防等重要军务则归属枢密院决定。
元朝水军原是为了元灭宋之战而准备，1270年命刘整建造大量水军。襄樊之战时元朝水军与陆军协同包围襄阳，攻下后降将吕文焕又率元水军与河岸陆军协同于丁家洲之战击溃南宋水军精锐，至此领有全部长江水域。而后张弘范又率元朝水军（平底船）渡海南下追击南宋海军，最后于崖山海战包围歼灭之，元朝水军在灭宋之战有重要的功能。元朝融合了南宋和阿拉伯航海技术，使海军技术更加成熟，然而在对外战事中，元日战争与元爪战争均以失败结束，而且对日战争两次均被台风所毁，只有对占城的战役获胜而已。
人口
早在蒙古时期，北方人口就不断的南逃，总人数约占北方人口的十分之一，这种现象到元顺帝时都还持续发生，元廷屡禁而不能止。在大蒙古国征服金朝期间在战地进行了大规模屠杀和掠夺。随后的瘟疫与饥荒导致东亚地区大量人口消失，其中又以金朝的华北和南宋的川陕四路十分严重。这是导致“湖广填四川”移民运动发生的重大原因。
元代户口统计并不是准确，无法涵盖的人口包括逃户、因土地兼并而荫蔽的隐户、流民以及私属人口等。朝廷不纳入户口统计的人口包括：岭北等处行中书省、云南等处行中书省、西南土司地区和宣政院辖地的居民；蒙古诸王、贵族、军将的大量私属人口（驱口、投下户，怯怜口、打捕鹰房人户）；独立于州县以外的诸色户计（军户、站户、匠户、民屯户、释、道、儒户、游食者）等。现在历史学者只能根据史书的原始数据与他们掌握的历史资料的来推断，所以差异甚大，仅作参考。人口逃亡的现象很严重，如1241年，忽都虎等元籍诸路民户1,004,656户，逃户即达280,746户，占全部人户的28％。另外，随著民族关系日益密切，往来与杂居也相当普遍。从蒙金战争时期就陆续有大批汉人被迁往蒙古草原以及天山南北、辽阳等处行中书省与云南等处行中书省各地；蒙古与色目官员、军户、商人等也大量移居中原内地；云南地区居住的蒙古人约十万人左右；大都、上都等政治城市及杭州、泉州、镇江等商业城市都居住许多蒙古人、畏兀儿（维吾尔祖先）、穆斯林、党项人、女真人与契丹人等，促成民族之间经济文化的交流。
「四等人制」
有说法认为由于蒙古人与汉人的人数比例极不平均，元廷为了保护蒙古人地位，主张蒙古至上主义，对于不同族群之间形成相对礼遇或相对受限的不同待遇，其优先顺位的排序先后为蒙古人、色目人（包括西域各族和西夏人）、汉人（原金朝统治下人民）、南人（南宋统治下的汉人）等四类人，组成了四等人制的阶级制度，虽然该制度并不见于官方文告及档案。有学者认为，元廷给蒙古人与色目人极大的权利，并让汉人与南人负担较大的赋税与劳役，民族压迫和阶级压迫十分沉重。尽管学术界迄今并没有发现元代有把臣民明确划分为四等的专门法令，但元廷对于各民族的不平等态度却反映在一些政策和规定中，例如汉人打死怯薛需要偿命，而怯薛打死汉人只需「断罚出征，并全征烧埋银」（原文为怯薛歹蒙古人，怯薛歹为元代一特权阶级）。元朝科举中，蒙古人与色目人列为一榜，称为「右榜」，他们只用考2场乡试，会试及500字以上「策问一道」，但汉人和南人是「左榜」，要考3场乡试，会试及1000字以上「策问一道」。此外汉人做官大多只能做副贰，只有少数汉人能为官高等，如元初的史天泽、元末的贺惟一等曾官拜丞相）。
「九儒十丐」
有说法认为「九儒十丐」是元朝的定制，显示出在蒙古统治下儒士在社会的下等地位。此「九儒十丐」的说法来自南宋遗民谢枋得，其〈送方伯载归三山序〉云：「滑稽之雄，以儒为戏者曰：『我大元制典，人有十等：一官、二吏；先之者，贵之也，贵之者，谓有益于国也。七匠、八娼、九儒、十丐；后之者，贱之也，贱之者，谓无益于国也。』嗟乎卑哉！介乎娼之下，丐之上者，今之儒也。」及同样是南宋遗民的郑思肖〈大义略序〉曰：「鞑法，一官、二吏、三僧、四道、五医、六工、七猎、八民、九儒、十丐。」但因其政治立场，并不能完全尽信，或作为元朝儒士社会地位低下的佐证。中外史学界已有学者对元代儒士的地位问题进行过深入的研究，否定了元代儒人地位低落的说法。
! width=24% |'年代'
! width=13% |'户数'
! width=13% |'口数'
! width=50% |'备注'
经济
元代经济呈现多元格局，经济活跃发达，大致上以农业为主，有学者认为其整体生产力虽然不如宋朝，但在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面都取得了较大发展。蒙古人原来是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。蒙金战争时期，大臣耶律楚材建议保留汉人的农业生产，以提供财政上的收入来源，这个建议受到铁木真的采纳。窝阔台之后，为了巩固对汉地统治，实行了一些鼓励生产、安抚流亡的措施，农业生产逐渐恢复。特别是经济作物棉花的种植不断推广，棉花及棉纺织品在江南一带种植和运销都在南宋基础上有所增加。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入了商品货币经济关系。但是，由于元帝集中控制了大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有一定的限制。
由于蒙古对商品交换依赖较大，同时受儒家轻商思想较少，故元朝比较提倡商业，使得商品经济十分繁荣，使其成为当时世界上相当富庶的国家。而元朝的首都大都，也成为当时闻名世界的商业中心。为了适应商品交换，元朝建立起世界上最早的完全的纸币流通制度，是中国历史上第一个完全以纸币作为流通货币的朝代，然而因滥发纸币也造成恶性通货膨胀。商品交流也促进了元代交通业的发展，改善了陆路、漕运，内河与海路交通。
农业
农业方面，宋真宗时推行的占城稻在元朝时已经推广到全国各地。
1260年（中统元年），朝廷下令各路命各自所属的宣抚司选择当地一些通晓农事的人，充任随处「劝农官」。公元1261年（中统二年），设立劝农司，并任命陈邃、崔斌等八人为使。公元1270年（至元七年），进一步设立专掌农桑水利的「司农司」，并任命左丞张文谦为卿。
1289年，元廷设置了浙东、江东、江西、湖广、福建等省木棉提举司，年征木棉布十万匹。1296年复定江南夏税折征木棉等物，反映出棉花种植的普遍及棉纺织业的发达。
到了公元1329年，农业生产继续发展，南粮北运已多达三百五十多万石，说明这一阶段粮食生产的丰富，经济作物也获得较大发展。江南地区早在南宋时已盛产棉花，北方陕甘一带又从西域传来了新的棉种。在当时，茶叶、棉花与甘蔗成为重要的三大经济作物。
元朝水利设施以华中、华南地区比较发达。元初曾设立了都水监和河渠司，专掌水利，逐步修复了前代的水利工程。陕西三白渠工程到元朝后期仍可溉田七万余顷。所修复的浙江海塘，对保护农业生产也起了较大作用。元朝农业技术继承宋朝，南方人民曾采用了圩田、柜田、架田、涂田、沙田、梯田等扩大耕地的种植方法，对于生产工具又有改进。关于元朝的农具，在王祯的《农书》中有不少详细的叙述。
元世祖为了清查土地征收赋税曾实行过土地所有者自报田地的经理法，由于未能确实执行，1314年元仁宗又派大臣往江浙、江西、河南三地实施经理法，但实施结果仍然弊端极多，人民纷起反抗，以至仁宗不得不下诏免三省自实田租二年，最后不了了之。
元朝土地仍可分为官田和私田两种。官田主要来自宋、金的官田，两朝皇亲国戚、权贵、豪右的土地，掠夺的民田，以及经过长期战乱所形成的无主荒地。元廷把所掌握的官田一部分作为屯田，一部分赏赐王公贵族和寺院僧侣，余下的则由政府直接招民耕种，收取地租。其屯田的数量极大，遍及全国，其中以河北、河南两省最多。其中民屯是役使汉人屯垦收租，军屯则分给各军户，强迫相当于奴隶的“驱丁”耕种。私田是蒙古贵族和汉族地主的占地以及少量自耕农所有的田地。元朝以大量土地赏赐寺院，例如1316年元仁宗曾赐给上都开元寺江浙田二百顷、华严寺百顷。元朝也有一定数量的自耕农，然而地位很低下，生活十分困苦。
畜牧业
元朝的畜牧政策以开辟牧场，扩大牲畜的牧养繁殖为主，尤其是孳息马群。畜牧业发展趋势不稳定，由元世祖时的盛况渐渐趋向衰退，到了元顺帝时，畜牧业的衰败更为严重，其原因最大的是自然灾害。元朝完善了养马的管道，设立太仆寺、尚乘寺、群牧都转运司和买马制度等制度。元朝在全国设立了14个官马道，所有水草丰美的地方都用来牧放马群，自上都、大都以及玉你伯牙、折连怯呆儿，周回万里，无非牧地。元朝牧场广阔，西抵流沙，北际沙漠，东及辽海，凡属地气高寒，水甘草美，无非牧养之地。当时，大漠南北和西南地区的优良牧场，庐帐而居，随水草畜牧。江南和辽东诸处亦散满了牧场，早已打破了国马牧于北方，往年无饲于南者的界线。内地各郡县亦有牧场。除作为官田者以外，这些牧场的部分地段往往由夺取民田而得。
牧场分为官牧场与私人牧场。官牧场是12世纪形成的大畜群所有制的高度发展形态，也是大汗和各级蒙古贵族的财产。大汗和贵族们通过战争掠夺，对所属牧民征收贡赋，收买和没收所谓无主牲畜等方式进行大规模的畜牧业生产。元朝诸王分地都有王府的私有牧场，安西王忙哥剌，占领大量田地进行牧马，又扩占旁近世业民田30万顷为牧场。云南王忽哥赤的王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在农家宿食，室无宁居。1331年以河间路清池、南皮县牧地赐斡罗思驻冬。元世祖时，东平布衣赵天麟上《太平金镜策》，云：今王公大人之家，或占民田近于千顷，不耕不稼，谓之草场，专放孳畜。可见，当时蒙古贵族的私人牧场所占面积之大。
岭北行省作为元朝皇室的祖宗根本之地，为了维护诸王、贵族的利益和保持国族的强盛，元帝对这个地区给予了特别的关注。畜牧业是岭北行省的主要经济生产部门，遇有自然灾害发生，元朝就从中原调拨大量粮食、布帛进行赈济，或赐银、钞，或购买羊马分给灾民；其灾民，也常由元廷发给资粮，遣送回居本部。元帝对诸王、公主、后妃、勋臣给予巨额赏赐，其目的在于巩固贵族、官僚集团之间的团结，以维持自己的皇权统治。皇帝对蒙古本土的巨额赏赐，无形中是对这一地区畜牧业生产的投资。
手工业
元朝手工业生产也有些进步，丝织业的发展以南方为主，长江下游的绢，在产量上居于首位，超过了黄河流域。元朝的加金丝织物称为「纳石矢」金锦，当时的织金锦包括两大类：一类是用片金法织成的，用这种方法织成的金锦，金光夺目。另一类是用圆金法织成的，牢固耐用，但其金光色彩比较暗淡。棉纺织业到宋末元初起了变化，棉花由西北和东南两路迅速传入长江中下游平原和关中平原。加上元朝在五个省区设置了木棉提举司，“责民岁输木绵（棉）十万匹”，可见长江流域的棉布产量已相当可观。但当时由于工具简陋，技术低下，成品尚比较粗糙。1295年前后，妇女黄道婆把海南岛黎族的纺织技术带到松江府的乌泥泾，提升了纺织技术，被尊称为黄娘娘。
元朝的瓷器在宋代的基础上又有进步，著名的青花瓷就是元代的新产品。青花瓷器，造型优美，色彩清新，有很高的艺术价值。造船业十分发达，还有起碇用的轮车，并已经使用罗盘针导航。元朝的印刷技术，又比宋朝更有进步。活字印刷术不断改进，陆续发明了锡活字和木活字，并用来排印蒙文和汉文书籍。自1276年以来，已使用小块铜版铸印小型的蒙文和汉文印刷品，如纸币“至元通行宝钞”。套色版印刷术应用于刻书，如中兴路刊印的无闻和尚注《金刚经》。1298年王祯用木活字来印他所纂修的《大德旌德县志》，不到一月百部齐成，其效率很高。他又发明了转轮排字架，使用简单的机械，提高排字的效率。最后他总结成《造活字印书法》。
元朝行会组织还有应付官府需索、维护同业利益的作用，其组织的内部还更日趋周密。在元朝，“和雇”及“和买”，名义上是给价的，实际上却给价很少，常成为非法需索。虽然各行会多由豪商把持，对中小户进行剥削，但是由于官府科索繁重，同业需要共同来应付官府的需求，同时官府也要利用行会来控制手工业的各个行业。
商业
元朝透过专卖政策控制盐、酒、茶、农具、竹木等一切日用必需品的贸易，影响国内商业的发展。可是元朝幅员广阔，交通发达，所以往往鼓励对外贸易政策，因而终元之世对外贸易颇为繁盛。元朝的对外贸易主要采取官营政策，并禁止汉人往海外经商。但实际上私商入海贸易的仍然很多，政府始终无法禁绝。元代海外贸易输出入商品，大体上与宋代相同。但奴隶贸易却有相当规模，贩运进口的有“黑厮”和“高丽奴”。
在生产发展的基础上，物资交流频繁，从而促进了商业城市的发展。元朝时临安仍改名杭州，其繁荣并不因南宋覆灭而衰退多少。由于北方人纷纷南迁，城厢内外人口更加稠密，商业繁荣。杭州是江浙行省的省会，地位重要，水陆交通便利，驿站最多，不但是南方国内商业中心，也是对外贸易的重要港口之一。江浙行中书省居各行中书省征收的商税和酒醋课的第一位，城内中外商民荟萃，住有不少埃及人和突厥人，还有古印度等国富商所建的大厦。泉州在宋元时期是东方第一大港，货物的运输量十分巨大，泉州的税收仅次于前朝首都杭州。然而在元朝末年色目军爆发亦思巴奚兵乱，导致外侨大量撤离，对外贸易中断而衰。大都是元朝的首都，在原来中都城的东北方建立新城，规模宏大，是全国政治、军事中心，也是陆路对外贸易和国内商业中心。达官贵人、富商大贾多在此聚居，人口稠密，城厢内外街道纵横，商肆栉比鳞次，工商业很繁荣，是世界闻名的大城市。州县以上的城市，商业比较发达的还有：
长江下游和苏浙闽等地区的建康（南京）、平江（苏州）、扬州、镇江、吴江、吴兴、绍兴、衢州、福州等城市；
长江中游地区的荆南、沙市、汉阳、襄阳、黄池、太平州、江州、隆兴等城市；
长江上游川蜀地区的成都、叙州、遂宁等城市；
沿海对外贸易城市的广州、泉州、明州、秀州、温州和江阴等等。
货币制度
元朝为了加强对经济的统制，因此以使用纸币为主，铸造钱币比其他朝代要少。1260年元世祖发行了以丝为本位的「交钞」与以白银或金为本位的「中统元宝交钞」（简称中统钞或宝钞），中统钞没有设定流通期限，其纸币持有者可以到官库按照法令比价兑换银或金等流通物资，但官库会酌收工墨费，然而将此类物资向官府兑换成纸币时则无须工墨费，其目的是确保宝钞的货币地位以及让官库更容易收购物资。虽然蒙古帝国曾一度废除纸币，但在建立元朝之后再度启用纸币并持续到元朝末期，而且纸币成为了元朝货币的核心。全国各路都设有兑换的机关——「平准库」。兑换基金充足，准许兑现，兑换的时候征收两到三分的手续费（工墨钞）。1276年，元廷大肆搜括物资而增发纸币，并将各路准备金的金银运往大都，引起物价上涨、纸币贬值。1280年纸币贬值为原来的十分之一。1287年物价已经「相去几十余倍」了，元廷为了稳定物价在该年发行「至元宝钞」，和既有的中统钞并行，对应比率为一比五。1350年元顺帝又发行「至正宝钞」，但是至正钞在发行不久后就因发行过量严重贬值，引发通货膨胀、物价暴涨。而民间的日常交易、借贷、商品标价等仍惯用白银，这时使用的白银主要是银锭和元宝。
赋税与徭役
元代的赋税依旧包括田赋、开采矿产的岁课、盐税等。但由于元代商业发达，商税亦成为了政府的重要收入之一
关于元朝的田赋，《元史·食货志一》说：「元之取民，大率以唐为法。其取于内郡者曰丁税，曰地税，此仿唐之租庸调也；取于江南者曰秋税，曰夏税，此仿唐之两税也。」这段话虽然并不确切，但至少说明了南北田赋制度的差异。中原田赋的征收大概始于耶律楚材辅政以后。在这之前蒙古帝国根本没有赋税之制。元朝行于江南的田赋制度基本上沿用了宋代的两税制。
元朝人民还有一项很沉重的财政负担，即科差，是徭役向赋税转化的一种形式。
文化
元朝统治中原，对中原传统文化的影响大过对社会经济的影响。像辽朝、金朝与西夏等征服王朝，他们为了提升本国文化，积极的吸收中华文化，进而逐渐汉化，然而蒙元对汉文化却不甚积极。他们主要是为了维护本身文化，同时采用西亚文化与汉文化，并且提倡蒙古至上主义，来防止被汉化。例如他们提倡藏传佛教高过于中原的佛教与道教，在政治上大量使用色目人，儒者的地位下降以及长时间没有举办科举。由于士大夫文化式微，意味宋朝的传统社会秩序已经崩溃。这使得在士大夫文化低下，属于中下层的庶民文化迅速的抬头。这个现象在政治方面是重用胥吏，在艺术与文学方面则是发展以庶民为对象的戏剧与艺能，其中以元曲最为兴盛。
思想
元朝的思想上也是兼收并用的，他们对各种思想几乎一视同仁，都加以承认与提倡，「三教九流，莫不崇奉」。然而元廷在一定程度上尊重儒学，特别是于宋朝形成的理学，更是尊为官学，使得理学得以北传。元仁宗初年恢复科举，史称延祐复科，在「明经」、「经疑」和「经义」的考试都规定用南宋儒者朱熹等人的注释，影响后来明朝的科举考试皆采用朱熹注释。理学在元朝还有一些变化，南宋时期即有调和程朱理学的朱熹与心学的陆九龄等两家学派的思想，元代理学家大多舍弃两派其短而综汇所长，最后「合会朱陆」成为元代理学的重要特点。当时有名的理学家有黄震、许衡与刘因与调和朱陆学的吴澄、郑玉与赵偕。朱学的后继者为了配合元帝的需求，更注重在程朱理学的伦理道德学说，其道德蒙昧主义的特征日趋明显。从而把注意力由学问思变的道问学转向对道德实践的尊德性的重视，这也促成朱、陆思想的合流。元代理学的发展，也为明朝朱学与阳明心学的崛起提供某些思想的开端。
江南统一后，元朝崇尚儒学的政策有新发展，汉蒙官员上书建议兴举和重视学校，于是元政府在推广有关儒学教育政策的同时，亦更加注意优待和勉励儒学。从元世祖到元世宗时期，元朝的重视、勉励学改的政策已经完备。元成宗以后，这些政策基本上得到历代皇帝的实行。例如为了维护儒学的正常运行，元世祖于至元二十五年下圣旨：「（江淮等处）仍禁约使臣人等勿得于庙学安下，非礼骚扰」，此后元政府两次重申这一禁令，对元朝儒学教育的正常运作起到了保护作用。另外，元朝亦实行宋朝以来的学田政策，允许学校支配学田收入。元朝政府还将儒学推广至边远地区，在云南、两广、海南、西部地区如原西夏政权控制的范围和原宋朝和吐蕃的边境地区、北部和东北地区（岭北行省和辽阳行省）建立、推广和发展儒学。元朝的统一对儒学教育向中国边远地区的扩散作出了推动作用，并且取得了明显的成绩。
由于元朝由蒙古人所统治，汉族士大夫基于异族统治的考量，在蒙元初期大多分成合作派与抵抗派。合作一派是华北儒者如耶律楚材、杨奂、郝经与许衡等人。他们主张与蒙古统治者和平共存，认为华、夷并非固定不变，如果夷而进于「中国」，则「中国」之。如果蒙古统治者有德行，也可以完全入主中原。他们提倡安定社会，保护百姓，将中华的典章制度带进蒙元，以教感化蒙古人。另一派是江南南宋遗民的儒者如谢访、郑思肖、王应麟、胡三省、邓牧、马端临等人。他们缅怀南宋故国，为了消极抵抗元廷，采取隐遁乡里，终生不愿意出仕的方式。并且以著述书籍为业，将思想化为书中主旨。到元朝后期，由于元仁宗实行延祐复科，恢复科举，及第者都感谢天子的恩宠，纷纷愿意为元廷解忧。元朝后期国势大坠，政治腐败、财政困难，使得当时士大夫如赵天麟、郑介夫、张养皓与刘基等人纷纷提出各种政治主张，或从弊端中总结经验教训。他们大多提倡勤政爱民、廉洁公正、任用贤才等措施。元末民变的爆发使得南方有不少士大夫出于卫身、保乡、勤王之目的，纷纷组织义兵护国，有些士大夫甚至舍身殉国。在明朝建立后，部分元朝遗老纷纷归隐不出。
文学、史学与语文
元朝文学以元曲与小说为主，对于史学研究也十分兴盛。相对的元朝的诗词成就较少，内容比较贫乏，但文以虞集为长，诗以刘因为著。明朝王世贞说“元无文”，但叙事文学如戏曲、小说第一次有主导地位。元朝使华北诞生元曲，江南则出现以浙江为中心的文人阶层，孕育出《三国演义》和《水浒传》等长篇小说，自由奔放的文人如杨维桢、倪瓒等人，在城市发放出市民文化的花朵。
元曲分成散曲与杂剧，散曲具有诗独立生命，杂剧则具有戏剧的独立生命。当时城市经济兴盛，元廷不重视中国文学与科举，当时社会提倡歌舞戏曲作为大众的娱乐品，这些都使宋、金以来的戏曲升华为元曲。散曲是元代的新体诗，也是元代一种新的韵文形式，以抒情为主，主要给舞台上清唱的流行歌曲，可以单独唱也可以融入歌剧内，与唐宋诗词关系密切。；杂剧是元代的歌剧，产生于金末元初，发展和兴盛于元代至元大德年间。根据《太和正音谱》中所记，大约有五百三十五本，创作十分巨大而辉煌。元朝后期，杂剧创作中心逐步南移，加强与温州发扬的南戏的交流，到元末成为传奇，明清时发展出昆剧和粤剧。当时散曲四大名家有关汉卿、马致远、张可久与乔吉，有名的《南吕‧一枝花》（《不伏老》）反映作者乐观和顽强精神；《恁阑人》（《江夜》）追求文字技巧，脱离散曲特有风格；描写景物的《水仙子》（《重观瀑布》）雅俗兼备，以出奇制胜；其中描写自然景物的曲子《天净沙》（《秋思》）刻划出一幅秋郊夕照图，情景交融，色彩鲜明，被称为「秋思之祖」。杂剧五大名家除了关汉卿与马致远之外，还有白朴、王实甫与郑光祖，有名的作品有《窦娥冤》、《拜月亭》、《汉宫秋》、《梧桐雨》、《西厢记》与《倩女离魂》，主要表现社会与生活情况、歌颂历史人物与事件，强调人物的情感。元曲的兴盛，最后成为与汉赋、唐诗、宋词并称的中国优秀文学遗产。
元朝长篇小说源自戏曲说白的平话，这些话本最后写成书的即是小说，以《三国演义》和《水浒传》最有名，与明朝的《西游记》、清朝的《红楼梦》合称中国古典四大文学名著。《三国演义》的作者是罗贯中，叙述三国时期曹操、刘备与诸葛亮等人物，小说通篇精巧叙述谋略，虽与史实多有出入，仍誉之「中国谋略全书」；《水浒传》一般认为是施耐庵所著，而罗贯中负责整理。其内容讲述梁山泊以宋江为首的绿林好汉，由被迫落草，发展壮大，直至受到朝廷招安。现存宋元平话共约八种，包括《大唐三藏取经诗话》。
元代的历史研究也十分兴盛。胡三省潜心研究历史巨著《资治通鉴》，1286年《资治通鉴音注》全部成编，公认是对《资治通鉴》的注释最佳者。马端临在历史文献的收集和整理方面有很深的造诣，著有《文献通考》，记载上古至宋宁宗嘉定末年历代典章制度的政书，十通之一。苏天爵、欧阳玄、虞集与赵世延一同编写的《经世大典》。脱脱主编，由欧阳玄等人编写《辽史》、《宋史》与《金史》。元朝还有记述大蒙古国立国至窝阔台汗时期的《蒙古秘史》。
元朝的文字与语言方面，一般是通用蒙古语与汉语，然而一些说法认为入声字最早被认为在元朝官话消失。文字通用汉文与蒙古的八思巴字。八思巴文是元世祖时由国师八思巴根据当时的吐蕃文字而制定的一种文字，用以取代标音不够准确的粟特语蒙古文字。然而此时横跨欧亚的蒙古帝国已经析为元朝和四大汗国，因此八思巴文一直只有元朝采用，并主要用作为汉字标音符号。元朝灭亡后，仍然推行于北元，到了16世纪末期，蒙古高原的蒙古人受其他蒙古民族同化，转而重新采用蒙古文字。
宗教
元朝与四大汗国（钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国、伊儿汗国）横跨欧亚大陆，幅员辽阔，其疆土内的种族也十分繁多，这些都使得元朝的宗教呈现多元化，各类佛教（含汉传佛教与藏传佛教）、道教、白莲教等都取得了较大的发展；东西方的商旅、教士亦来往频繁，自西方传来的伊斯兰教、基督教（含景教和天主教）与犹太教的影响力也逐渐增加。由于元朝对境内各种宗教基本采取自由放任的态度，对信仰宗教的问题采取兼容并包的政策，甚且优容礼遇之，这种环境自然有利于宗教的传播与发展。元朝僧人有免税免役特权，致使一些不法之徒投机为僧，甚至干预诉讼，横行乡里，成为元代的一个社会问题。不过，元世祖曾在礼节上歧视伊斯兰教，例如不尊重其宰羊方法，伊斯兰教徒被逼吃死肉，此法令亦适用于基督教徒。但该禁令于 10 年后（1290 年）被元世祖撤销，且元廷设‘回回哈的司’管理伊斯兰教务，允许穆斯林按本俗进行宗教活动”.元朝对宗教管制较为宽松，使得民间如白莲教、明教等借此建立秘密组织，进行抗元起事。
各类佛教中以藏传佛教最为兴盛. 藏传佛教约唐中期自吐蕃传入唐朝，专以祈祷禁咒为事。汉传佛教在唐武宗时遭受打击，宋朝时只剩禅宗慢慢恢复，然敌不过道教与理学。藏传佛教中，萨迦派（花教）自窝阔台汗至元世祖期间逐渐获得蒙元朝廷的尊重。忽必烈早在攻击吐蕃时即于萨迦派的喇嘛扮底达讲和，而后扮底达的继承人八思巴被元世祖奉为国师（后升为帝师），赐玉印，任中原法王，命统天下佛教，并兼任总制院（后改名为宣政院）使来管理吐蕃（今西藏）事务，这是以宗教领袖统治西藏地区之始。八思巴还为元朝建立八思巴文。藏传佛教在元朝皇帝的推崇下，在社会与政治上均有极高的地位。诸位元朝皇帝均受藏传佛教的戒律，藏传佛教也逐渐推广到蒙古各部。然而皇室用于佛事之钱要占国家财政支出一半（皇帝即位前要灌顶），寺院也拥有庞大的产业，部分喇嘛也骄纵不法，危害社会。例如元世祖时，江南佛教总统喇嘛杨琏真珈喜好掘墓，曾挖掘宋朝诸陵与诸大臣坟墓百余所；包庇平民不输租赋者，达两万三千户，其余如夺人产业，奸污妇女等类之事，更为常见。
道教自宋朝即十分兴盛，金朝与南宋时期即有全真教、太一教与大道教三派。全真教由王喆创立，主张修孝仅存一之德，然后学道。成吉思汗于西征时邀请全真教道士丘处机西行中亚，十分礼遇他，并且他掌管天下道教。丘处机后来与其弟子李志常写成《长春真人西游记》一书，具有重要的史料价值。大道教主张苦节危行，不妄取于人，不苟奢于自，从创教教主刘德仁五传至郦希诚，被蒙哥册封为太玄真人，掌管教务。太一教以传授太一三元法箓之术为主，从创教教主萧抱珍五传至李居寿时，元世祖兴建太一宫，并让他居之，获得太一掌教宗师印。然而元朝以藏传佛教为国教，元世祖曾命烧去一些「捏合不实」的道经如《老子化胡经》等，然而仍然册封各派宗师以安抚之。
元朝的基督教（即天主教）称为也里可温教，唐朝时基督教的分支景教（聂斯脱里派）因唐武宗的禁止而式微，到元朝时基督教再度传入中国。当蒙古人数度西征时，欧洲频繁发动数次十字军东征，征伐西亚的伊斯兰教徒，因此欧洲人有意和蒙古结盟，共抗伊斯兰教徒。贵由汗时，教宗曾派使者到和林见贵由汗；元世祖时圣座又派方济各会教主由海道抵大都，元世祖同意其传教，而景教教徒分布在扬州、杭州、镇江与泉州等地，最后分布到华北、西北与西南。然而基督教时常与佛道两教冲突，方聂两派也自相牵制。元朝晚期，教宗有意派主教来华整顿教务，然而主事者漠不关心，元朝灭亡后东西交通断绝，基督教再度式微。犹太教称为术忽或主吾，犹太人大多定居开封、杭州、大都与和林等城市。由于犹太商人擅长理财，元廷视为财政来源之一。
元朝的伊斯兰教（又称回教）称为木速蛮教，也是于唐武宗后式微于中国，而后流行于西域中亚各国如畏吾儿、花剌子模等国。成吉思汗西征时降服许多西域回教国家，使得伊斯兰教徒仕于蒙古朝廷甚多。由于色目人（即西域各族）擅长理财，元世祖统一中国后更任用色目人，给予极大的权力。这些都使得伊斯兰教盛行于中国西部、云南地区等，部分色目商人也有定居于沿海广州、泉州、杭州与扬州等地区，渐渐形成大分散、小集中的特色，几乎覆盖全国。1357年至1366年间更在福建发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。当时蒙古王公大臣也有信奉伊斯兰教，其中安西王阿难答更是虔诚的伊斯兰教徒。他于元成宗驾崩后担任监国，并且很有机会继承为皇帝。如果他担任皇帝，可能使元朝国教改为伊斯兰教。
艺术
元朝经济发达，城市文化兴起，又因为交通发达，东西文化交流，使得元朝艺术呈现多元化。绘画方面，文人画成为主流，著重个人及书法表现，风格与元代强调装饰的宫廷绘画迥然不同。元初赵孟𫖯、高克恭等人提倡复古，回归唐朝和北宋的风格，并且将书法入画，创造出重气韵、轻格律，注重主观抒情的元画风格。元朝中晚期以黄公望、王蒙、倪瓒、吴镇等元代四大家为主，其中又以黄公望为冠。他们寄托清高人格的理念于绘画上，以隐逸山水与梅、兰、竹、菊、松、石等为象征。黄公望创始「浅降山水」，先以水墨钩勒皴染为基础，加上以赭石为主色的淡彩山水画。由于元人以较干的笔法在纸上作画，这不同于宋人绘于绢上。山水画除了皴法以外，增多擦的效果，犹如中国书法一样。为了使画面的上方可以题上诗句，所以故意留出一角，题上自己作的诗句，使诗、书、画三者合成一体，影响明清国画至今。元代的花鸟，以钱选最为有名，他学习宋人赵昌的画风，具有宋人厚重典雅的趣味。其他如赵孟、赵雍、陈琳与刘贯道等均以兼善花鸟出名。
元朝书法的核心人物是赵孟𫖯，他的书法深受东晋书法家王羲之的影响，所创立的楷书赵体与唐楷之欧体、颜体与柳体并称四体，成为后代规摹的主要书体，表现为“温润闲雅”“秀研飘逸“的风格面貌。审美观趋向飘逸的超然之态获得一种精神解脱有一定联系。鲜于枢与赵孟𫖯齐名，但影响略小，尤其擅长行、草书。与他们同时代的书法家邓文原则擅长章草，是研习这种古书体不多见的名家之一。康里巙巙稍晚于赵孟𫖯，也以草书名世，是少数民族书法家的代表人物。
元朝的工艺美术十分发达，在传统的工艺美术上吸收了藏族等其他民族文化，对元代工艺美术带来了新的发展。官办手工业人材荟萃，技艺精湛，生产出了大量高级手工艺品和消费品，最明显的如陶瓷工艺、织绣工艺等。元朝瓷器及漆器等实用艺术常有创新。元朝是景德镇真正驰名的时期，最著名的瓷器即为青花瓷和釉里红。受到中东文化影响，瓷器有丰富的蓝白色装饰，中东商人也会订制大量的龙泉青瓷。元朝也完成许多佛教雕刻，其中，密宗多手佛像显示蒙古人对尼泊尔、西藏地区藏传佛教艺术的爱好。银器工艺家朱碧山知名的银器的雕造技术也是在此时发展。此外元代也制作生产雕漆工艺品。
饮食
元代饮食文化呈现出‌鲜明的民族等级性、跨区域流动性与技术融合性‌。作为首个由游牧民族建立的全国性政权，元朝统治阶层将蒙古传统饮食（如‌奶食、炙烤肉、便携面点‌）制度化地推广至宫廷与贵族生活，并通过“四等人制”形成差异化的饮食供给体系。与此同时，横跨欧亚的帝国疆域促进了空前的饮食文化交流：西域“回回饮食”传入中原，带来藏红花、茴香等香料及烤全羊、涮肉火锅等技法；汉族农耕区的饮食传统虽受压制，但豆腐制作、谷物酿酒等技术仍得以延续并反向影响蒙古贵族。太医忽思慧编纂的《饮膳正要》系统融合了蒙古奶食养生理念与汉族食疗理论，标志着饮食知识首次在多元文化碰撞中实现官方的体系化整合。
科技
由于元朝朝廷与社会提倡思想多元，经济发达提供可靠的物质保证，交通发达与中外交往空前活跃又为吸收世界各地科技创造条件，使得科学技术有很高的成就，主要表现在天文历法、数学、农牧业、医药学与地理学等方面。中国古代的发明印刷术及火药等出现了印刷活字盘与火铳等技术，西传西方后促进欧洲国家的进步。波斯、阿拉伯素称发达的天文、医学等成就，也在元朝被大量传至中国。由于东西贸易的兴旺，[西域的玉石、纺织品、食品及珍禽异兽等也源源不断输入中国。中外的科技交流，促进了各自的科技进步，元朝正好为这种交流提供了比以前历代都优越的条件。
元朝在天文历法方面十分发达，元世祖邀请阿拉伯的天文学家来华，吸收了阿拉伯天文学的技术，并且先后在上都、大都、登封等处兴建天文台与回回司天台，设立了远达极北南海的27处天文观测站，在测定黄道和恒星观测方面取得了远超前代的突出成就。元朝有名的天文学家有郭守敬、王恂、耶律楚材、扎马鲁丁等人。耶律楚材曾编订有《西征庚午元历》，1267年扎马鲁丁撰进《万年历》，郭守敬等人修改历法，以近世截元法主持编订了《授时历》，《授时历》于1280年颁行，延用了400多年，是人类历法史上的一大进步。扎马鲁丁与后来的郭守敬研制出了简仪、仰仪、圭表、景符、闚几、正方案、候极仪、立运仪、证理仪、定时仪、日月食仪等十几种天文仪器，当时在天文台-工作的还有阿拉伯天文学家札马剌丁、苫思丁等人。回回司天台一直存在到元末明初，仍由回回司天监黑的儿、阿都剌、司天监丞迭里月实等修定历数。元朝数学涌现出了一批杰出数学家及其著作。如李冶及其《测圆海镜》、《益古演段》；朱世杰及其《算学启蒙》、《四元玉鉴》；李冶提出的天元术（即立方程的方法）及朱世杰提出的四元术（即多元高次联立方程的解法），是具有世界性影响的新成就。算盘在元代也初具规模。
元代的农业技术主要可见于《农桑辑要》、《王祯农书》与《农桑衣食撮要》等三部书。《农桑辑要》由元廷主持编纂，全书分七卷十篇，对元及其以前的作物栽培、牲畜饲养做了总结，并保存了大量古农书资料，对推广农牧业技术，指导农牧业生产有重要作用。《农书》为著名农学家王祯所著，全书分“农桑通诀”、“百谷谱”、“农器图谱”三大部分，总结了古代的农业生产经验，又介绍了当时的新技术，是继北魏贾思勰的《齐民要术》之后又一部重要的农业科学著作。王祯认为要不违农时、适时播种、因地制宜、及时施肥、兴修水利才是取得农业丰收的保证，其中关于棉桑种植具有现实意义。《农桑衣食撮要》为鲁明善所著，此书重在实用，按月记载农事活动，特别还涉及到游牧生产，可补《农桑辑要》及其它古农书之不足。
医药学方面，史称金元四大家中有两位生活在蒙元时期。李杲师承张元素，强调补脾胃，创立了“补土派”，著有《脾胃论》、《伤寒会要》等。朱震亨拜罗知悌为师，发展刘完素火热学说，主张以补阴为主，多用滋阴降火之剂，后人称其为“滋阴派”，著有《格致余论》、《局方发挥》、《伤寒辨疑》等书。外科骨伤科方面成就更为突出，危亦林在麻醉与骨折复位手术上有创新。萨德弥实的《瑞竹堂经验方》很注意北方的寒冷气候及蒙古族游牧生活实际，有不少治疗骨伤及风寒湿痹的方剂，有的时至今日仍为医家所使用。元廷太医忽思慧的《饮膳正要》反映了当时国内各少数民族及中外人民的饮食文化交流。
地理学方面《元一统志》的编纂、河源的探索、《舆地图》的问世及大批游记类著作的出版是其主要成就。《元一统志》由政府主持，扎马鲁丁、虞应龙具体负责。该书对全国各路府州县的建置沿革、城郭乡镇、山川里至、土产风俗、古迹人物均有详细描述，具有较高史料价值。1280年元世祖命女真人都实探求黄河河源，认为星宿海（火敦脑儿）即河源，比较接近实际。潘昂霄还据此撰成《河源志》。道士朱思本考察了今华北、华东、中南等广大地区地理形势，参阅《元一统志》等地理学著作，以“计里划方”法，绘制成《舆地图》，成为元朝地理学及中国地图史上划时代的人物。游记类地理学著作有耶律楚材《西游录》，李志常整理的《长春真人西游记》，周达观《真腊风土记》，汪大渊《岛夷志略》等，对元朝国内外的地理地貌、风土人情、贸易来往等颇多描绘。
交通
元代水陆交通的发达，使中外交往范围空前扩大。当时，东西方使臣、商旅的往来非常方便。元人形容说：“适千里者如在户庭，之万里者如出邻家。”同时代的欧洲商人也说，从里海沿岸城市到中国各地，沿途十分安全。这对发展中外各国之间，国内各民族之间的科技文化交流是十分有利的。元朝与中亚、西亚地区的蒙古势力保持著来往关系，东西方海运及陆路交通十分畅通，使得西方与元朝中国的交往更加频繁，技术交流更加迅速。其中主要分陆路和水路两部分。
陆路有发达的驿道，主要递送朝廷、郡县的文书。早在成吉思汗时代，就在西域地区新添了许多驿站。著名的长春真人丘处机在兴都库什山觐见成吉思汗时，即曾经过这些驿站。元世祖忽必烈统一中原后，在辽阔的国土上，建立了严密的驿传制度（蒙古语“站赤”），使邮驿通信十分有效地发挥效能。元朝的驿路分为三种：一称帖里干道，蒙古语意为车道；二称木怜道，蒙语意为马道；三为纳怜道，蒙语意为小道。从地区讲，帖里干和木怜道，多用于岭北至上都、大都间的邮驿；纳怜道仅用于西北军务，大部分驿站在今甘肃省境内，所以亦称“甘肃纳怜驿”。驿道国内可达吐蕃、大理、天山南北路、蒙古草原，国外远及波斯、叙利亚、俄罗斯及欧洲其它地区。
水路主要指河运和海运。元代在河运方面凿通了南起镇江、北达大都的大运河，其中从镇江至杭州的江南运河段，从淮安经扬州入长江的扬州运河段，大体是隋代运河旧道。元世祖忽必烈以郭守时担任都水监，负责修治元大都至通州的运河（其后被忽必烈命名通惠河），再加上修建济州河、会通河等其它几项重大工程，这使得连接大都至杭州的京杭大运河全线贯通。海运方面，当时元朝的船只已经航行于印度洋各地，包括锡兰（今斯里兰卡）、印度、波斯湾和阿拉伯半岛，甚至达到非洲的索马里亚。威尼斯人马可·波罗在忽必烈时期随从他的父亲和叔叔来到中国，在其口述并由鲁斯蒂谦记录的《马可·波罗游记》中描绘出元朝中国的繁华景象。
社会
元代社会因思想多元化、商业经济发达与交通便利，使得元帝国的强盛，是东亚地区的富裕大国，在欧洲人马可波罗的游记中，可以看出当时的盛况。随著理学影响的下降，长期以来压在人们心头的封建礼教的磐石随之松动，下层人民和青年男女，蔑视礼教违反封建伦理的举动越来越多，以至王恽对宣扬礼教的做法，发出了「终无分寸之效者，徒具虚名而已」的慨叹。孔齐言道：「浙间妇女，虽有夫在，亦如无夫，有子亦如无子，非理处事，习以成风。」。在此说明元朝社会的价值观念在变化，说明元代文学作品出现众多违背封建礼教的人物，有著广泛的社会基础。
由于元帝对科举的轻忽，使得大批文化人失去了优越的社会地位和政治上的前途，从而也就摆脱了对政权的依附。他们作为社会的普通成员而存在，通过向社会出卖自己的智力创造谋取生活资料，因而既加强了个人的独立意识，也加强了同一般民众尤其是市民阶层的联系，他们的人生观念、审美情趣，由此发生了与以往所谓「士人」明显不同的变化。至于蒙古族的生活方式，原本纯粹是游牧民族，逐水草而居。早期社会中的婚姻以外婚、仇家禁婚、无伦理上限制为主。他们有传统的婚礼习俗，但在统一中国后，由于蒙汉通婚，以及汉化的影响，部分也采汉礼。
影响
对中国的影响
元朝作为中国历史上第一个由少数民族建立的大一统王朝，对中国的影响深远而复杂。政治上，它结束了长期分裂，首次将西藏、云南等地纳入中央直接管辖，奠定了现代中国版图的基础，并创立行省制度，影响后世行政体系。经济上，元朝发展驿站交通、推广纸币、鼓励海外贸易，促进了商业繁荣，但也因赋税沉重和通货膨胀加剧社会矛盾。文化方面，蒙古统治者推行多元包容政策，推动了各民族艺术、宗教与科技的融合，元曲和文人画成就斐然，同时藏传佛教地位提升。然而，元朝的民族等级制度和统治腐败最终导致其短暂而亡，但其在疆域整合、制度创新和中外交流上的贡献，深刻塑造了中国的历史进程。
对世界的影响
元朝作为蒙古帝国的重要组成部分，对世界历史产生了深远影响。元朝是首个全球化王朝，它打通了欧亚大陆的交通网络，使东西方贸易、文化与技术交流空前繁荣，丝绸之路进入鼎盛时期。马可·波罗等欧洲商旅的往来，让中国印刷术、火药、指南针等技术加速西传，对欧洲文艺复兴和大航海时代产生了深远影响。元朝开放的宗教政策促进了伊斯兰教、基督教在东亚的传播，藏传佛教由此确立政治影响力。蒙古帝国的驿站系统成为现代国际邮政体系的雏形，元朝是世界上第一个实行以纸币为基本货币制度的国家，发行的纸币则启发了世界货币金融体系的发展。这段"蒙古治世"（Pax Mongolica）不仅重塑了亚欧大陆政治格局，更奠定了早期全球化的基础，其影响持续数个世纪。
君主年表
!肖像
!追谥庙号
!追谥谥号
!尊号（汗号）
!蒙古名
!在位时间
!肖像
!庙号
!谥号
!尊号
!名
!在位时间
!年号
! 肖像
! 庙号
! 谥号
! 尊号
! 名字
! 在位时间
! 年号
! 肖像
! 庙号
! 谥号
! 尊号
! 名字
! 在位时间
! 年号
参见
中国历史
中国历史年表
中国年号列表
元明清历史年表
元朝皇后及妃嫔列表
元朝君主子女列表
元朝公主列表
元朝藩王列表
元朝伯爵、子爵、男爵列表
元朝三公列表
征服王朝
元清非中国论
蒙古族
蒙古帝国
北元
鞑靼、瓦剌
明代蒙古
元代自然灾害：1290年直隶地震、洪洞赵城地震
注释
参考文献
参考书目
《元史》，［明］宋濂、王祎 等 撰著，台湾商务出版社，ISBN 978-957-05-2547-2
《新元史》，柯绍忞，开明出版社，ISBN 978-5-550-03393-7
《草原帝国》，［法］勒内·格鲁塞 著，蓝琪 译，北京：商务印书馆，2007. ISBN 978-7-100-02862-2
《中国文明史·元代》，地球出版社编辑部，地球出版社 ISBN 978-957-714-141-5
《中国通史·宋辽金元史》，王明荪，九州出版社，ISBN 978-7-5108-0061-0
《中国通史·下册》，傅乐成，大中国图书公司
《征服王朝的时代》，竺沙雅章，稻香出版社，ISBN 978-4-311-30446-0
《蒙古帝国——苍狼与白鹿》，刘学铫，风格司艺术创作坊，ISBN 978-986-6330-24-7
《细说元朝》，黎东方，传记文学出版社，1981，ISBN 978-957-8506-55-8
外部连结
《元史》全文：[http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuasml.htm (简体)]
《中国大百科全书》：[http://www.white-collar.net/02-lib/01-zg/03-guoxue/%C6%E4%CB%FB%C0%FA%CA%B7%CA%E9%BC%AE/%C0%FA%CA%B7%B9%A4%BE%DF%C0%E0/%D6%D0%B9%FA%B4%F3%B0%D9%BF%C6%C8%AB%CA%E9%D6%D0%B9%FA%C0%FA%CA%B7/Resource/Book/Edu/JXCKS/TS011098/0465_ts011098.htm 元朝]
洪金富：〈[http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0005712925&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006760027,0020006634597,0030006637202,0040006549498,0050006580014,0060006122404,0070006122421,0080005712925,0090004768893,0100004731115,0110005315430,0120005315435,0130005027533,0140004985919, 元朝皇帝的蒙古语称号问题]〉。
萧启庆：〈[http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%A4%B8%A5N%A5|%A4j%BBX%A5j%AEa%B1%DA 元代四大蒙古家族] 〉。
萧启庆：〈[http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_003_001_01_02.pdf 说「大朝」：元朝建号前蒙古的汉文国号──兼论蒙元国号的演变]〉。
李焯然：〈[http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002538260 明初史书中的蒙古元朝]〉。
[http://www.people.com.cn/GB/paper39/670/77884.html 成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现]
[https://web.archive.org/web/20120117225042/http://www.huangdi.gov.cn/content/2008-11/26/content_1581797.htm 公祭轩辕黄帝网·历代古碑·元泰定二年圣旨碑照片]
[https://web.archive.org/web/20161010002855/http://travel.cnwest.com/content/2008-09/24/content_1440626_2.htm 公祭轩辕黄帝网·轩辕庙碑刻录]
[http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e2/LetterFromKhubilaiToJapan1266.jpg 至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书扫描图片，这是1268年的复制品，现藏于日本东大寺尊胜院，被称为“蒙古国牒状”‘调伏异朝怨敌抄’。]
02
01
百科全书已经存在了2,000年左右，自那时以来，百科全书的语言（用国际性主要语言编写还是用本土语言）、规模（很小还是多卷）、意图（呈现全球还是有限范围的知识）、文化观念（权威、意识形态、说教、功利）、编者群（资格、风格）、读者群（教育程度、背景、兴趣、能力）以及用于制作和分发的技术（手写手稿、少量或大量印刷、互联网制作）已经有了很大的发展。作为专家汇-编的可靠信息的重要来源，可以在图书馆、学校和其他教育机构中的明显位置找到。
20世纪数字和开源版本的出现大大扩展了可访问性、作者群、读者群和百科全书条目的多样性，也引起了对百科全书是什么，以及把传统评价纸质百科全书的标准用于如今这种动态制作模式是否适当的质疑。
词源
“”一词最早出自希腊语“”（拉丁转写：enkyklios，意为“循环的，周期性，平常的”）和“”（paideia，指“教育”）。含义是“普通教育，从字面上说就是一个想接受通才教育的人所应该学习的艺术和科学知识”。古罗马学者昆体良在其《演说术教程》（）中用该词表示综合教育。在抄录过程中谬传为新拉丁语词，随后又进入英语，最先记载于1531年。在新拉丁语中该词被选中作为一本覆盖各科知识的参考著作的书名。这个词首次出现在一般文学作品的记录见于1532年法国作家弗朗索瓦·拉伯雷的《巨人传》，仍然是教育之意。1559年保罗·斯卡利杰在巴塞尔出版的《百科全书，或神与世俗学科知识》（Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon）中首次使用“百科全书”作为书名。但是这本书知者甚少，因此也有人认为是拿骚的阿斯特德（Johann Heinrich Alsted）在1630年出版的《七卷本简明百科全书》（Encyclopaedia, Septem Tomis Distincta）是第一个把“百科全书”用作书名的书籍。
中国的百科全书是20世纪初由西方引进。中华民国大陆时期时的学者李石曾是最早进行西方百科全书研究之人。李石曾首先将「encyclopedia」译为「百科类典」，后从《四库全书》获得启发，改译为「百科全书」。李石曾另外也考虑「百科」与「全书」容易和现有用词以及《四库全书》混淆，因此也考虑译为「学典」。但最后仍然决定翻译为「百科全书」。陈建守指出，「百科全书」一词的广泛使用，可能与中国留日学生大量翻译日本著作有关。
体例
在古代，类似百科全书的著作可以由一个人全部编辑完成。但是到了现代，由于信息爆炸，一个人或几个人已经不可能完成一部规模浩大的百科全书的编纂工作。这样就需要制定体例，确定编纂的准则，以解决众多编纂者之间的矛盾。
百科全书的体例包括许多方面。包括条目名称设计、条目编写提纲、撰稿人书写格式、配图要求、外文书写和翻译规则、成书格式等。其中《苏联大百科全书》是现有百科全书中体例最为详尽的一部，其第三版的编写体例周详而细致，十分全面，总共折合汉字有20万字上下。例如医学大类下分疾病条目、病理学条目、治疗方法条目、药物类条目、药剂类条目、医疗器械条目、疗养地条目、医疗机械条目、医学职业条目等。
现代百科全书的编纂受到弗兰西斯·培根的《新工具论》的影响很深。框架设计按照知识体系结构进行分类。而中世纪时的百科全书则多是按照七艺或上帝创世的方式分类。
与其他工具书的区别
百科全书不同于词典等其他的工具书。词典等是对词语条目进行释义，而百科全书是对条目作知识的介绍。因此百科全书比其他工具书使用更多的图像来辅助知识的介绍。而且百科全书对条目的阐释也比其他工具书详细，常需要分成许多的小标题。
种类
大百科全书（20卷以上）
小百科全书
小开本的袖珍百科全书
单卷本的百科全书
儿童百科全书
百科词典
综合性百科全书：主要以非专业读者为对象
专业性百科全书
编排方式
西方现代百科全书大多按字母顺序编排。注重检索功能的话，一般采用小条目的编纂思想。注重百科全书教育功能的则采用大条目的方式。修订的方式有再版制、补卷制、出版年鉴和连续修订-4种。
百科全书中常见的一些编排方式：
字顺编排
分类编排
大类编排，条目按字顺编排
百科全书的条目
百科全书的条目包括标题、正文内容和图表等。在百科全书的编纂中，条目的命名非常重要。好的命名应该便于检索，有学者认为条目应该都是独立的主题，应以方便读者的检索为准则。另外，条目的主题应该是客观形成的，而不是人为拟定的。例如海湾战争是客观存在的事实，而“狗的神话”则是人为拟定的主题
条目的命名应该清晰明确，不能含糊不清。例如「新型武器」，很难界定“新型”的划分。
百科全书条目的选择有一些共通性的原则：
独立主体原则：主体应该是相对独立的，就像我们去一个公司办事，我们先想到的是公司的名称、地址，而不是其中的某个部门。
客观形成原则：这个主题应该是人们在了解，改造世界的过程中客观形成，为人所熟知，而不是人为拟定的。如创世神话是一个客观存在的神话题材类型，但是“狗的神话”就是一个人为概括的主题。因此缺少公认的'规范性'和'确定性'。
单一主题原则：如“时间和空间”是两个主题，应该分设。
准确性原则：条目的名称应该准确的表明条目的主题。
通用性原则：应该使用规范的或约定俗成的名称。
名词性原则：条目名称应该是名词性的，静止的。如“解放海南岛”应该改成“海南岛战役”
简要性原则：如使用“唐诗”，而不用“唐代诗歌”。
非研究原则：百科全书不是研究论文。
非应用原则：百科全书不是为了指导具体的应用。
历史
古代百科全书
百科全书的历史可以追溯到古希腊时期。亚里士多德最早把知识进行分类，并编写了全面讲述当时学问的讲义，这些讲义被认为是百科全书的萌芽。也由此被西方比较多的学者奉为“百科全书之父”。也有人认为亚里士多德的老师柏拉图才是“百科全书之父”。还有人认为留下了记述各种学问的残篇的斯彪西波是“百科全书之父”。俄国学者则认为德谟克利特是“百科全书之父”。
百科全书型的作品在人类历史上并不少见，古罗马瓦洛《学科要义九书》（Disciplinarum libri IX）和《圣俗事物古迹》（Antiquitates rerum humanarum et divinarum）、罗马时代老普林尼《博物志》皆为西方具有百科性质之著作。
中世纪
中世纪时的百科全书大多是修道院的神父们编写的教科书性质的大部头作品。到了后期，百科全书的编纂受到培根科学分类法的影响，书的作者也逐渐演变成多人合作的形式。
中世纪有法国神学家编撰的《世界宝鉴》（Imago mundi）、圣依西多禄编著的《词源》、博韦的樊尚（）编著的《大宝鉴》（），其中大宝鉴是18世纪前世界上最大的百科全书，共有80卷。但直到16世纪的西方，才开始出现“百科全书”这个名词。最早将“百科全书”用于书名的，是德国人，在巴塞尔出版。17-18世纪培根所著的《伟大的复兴》（Instauratio magna）影响了后世百科全书的分类和编纂。
近现代百科全书
古代的许多作家都曾经试图全面地记录人类的所有知识。但是，约翰·哈里斯才被认为是第一个创立了现代意义上的百科全书。
最著名的早期百科全书要属法国的《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》，由达朗贝尔和狄德罗编写，并于1772年完成，共28卷，71, 818条条目，2,885张插图。也因此狄德罗被称为现代百科全书之父。而在此前比较受欢迎的一部百科全书——英国的伊弗雷姆·钱伯斯的《百科全书：或艺术与科学通用字典》则开创了百科全书的“参见”系统。法国19世纪后出版的拉鲁斯百科全书系列影响颇大。
18世纪法国学者阿莱兹（）在1766年编纂出版了一部4.5x7.5英寸的袖珍本《小百科全书》（），是当时最小的百科全书。《大不列颠百科全书》最早时也十分朴素：从1768年到1771年只出版了三卷。
19世纪德国的布罗克豪斯开创了社交词典派百科全书，其编纂方法影响了欧洲很多国家百科全书的编写。此外，德国比较有名的百科全书还有《迈耶百科词典》和《赫德尔大百科全书》。
俄国19世纪的百科全书受到德国布罗克豪斯的影响就很大。1891年加尔别尔出版公司出版了8卷本《布罗克豪斯百科全书》的俄文版《案头百科词典》，后几经改变成为《格拉纳特百科词典》。1890-1907年俄国印刷业者艾弗隆与德国布罗克豪斯合作推出了《布罗克豪斯-艾弗隆百科词典》，共82卷和4卷补编，由俄国学者撰写。
意大利的现代百科全书以《意大利百科全书》为代表。其他还有《UTET百科大词典》和《伊诺第百科全书》。西班牙的百科全书历史只有100多年，比较出名的有《欧美插图大百科全书》，《萨尔瓦特百科词典》、《拉沃尔百科全书》以及《里亚尔普百科全书》。
随着百科全书的发展，现代百科全书具有完备的检索系统，包括索引、参见和分类系统等，条目内容更加趋向于图文并茂，计算机的应用则使百科全书更加方便检索和查阅。
电子化百科全书
使用一台自动机器来编写一部百科全书的想法可以追溯到H·G·威尔斯（H. G. Wells）的短篇小说《》（World Brain，1937年）以及万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）的科学文章《诚如所思》（As We May Think，1945年）。之后的一个重要里程碑是泰德·尼尔森的世外桃源计划（1960年）。
百科全书的分类结构以及不断更新的特点使它非常适合在线或-的电脑格式。随着信息技术的发展，自20世纪末起，已经开始有公司出版电子化百科全书，随后在网路时代，成长为庞大的「百科全书服务」。
电子化百科全书起初是基于CD、DVD等光碟媒介为主。其拥有携带方便、成本低廉的优点，同时还可以包含各种传统媒体无法承载的多媒体格式，例如动画、音像或视像等，大大增强了与用户的互动性。除此之外，电子化百科全书便于搜索、将关联概念与条目相互链接，也是电子化百科全书的重要优势。光碟媒介的代表，是微软于1993年上线的Encarta：其拥有25,000个条目、7,000张图片、30个影片和长达九小时的音讯档案，并在1990年代风行一时，让纸本版大英百科全书开始亏损。其他的电子化计划则出版了许多其他的百科全书，例如由基督教经典图书馆出版的电子伊斯顿圣经辞典（1981年）。
直到21世纪后，支持网路，甚至纯线上的网络百科全书渐渐出现、取代了原先的光碟百科全书。网络百科全书拥有即时呈现，不用等到下次出版的优点；本来身处各地、甚至可能只有一人主编的情况，也透过网路即时互动相关资讯、远端编纂等而有所变化。2009年，Encarta不敌网路时代的趋势，宣布下线。
自由百科全书
利用互联网来编写自由免费百科全书，在1990年代初有相关构想。主要路线分为两种：分别为全面电子化进入公有领域的百科全书、或是编写全新的、自由免费的百科全书。
前者代表为1995年1月，古登堡计划计划把《大英百科全书第十一版》电子化的《古登堡计划百科全书》（）。
后者则有许多实做路线。1991年，讨论群组的参与者开始了一个以出版真正的《银河系漫游指南》百科全书的计划。1993年，一个叫做Interpedia的计划开始被广泛讨论；它的计划是编写一个人人皆可访问参与的互联网百科全书。与Open Site也是当时的讨论焦点。此外，理查德·斯托曼在1999年提出与Interpedia类似，但更接近GNU理念的百科全书：GNUPedia。
2001年初，基于Wiki技术、使用自由授权的互联网百科全书英语维基百科上线。其创立后取得了迅猛的发展：在2004年，英语维基百科以30万份条目，成为当时世界上最大的百科全书。维基百科所上线的语言数，则从2005年的八十多种语言，发展到2025年的三百多种语言、数千万个条目。2002年，中文维基百科上线，并在2004年左右在中文媒体传播。目前，中文维基百科共有个条目。
人人皆可访问参与的自由百科全书概念，也随著Wiki技术散播而为人熟知，并为其他网络百科全书计划所使用和借鉴。虽然不是所有网站，都使用严格意义上的自由授权。中文先后有百度百科（2006年-）、台湾大百科全书（2005年-2014年）、与香港网络大典（2006年-）等。英文也有Knol（2008年–2012年）、保守百科（2006年-）、大众百科（2006年-）、Scholarpedia（2006年-）等。其他语言包括西班牙文的自由百科（2002年–2021年）、日文的Niconico大百科（2008年-）、韩文的纳木维基（2015年-）等。
各国的百科全书
中国
中国汉朝初年的《尔雅》，是中国百科全书性质著作的渊源。
中国古代的类书是一种百科全书式的资料汇编。第一部类书《皇览》是西元220年魏文帝主编，已散失。历代的类书还有杜公瞻《编珠》、欧阳询《艺文类聚》（100卷）、虞世南《北堂书钞》、徐坚《初学记》、李昉奉宋太宗之命而主编之《太平御览》、1267年南宋王应麟编《玉海》，共240卷。明朝初期的《永乐大典》共有22937卷，另说22877卷，被认为是最早的接近现代意义上的百科全书，但大部分已散失。清朝康熙开始，由陈梦雷编《古今图书集成》，到了雍正初年，又由蒋廷锡继续。民国初年陆尔奎的《辞源》是中国第一部现代的百科辞典。1930年，杨家骆编辑《中国学术百科全书》。
中华人民共和国成立后，1978年至1993年耗时15年编写了《中国大百科全书》，全套共分74册，涵盖66个学门领域，8万多个条目。其总编辑姜椿芳也被认为是中国现代百科全书的奠基人。1981年，中华民国出版了《中华百科全书》，总计十册，分三十八种类别，约一万五千余条条目。
日本
日本受到唐朝文化的影响，平安时代开始也出现了类书。第一本是源顺在934年编写的《和名类聚抄》。1446年出版了《壒囊钞》，汇集了日本和中国的佛教与世俗事物知识。江户时代有寺岛良安模仿中国的《三才图会》所撰的《和汉三才图会》。
19世纪编成的类书《古今要览稿》已经具有近代百科性质，1914年完成的《古事类苑》则更加接近于百科全书。1916年后有现代的百科出现，《广文库》可能是第一部，其后三省堂出版了《日本百科大辞典》10卷。此后还有《大百科事典》、《国民百科大辞典》（18-）、《世界大百科事典》、《不列颠国际大百科事典》、《儿童世界百科》（17-）、《阿波罗百科事典》(3-) 、和汉三才图会（105卷81册）等。
阿拉伯
阿拉伯世界的第一部百科全书是《传统菁华》（，），由伊拉克的伊本·古泰拜（，Ibn Qutaybah，826年-889年）主编，后由伊本·阿卜德改编为《珠练》。975年至997年，波斯学者花剌子模（，）编了《科学之钥》。其后一个宗教团体精诚兄弟会编著了一本《精诚兄弟会典》。13世纪时埃及历史学家阿尔努韦利（al-Nuwairi）用20年时间编成《文化智慧之的》。
现代阿拉伯百科全书发端于19世纪黎巴嫩学者布斯塔尼（，Butrus al-Bustani）与其儿子编写的《百科全书》。阿伯特·里哈尼的《阿拉伯百科全书》于1955年出版，单卷本。
参见
年鉴
黄页
参考书
图书馆学
信息科学
百科全书派
百科全书学
百科全书列表
参考资料
外部连结
[http://www.britannica.com/ 大英百科全书]
[http://www.bartleby.com/65/ 哥伦比亚百科全书]
[http://www.encyclopedia.com/ 百科全书网] 免费提供哥伦比亚百科全书中的文章
[http://www.accuracyproject.org/cbe-errors-books.html 网路正确计划] ：指出多份百科全书与年鉴中传记的错误
[https://web.archive.org/web/20080615051823/http://www.dm.unipi.it/~tucci/index.html De expetendis et fugiendis rebus]：首批文艺复兴时百科全书
李敖出生哈尔滨，1960年代因在台湾《文星》杂志撰文为胡适辩护，批判中国文化，力主全盘西化而成名。早年少论政，后逐渐反对国民党在台湾的一党专政及个人崇拜，反对承认中华民国在台统治的合法性。20世纪70年代参与推动民主化的党外运动，作为政治犯两度入狱。1987年台湾解严后，多次参选，2000年代表新党参加2000年中华民国总统选举，2005至2008年任无党籍立法委员。李敖还主持《李敖有话说》、《李敖语妙天下》等电视节目。
李敖有浓厚的自由主义、民族主义色彩，反对蒋家和中国国民党的独裁统治，反美以及反日。1990年代台湾民主化后，他也反对民进党及台湾独立，支持两岸统一。晚年肯定中国共产党实现民族复兴，也呼吁中国的言论自由。
生平
家世
李敖的父亲李鼎彝，幼年资质颖异，能背诵《论语》与《道德经》，后考入北京大学中文系，毕业后曾任东北大学讲师，吉林六中校长，本来的籍贯是山东，因李鼎彝就读北京大学时获得吉林省的公费，冒籍吉林省扶余县，但其他亲人包括李敖，都以山东省潍县为籍贯，后来国民政府将李家全家籍贯统一改为「吉林省扶余县」。1937年，李鼎彝迁居北平，考取公务员。中华民国的抗日战争时期，以国民政府军统局特务身分潜伏于汪精卫政府，任司法部科员，1940年出任太原禁烟局局长。1941年被政敌以贪污罪起诉，不久无罪释放，但愤而退隐。李敖的母亲张桂贞，为师范学校毕业。
李敖祖先来自滇黔省界上的乌撒卫（今贵州威宁县），可能是于明朝洪武14年（1381年）随征的山东军户，在明军攻占贵州、攻占云南后驻防。建文及永乐年间，为应对胶东地区日益严重的倭乱，乌撒卫的军户又多被调防回山东。李敖自己则考据认为，其祖先可能为苗族，是被明朝征南将军傅友德强制迁徙来的，但明初山东是仅次于山西的人口大省，洪武二十一年户部郎中刘九皋更向明太祖上疏称：「山东、山西人口众多，宜于迁出」，不可能再千里迢迢迁至苦于人口稠密，年年向外输送移民的山东地区。李敖另外考据，祖父李凤亭生于山东，闯关东落脚关外，曾经做过马贼，后为银楼老板。
早年
1954年，以同等学力资格，考取国立台湾大学法律专修科（国立台湾大学法律学系司法组前身），因兴趣不合，主动休学，重考进入国立台湾大学历史学系。1959年毕业后服兵役，担任预官。1961年退伍后，李敖又考取台大历史研究所。
文星杂志时期
1957年，原中央通讯社社长萧同兹之子萧孟能创办自由主义月刊《文星》。胡适去世时，《文星》杂志纪念胡适的专号卖了三版，从那时起，《文星》就成为台湾最重要的文化刊物之一；1961年，26岁的李敖以中华民国国军预官退伍，萧大胆启用，委以重任。当年萧孟能、朱婉坚、李敖三人可称为文星铁三角。当时，李敖的文章发挥了很大的作用，他强调反封建和西化，其《老年人和棒子》、《传统下的独白》等颇有影响，开始闻名于台湾，在学生圈造成很大的震撼，也对时人的思想形成冲击。李敖自1961年《给谈中西文化的人看看病》一文始，与立法委员胡秋原所创办的《中华杂志》、文化大学教授史紫忱发行的《阳明》及导演邹郎所发行的《文化旗》等杂志长期笔战，以一个初出茅庐青年的形象偕同《联合报》、中央研究院学者、国立台湾大学哲学系多名学者、媒体人力抗多位学者，从此成为文化界的知名人物；1963年，李敖接掌《文星》总编辑。1965年，《文星》杂志及李敖卷入卖国控诉事件，此事件涉及美国哈佛大学教授费正清的亲共阴谋；国民党中央评议委员萧同兹自请文星书店停业，债权人盈门，萧孟能不得不逃往岛外暂避。
国立台湾大学哲学系教授殷海光被迫离职、中央研究院院长王世杰为此屡提辞呈、中央研究院近代史研究所所长郭廷以赴美不归，及《联合报》之备受抨击。
入狱服刑
第一次入狱（1971年3月—1976年11月）
台湾时值戒严时期，言论肃杀，1966年，李敖发表《历史与人像》、《教育与脸谱》、《上下古今谈》、《乌鸦又叫了》、《孙悟空和我》等书，为国民党当局所查禁，虽未因此坐牢，但1953年与严侨合谋偷渡中国大陆一事被当局发觉，并于1967年4月8日以妨害公务提起公诉；后被法庭判刑1年，但由其大学师长多方奔走，获得缓刑。白色恐怖期间，李敖为护人权协助台独人士彭明敏逃亡，避免其受迫害；1970年彭外逃后，遭谢聪敏和魏廷朝供出。另外，李敖由孟绝子手上拿到台湾受迫害被关的政治犯名单（内有中共、台独人士等等），并要把这份名单送到联合国与人权组织去告发。李敖把名单转给国际特赦组织马汀；但在日本被台独人士拿走，并且在未得李敖同意之下，将其刊登在台独刊物上，以致李敖亦被牵连判刑。1971年3月19日，李敖被捕，并于1972年2月28日因「台独」罪名被以中华民国刑法第一百条之「内乱罪」判处十年徒刑、褫夺公权6年；法庭一审判决后，李敖没有提出上诉；后逢蒋介石逝世大赦，改为八年六个月。1976年11月19日，李敖被释放。实际被监禁日期，总计五年零八个月。
第二次入狱（1981年8月—1982年2月）
1981年，李敖因「李敖侵占萧孟能家产」与「萧孟能诬告李敖」两普通刑事案件再度入狱。起初，台北地方法院法官判李敖无罪；台湾高等法院审理后，改判李敖入狱半年定谳。
李敖出狱后，开始追究并报复萧孟能。终得最高法院六件判决书，胜诉。另一方面，萧孟能且以诬告罪入狱。1987年1月14日，在高等法院法庭上，萧孟能当庭同意愿以「自承怀疑之错误，并向老友李敖表示道歉」等文字登报。
1980年代，李敖已然成为台湾知名的党外政论家，不但与党外人士合作，以批评时政的杂志文章活跃于文界，试图挑战国民党政府当时的言论限制政策，还把党外杂志汇集成的文章出版一系列书籍，批评国民党政权或讲述历史。不过因触犯《出版法》等法令，因此通常为禁书。这一段时间长达十年，李敖称为“笔伐”时期，主要作品是《李敖千秋评论丛书》、《万岁评论丛书》。
名嘴生涯
李敖自1980年代开始尝试公开演说，但直至蒋经国于1987年解严，解除党禁与报禁后才真正展开其公众演说生涯。随着1990年代台湾电视媒体产业开展，李敖开始与电视台合作，受邀制作个人演说节目，成为一时名嘴。
2004年至2006年，李敖与凤凰卫视合作的节目《李敖有话说》面向香港与中国大陆，并促成他于2005年访问中国大陆。2005年9月19日，李敖展开「神州文化之旅」，行程包括香港、北京和上海。过程中，分别于北京大学、清华大学和复旦大学进行了演讲，他主张演讲的目的不在于政治，而是文化与思想的活动。虽然此行程受到了香港与台湾媒体的重视并以“李敖旋风”为头版，但因其提倡言论自由而在大陆各地高校与机构的内部演说在大陆均无法得到官方媒体的直播和详细报导，不过其演讲稿及演讲片段仍透过网路上的非官方管道传播。2011年5月13日，李敖在年代新闻台节目《新闻面对面》回批刘晓波，暗讽诺贝尔和平奖得主刘晓波连上台骂中共的资格都没有。
李敖曾经多次在其主持的节目中提到自己与女儿(长女)李文的故事，说李文是最像他六亲不认，仗义，“善霸”精神的子女。也是第一个李家拿到博士学位的人，她在大陆是“维权女皇“，也是大家知道的”李文现象。” 父亲时常在他的节目上帮她出气和打抱不平。
政治生涯
参选总统
2000年中华民国总统大选，面临泡沫化危机的新党提出奇招，邀请并非新党党员的李敖代表新党竞选总统，以拉抬新党的声势。副总统候选人则由新党立委冯沪祥担任。在两岸问题上，李支持统一，主张两岸举行和平谈判，实行一国两制。在选举公报上，李敖填写的学经历资料只有两行：
在选举的最后阶段，李敖呼吁支持者转投票给宋楚瑜。选举结果揭晓，宋楚瑜以三十多万票差距败给陈水扁，李敖自己的得票则仅剩16,782票，得票率0.13%，甚至不如无党籍参选的许信良（得票率0.63%），成为中华民国总统直选以来最低得票率。
立法委员
2004年中华民国立法委员选举，李敖采用「不插旗、不拜票、不发传单、不做广告、没有竞选总部」的方式，凭其高知名度以得票数33922，得票率5.77%，成为台北市第二选区得票数最低的当选人；任内问政，不时脱序演出。
李敖在立法委员任期内的主要活动是反对民主进步党陈水扁政府时期行政院提出的价值新台币6108亿元对美军购案。在国民党反对态度因美方压力而软化时，李敖与亲民党合作推迟了军购案的进程。2005年3月17日，李敖在立法院程序委员会质询国防部长李杰时，拿出狗链，直指台湾作为美国的看门狗却要自费购买武器，并亮出小刀，建议李杰「割掉卵葩算了」。
后续选举
2006年底，李敖曾以竞选台北市长的方式宣扬其政治理念，但仅获7795票，得票率0.61%。
最终，李敖以9,436得票数（得票率5.08%）惨败给117,892得票数（得票率63.43%）的赖士葆。而亲民党的政党票得票率达到5.49%，越过门槛，获得2个不分区立委席位。
逝世
2017年初，李敖被诊断出罹患脑肿瘤。该年五月底，李敖因接受放射性治疗导致身体抵抗力下降而感染急性肺炎，一度病危，所幸最后康复。李敖的经纪人郑乃嘉在2017年6月13日公开一封「李敖亲笔信」，信中表示想在人生最后时间，和家人、友人与仇人再见一面做个告别；但李敖逝世后，郑乃嘉承认当时李敖因病重无力写信，信件内容是他和李敖讨论后由他代笔。
其它活动
捐款
台湾白色恐怖时期，李敖常不定时捐款给党外杂志与党外人士，并帮助老师殷海光及其遗孀。
1994年，由于东吴大学校长章孝慈的促成，李敖至东吴大学历史学系任客座教授，并与东吴大学校长章孝慈结为好友。当时李敖开的课大受欢迎，一大堆学生排队抢著修。章孝慈是前总统蒋经国的私生子，在白色恐怖时代，李敖一直在骂蒋介石、骂蒋经国，却被蒋介石与蒋经国的子孙章孝慈聘任为客座教授，充满戏剧般的冲突。章孝慈在1994年8月15日的一场公开演讲中说：「李敖是备受争议的作家，有人说他是疯狗、有人说他是流氓、有人说他打手、有人说他天才，但我们很单纯，就是让任何角度的学者，都可在东吴发展一个看法、一个见解。」后章孝慈脑溢血卧病在床，李敖拍卖生平珍藏字画所得新台币700余万元，由黄宏成与张美珍一同送往东吴大学，由教授王伟勇代收，作为章孝慈医疗费用。
1997年，李敖为抵制日本政府藉亚洲妇女基金会来与慰安妇私了之举，故公开发起义卖，拍卖自己收藏的字画古董，包括胡适送的书法作品等来义助台湾慰安妇，总共义卖新台币3,800万元，轰动一时，并且曾捐新台币一百万元给高金素梅，支持她去联合国总部抗议，要求日本承认第二次世界大战中日军曾经犯下暴行。
2005年访问北京大学时，李敖捐出人民币35万元，希望于北京大学校园内塑立曾任国立北京大学校长的中国著名思想家胡适铜像；李敖表示，当年他穷，胡适借了新台币1,000元给他，现在他捐人民币35万给北京大学，也算是还了1,500倍给胡适。不过北京大学直至李敖辞世都未实现此事。
诉讼
李敖虽然未从国立台湾大学法律系毕业，但他在狱中精研法学，自认颇有所成。后来他每每与名人发生法律纠纷，对簿公堂，一生出庭超过三百次。传言李敖是「法庭上的常胜军」，但其实不然，他「败多胜少」。不过他并不考虑胜败，「我打官司输的机率还是很高，不过，重要的是过程，而不是结果，整个诉讼过程，其实是很有趣的。」他控告别人时，一旦败诉，就会又再提起另一个案件，继续控告，即使被告赢了官司，却也被漫长的诉讼过程搞得精疲力竭，这就是李敖要达成的目的。冗长与繁复的诉讼过程，往往使对方不堪其扰，最后只好寻求和解，故李敖时常被称为「讼棍」。
1983年《秋海棠杂志》刊登一篇攻击李敖的文章，李敖得知后，一状把当时《秋海棠杂志》发行人郁慕明告上法庭。但两人感情还不错，时常约出来喝茶、喝咖啡。郁慕明想要和解，李敖给郁慕明两个条件选择，一是郁慕明退出国民党，二是要郁慕明以新台币360万元买下他台北市敦化南路林肯大厦的一间套房（当时市价不到新台币180万元）；郁慕明不愿退党，只好买下房子。不过几年后房价大涨，套房价值超过新台币1000万元，郁慕明因此赚了不少，而他们也因此成为好友。
有一次《自由时报》报导「李敖开车闯红灯」，这其实只是李敖上邱彰节目说的笑话，李敖因此状告《自由时报》负责人林荣三诽谤罪，法院判赔李敖新台币十万元；李敖上诉，还对法官说，「你判十万，不是看不起我，是看不起『大土蛋』林荣三：他这么有钱欸，才赔十万？」法官于是判赔李敖新台币五十万元。
2013年，李敖控告许倬云，因为他得知许倬云出书，称李敖是打手、说谎、偷书变卖、背叛朋友，而且因为偷窃而未能毕业，被李敖一状告到台北地方法院，一审判许倬云败诉，必须赔李敖新台币200万元，并要在中国大陆与台湾的六家传媒登报道歉。
观点及立场
对于党外运动及人士的看法
李敖声称：「没坐过牢的人，没有资格批评施明德。当年政治犯的求饶信或自白书，都是人家帮你写的，强迫签名，若不签就硬压你画押。那些求饶信的文笔及那么漂亮的毛笔字，施明德写得出来吗？」
李敖声称：「在国民党的白色恐怖之下，争取言论自由，其中我有一个小老弟，叫做陈水扁，所以在杂志上面，我是总监，他是发行人。」甚至在民进党创党之前，李敖与陈水扁就曾经密谋要组个政党。李敖声称：「我们到陈水扁家里，他那时候在外面演讲，还没回来，过了不久，他就回来了，我就提议我们组党，他说组党，这会抓人的啊，最好的证人，就是现在的许荣淑。」
李敖声称：「我跟陈水扁认识久，他算是我的小老弟，陈水扁是假党外、陈水扁是假台独，重点是他还不聪明。谢长廷比较聪明。」
李敖声称：「谢长廷是党外最聪明的男人，陈文茜是党外最聪明的女人。」担任立法委员，质询行政院长谢长廷时，一度“拉谢打扁”，声声呼唤“长廷”悬崖勒马，“勇敢摆脱”陈水扁，以“长廷”的智慧，给台湾人一个希望：「长廷，勇敢地脱离陈水扁！告诉聪明的台湾人，甚么是我们的方向！」
对于两蒋的看法
李敖声称：「蒋介石不如崇祯，蒋经国不如阿斗。」
李敖声称：「蒋介石真的彻彻底底是王八蛋，但他也有一些优点，就是他死掉了可以减刑，我本来判十年，变坐牢五年多。我岳母，前妻（胡茵梦）的母亲，应该说是前岳母，还说国民党真伟大呀，居然把李敖放了。」
李敖声称：「中正纪念堂就是卡在台北正中心的一座死人灵堂，民进党只是小鼻子小眼睛，我问民进党敢不敢玩真的？为甚么要改名？应该要铲平，应该要打掉、砸掉、拆掉。​​」还讽刺民进党说：「勇敢的台湾人、有种的民进党，就把它炸掉嘛！搞个遮羞布干甚么呢？每次都像贼一样遮来遮去的，没出息！」李敖消遣陈水扁「没种」，声称“中正纪念堂”盖得像个灵堂，简直丑死了，为何不直接将中正纪念堂炸掉。
李敖声称：「二二八事件确实是个悲剧，以责任来看，蒋介石派兵是要负全责，应该要被你们台湾人千刀万剐、碎尸万段，但他内战都打得焦头烂额，还管你杀人不杀人？蒋介石不给你们谈论『二二八事件』，但他枪毙了陈仪，那意思是说，有错误，但这个错误不是我，是他，所以我把他干掉了。就像杀了岳飞，找了一个替罪羊解决一切，宋高宗没问题，找了个秦桧负全责一样。这个方法是有效的，现在台湾民进党或国民党都骂陈仪，这说明了蒋介石归罪陈仪的方法，绝对有效的。」但是最后，他表示他一想起「民进党一直利用二二八事件催本省人的票，心里就生气」。1997年，李敖与陈境圳合著、新新闻文化出版《你不知道的228》，提出二二八事件相关的一千个问答；2007年，李敖出版社发行该书新版，李敖在新版感言中讽刺，刻意夸大与扭曲二二八事件者「以歪曲行公义，以杀伐行和平，以斗倒斗臭行和解，以『一个也不饶』行宽恕」。
李敖曾多次公开表示中华民国已经“灭亡”，并曾以蒋介石提及“中华民国亡了”的言论以印证其观点。
对于中共的看法
李敖于神州文化之旅中直言：「我支持共产党。」他声称共产党真正使中国大陆富国强兵；但李敖也曾对中共的某些政策加以讽刺。李敖曾说：「我李敖就是要保护共产党。文革、三反五反、大饥荒，很多事件，五千万人死了，这我承认。但也要看到从1949年到90年，共产党使整体中国人的平均年龄增加了三十年；最近十年又达到了四十年，整体中国人长寿多活了四十年。共产党做的好事，不能被抹掉。但共产党得有个大国的样子。连我这么拥护共产党的人，它都要得罪。我希望它能改变，它也在改变，但改得太慢了。」
李敖于《李敖有话说》以及在北京大学的演讲中坦言，六四天安门事件是不幸的事件；但他同时指出，类似共产党清场的作法，历史上在多个国家也曾多次出现，很多法制国家皆不允许人民在中央广场盘踞不去，“任何政府在这个时候都是王八蛋”。李敖特别举出，1930年代美国在华盛顿广场镇压一次大战退伍老兵，以及1970年代美军进入肯特州立大学杀害反越战大学生的例子。
李敖赞同邓小平提出的一国两制，参选2000年中华民国总统选举时甚至直接表示，自己参选的是「中国台湾地区的领导人」，但其亦提到过类似一国良制的主张：“（一国两制的话）现在至少承认我们的制度，双方比赛有50年的机会，看谁输。”2007年9月，李敖筹组中国智慧党之时，亦提出相信中华民国之存在者就是「笨蛋」之言论，还说「智慧使我们不相信中华民国是一个国家、不相信台独、不相信以台湾之名进联合国、不相信共产党是敌人、不相信军购、不相信固守保台、不相信美国来救我们、不相信美国是我们朋友、不相信自己不是中国、不相信蓝绿」。
对于宗教的看法
李敖是一个不可知论者，但他对佛教、伊斯兰教、道教、基督宗教等各种宗教都有一点研究，他说佛教太洞悉女人，「《大般涅槃经》里竟说『女人大魔王，能食一切人』，无情翻我们底牌如此」，又说「回教据说也不坏，可是这种宗教太剧烈了，穆罕默德传教时动不动就把明晃晃的宝刀一亮，不信就有被杀的可能，青龙偃月之下，只好信了，可是信了又容易自杀」，亦说「道教是进步的宗教，当年张天师登坛作法、炼汞烧丹，可是现代的张天师却走到广播电台，用科学方法布起道来了」。至于基督新教和天主教，他声称：「信这两种教，都容易被人误会是为了交男友、学英文和领奶粉。」
李敖曾经声称以前的基督宗教传教士有高明的宣传技巧，表面上教人修身养性，却把百分之一的基督教福音，放入百分之九十九的一般世俗文化中，让人在研读时不知不觉被潜移默化。
李敖在北京参观法源寺时宣称：「原始的佛教与现代的佛教是有冲突的，我今天参观法源寺，看到很多了佛像、很多神，这些东西在宗教史和艺术史上是非常有意义的，但在信仰上，总有一个声音在我脑子里打转。在释迦牟尼时代，佛教里是没有神的，但是发展到后来，佛教变得有神，而且是多神。我要说释迦牟尼不是神！」李敖尤其批评藏传佛教，在其著作《李敖大全集》中收录了批评西藏历史上神权统治的文章。他提出证据，试图揭露西藏运用神权统治一事的黑暗面，李敖除了痛骂林云用藏传佛教骗人，是妖僧之外，还曾经消遣信奉密宗的世交晚辈王菲，讽刺说：「王菲大可当个女活佛，说不定还得个诺贝尔奖。」
个人生活
感情及婚姻
李敖情史非常丰富，他声称自己交过数十个女友、情妇，每次受访，对情人的实际数目，多答以「不计其数」 。
李敖十八岁那年交往第一任女友罗君若，在台中一中休学之后，每天写情书给她，终于获得佳人芳心，但一公开两人关系，女方家长就立刻反对两人交往，原因是李敖家境太差。李敖悲戚之余，吞了一瓶安眠药自杀，室友翁松燃（香港中文大学政政系讲座教授）紧急将他送医急救，才捡回一命。
早年李敖曾与作家王尚义胞妹王尚勤同居，当时王尚勤号称「台湾大学水仙花」，两人浓情密意，未婚生下女儿，但王尚勤怀孕时，李敖已经又有了另外一个女友吴海蒂，王尚勤虽然一度回到李敖怀抱，但因李敖外面女友太多，最后依旧分手，生下女儿李文后，李敖与其弟李放偷偷把李文抱回家中，请自己的母亲张桂贞抚养。王尚勤回忆其旧情人：「爱钱，没世界观」。。
李敖1980年在萧孟能介绍下，与当时红极一时的演员「台湾第一美人」胡茵梦结婚，由高上秦和孟绝子证婚，婚姻关系仅维持了一百多天，离婚协议书也很简便，由胡茵梦起草，主文只写上「我俩同意离婚，今后有关财产问题，无任何关系。男婚女嫁，各不相干」。被媒体利用百日维新的谐音双关语，戏称李、胡二人为「百日维姻」，闪电离婚时，李敖宣称是因与胡茵梦「因理解而结合，因误解而分手」；然而胡茵梦却称，因看不惯李敖「唯利是图」的行为，导致双方关系生变。
李敖也痛批萧孟能诱骗胡茵梦出庭作伪证，导致李敖因被诬败诉，入狱半年。。
李敖第二任妻子王志慧是李敖在公车站牌前相遇的，当年王志慧是护专学生，有著一双美腿的她吸引了李敖的目光，李敖于是前往搭讪，发现她在公车站牌前看李敖的书，李敖浪漫地默写了昔年的狱中作品《忘了我是谁》送给她，两人交往，李敖为她取下爱的暱称「小屯」，两人论及婚嫁时，王志慧父母严厉反对，认为李敖不但比她年长三十岁，足够当她父亲，而且还花名在外，非常不可靠。她誓言：「如果不嫁给李敖，我就一辈子不嫁！」王志慧的父母只好同意两人成婚。两人育有儿子李戡，女儿李谌。
罹患适应障碍症
轶闻
早年的李敖与著名学者胡适有所交往。其曾批评台湾远东图书公司出版四集合印本《胡适文存》中删改过多，被胡适评价为“简直比我胡适之还了解胡适之”，二人由此结缘。姚从吾曾说，胡适对李敖“待之如罗尔纲”，“胡颇欲使关系深切”。
1995年，李敖开始在真相新闻网主持节目《李敖笑傲江湖》，真相新闻网创办人周荃赠予李敖一件红色夹克以作节目标识。红夹克从此成为李敖个人形象的招牌。
李敖的嗜好是观赏日本成人影片，欣赏的AV女优为小泽圆。
李敖是知名的政治犯，故在狱中被禁止看报纸，但他为了得知外界的资讯，向管理员要求看报。该管理员欣赏李敖的文采，愿意冒险帮他，但要李敖写诗相赠，李敖于是写下了新诗〈忘了我是谁〉，向管理员交换报纸，这首新诗后来在许瀚君谱曲之后，成为著名的民歌。
李敖说：「刘德华不能说不帅，缺点是脸长得太『苦情』了一点，金城武帅多了，但金城武的缺点是他拥有「可恶的日本人」血统。」但李敖在《鲁豫有约》时，又说他觉得刘德华「不好看」，因为脸太「苦相」，陈鲁豫则说刘德华很英俊，惊呼连连。李敖也在微博上开金城武玩笑，说他长得「奸夫相」。
李敖公开支持驻外的新闻局官员郭冠英，郭冠英是李敖的好友，以笔名范兰钦发表辱台言论，后因旷职、渎职、而遭免职。李敖说：「郭冠英很有才，被台独人士害惨了。」于是包了一个1,000美元的红包予郭冠英。郭冠英表示：「我很不高兴，因为李敖跟我的交情，这个钱太少了！他的应该是以10万美元起价。」
李敖在2013年4月1日愚人节曾爆出乌龙死讯，但随后证实该日死去的是其好友陈文茜的一条狗，该狗名为「李敖大哥大」。
李敖曾公开爆料，曾收到中国国民党籍立法院院长王金平私下的新台币两百万元现金，并提出自己赠与超过市价新台币两百万元的名画给王。
李敖是台湾综艺节目《康熙来了》2004年开播时的首位嘉宾。2010年，李敖批评张兰对大S与汪小菲婚礼礼金处理不透明后，主持人小S调侃其暗恋张兰，他提告诽谤。经寇乃馨居中，王伟忠请他在《康熙来了》与小S和解，并承诺收视率高则连上五次，作为撤销告诉之条件。然而李敖与小S的和解并未提振收视率，后续邀约无疾而终。李敖时隔两年多后，最后一次登上《康熙来了》。
李敖著作《北京法源寺》报载2000年获诺贝尔文学奖提名时，他表示：“那根本不算甚么，世界上任何一所大学的文学教授和语言学教授都有提名资格，瑞典学院每年都会收到数百个提名，但最终还是要看被提名的小说到底怎么样。”他同时也声称：“在历史上，诺贝尔奖的颁发经常不公正，托尔斯泰没有当选是遗憾，毫无资格的赛珍珠当选是错选。而且，诺贝尔文学奖评委会历来不给中国人文学奖，不承认语言隔阂的原因，只认定我们没有世界级的作品，这是有偏见的。”。他亦曾经说过：“因为你要出卖你的祖国，你才有机会得奖。”
选举纪录
! scope="col" | 年份
! scope="col" | 选举及届数
!选举区
! scope="col" | 政党
! scope="col" | 得票数
! scope="col" | 得票率
! scope="col" | 当选标记
节目主持
著作
李敖著作等身，曾于1999年出版40巨册的《李敖大全集》。晚年原拟整理后期著作，编为《李敖大全集》第41-85册，未成而逝。
奖项荣誉
李敖曾获厦门大学、暨南大学、海南大学、海南师范大学等校颁授荣誉教授或客座教授，也获得新浪微博「2011年最具影响力文化人物奖」。
故居
李敖北平故居(1937-1949)：位于北京司礼监胡同（北京市东城区朝阳门街道内务部街44号）。李敖两岁时，举家由哈尔滨迁到北京，借住内务部街甲44号外院后罩房，直至1949年全家去往台湾。
北京市东城区新鲜胡同小学：位于北京市东城区朝阳门街道新鲜胡同36号，为李敖就读的小学。
评价
正面评价
在1960年代至1980年代，李敖以其敢言和「骂」著称。他批评台湾蒋介石「无德可言，无功可表」，与蒋经国父子皆属独裁专制。他创办《求是报》、参与《文星》杂志工作，以《蒋介石评传》、《你不知道的彭明敏》、《你不知道的司法黑暗》等著作言人所不敢言，在台湾社会变革、实现民主自由、开放党禁方面发挥了一定作用，并由此获得广泛赞誉。他的文章学贯中西、博览群籍，在海内外都有广泛影响。
中立及综合评述
作家李延贺（富察延贺）于李敖逝世一天后撰文表示：「很多人提及早年启蒙于李敖大师的故事……他被视为大师，恰恰是不出产思想家、而盛产游士的中华土壤之果实；他能够影响一两代人，反过来说明今日的华夏世界在思想方面依旧不可救药的孱弱和苍白。」
社评人彭振宣认为，李敖本质上与以自由民主主义价值观评价中华传统文化的著名作家柏杨相似，但李敖只把民主当作选贤的手段而非目的，晚年因此投向他眼中成功治理中国的共产党。他引用了李敖在《传统下的独白》中所写的文字：「好像愈是在青年时代前进的人，愈是在老年到来冥顽不灵的人。」
晓明在综合评价中指出，李敖是一个才情兼备、文笔流畅的知名作家和近代史学者，但他自傲、狂妄、跋扈，四处树敌，行文嬉笑怒骂的风格常引起争论；他一方面批评台湾的威权统治，另一方面却对同一片蓝天下大陆的独裁体制不见文字上的批评，多是一片赞美之词。这使许多人对他的评价产生分歧。
批评
政治立场争议
2005年，中华人民共和国民主运动人士刘晓波批评李敖：「李敖是个患有畸形自恋狂的戏子文人……骂遍天下的李敖，独独对中共及其领袖不骂反夸，从毛泽东到邓小平再到胡锦涛……李敖的表演就在台上台下的互媚中结束，堪称『超级圆满』。」
晓明指出，2005年9月李敖展开「神州文化之旅」，此前他曾多次公开誓言「决不踏进大陆半步」，却在凤凰卫视的邀请下「为五斗米折腰」。他在北大、清华和复旦的演讲中赞美毛泽东，声称「北京秦城监狱现在已没有政治犯了」、「毛泽东有伟大的历史功绩，使中国人民从此站起来了」，并说「到海外的所谓民运人士是靠美国和台独的钱养活的，我最看不起这些人」。晓明进一步质疑，李敖无视毛泽东时代的土地改革杀害大量地主、反右运动导致数十万知识精英受害、大跃进引发数千万人死于饥荒、文化大革命的十年浩劫等历史事实，却一味颂扬独裁者。
2005年，《黄花岗杂志》发表任诠文章，批驳李敖在大陆大学演讲中的一系列言论，指责他自吹自擂、言谈虚伪，不敢正面回应复旦大学师生的质疑。同刊发表著名学者辛灏年的演说文，称李敖遇到真正自由民主的制度「就根本没有市场了，这个『五胎俱全』的祸胎，就一定会死的……是大陆共产专制统治下一个令人生恨的玩偶，是中国传统知识分子中一个最坏的典型」。
2018年李敖逝世当天，政评家曹长青在《民报》撰文，称李敖后来沦为「没有良心、没有道德底线」的人，为自身利益不断为中华人民共和国高唱赞歌，并且把个体主义曲解为个人主义。旅美华人作家何清涟及知名异议人士余杰则称李敖为「制度套利者」。余杰在其2019年出版的书籍《今生不做中国人》中详述了李敖如何从反对国民党的斗士沦为谄媚共产党的奴才。
人格与作风争议
李敖在个人生活中亦引发诸多争议。他因明星徐熙娣所开的一个玩笑而提告和侮辱她，无故批评歌星蔡依林，仅因明星林青霞嫁给企业家邢李㷧而故意嘲讽她。其前妻胡茵梦在著作中表示李敖品格差劣，经常羞辱她，并评价道：「人即使拥有再多无知的支持者，终场熄灯时面对的，仍然是孤独的自我以及试图自圆其说的挣扎罢了。」
晓明也指出，李敖表现出的自傲、狂妄、跋扈和四处树敌等特质一直为人所诟病。
参见
王裕民
参考文献
外部链接
[http://leeao.com.cn/index.htm 李敖研究，研究李敖]
[http://forums.chinatimes.com/report/vote2000/liao/main.htm 2000年总统大选李敖首页]
[https://db.nmtl.gov.tw/site4/s6/writerinfo?id=571 台湾作家作品目录资料库——李敖]
Ao
云南
历史与源流
不同地区阿昌族的自称有所不同，如“蒙撒”、“衬撒”（户撒地区），“汉撒”、“峨昌”（梁河地区）等。在汉文史籍中，阿昌族曾被称为“峨昌”、“娥昌”、“莪昌”、“阿昌”、“萼昌”等。中华人民共和国成立后，统一定名为'阿昌族'。
值得注意的是片马的景颇族茶山支系和梁河阿昌族自称都是“峨昌”，故中国已不再使用「峨昌」称呼阿昌族。
阿昌族与中国古代的氐羌族群有渊源关系。唐宋时期，由南诏、大理政权统治；元代归属云南行省金齿宣抚司的镇西路、平缅路、柔远路等；明清时期由土司管理。
分布
阿昌族主要集中于云南省德宏傣族景颇族自治州的陇川和梁河。在潞西、盈江以及保山市的龙陵、腾冲等地也有分布。
阿昌族聚居地
九保阿昌族乡（云南省德宏州梁河县）
曩宋阿昌族乡（云南省德宏州梁河县）
户撒阿昌族乡（云南省德宏州陇川县）
各地阿昌族人口
阿昌族历年人口
语言文字
阿昌族的语言阿昌语属汉藏语系藏缅语族缅彝语支的缅语群，其中又分为陇川、梁河、潞西3个方言。无文字，书面交流使用汉文。
文化与民俗
文艺
阿昌族民间文学形式题材多样。有创世神话史诗《遮帕麻和遮咪麻》；长篇叙事诗《曹扎》《铁匠战龙王》以及丰富的民间故事。
遮帕麻与遮咪麻是阿昌族创世神话中的始祖神，传说他们开天辟地、创造万物，与魔王搏斗并使天地恢复秩序。随后他们教导生产与生活规范，被视为阿昌族的祖先与文化起源的象征。
族人能歌善舞，有独特的歌舞形式“蹬窝罗”。平时喜欢进行“对歌”活动。乐器主要有葫芦箫、三月箫、铜口弦、三弦、象脚鼓、锣等。
建筑
阿昌族人一般居住在砖瓦、木石搭建的四合院二层楼房中，正屋住人，厢房楼上堆放杂物，楼下养殖牲畜。
饮食
阿昌族人饮食以大米为主，除此之外还有薯类、玉米、蔬菜、肉类等，嗜食酸性食品。特色食品有过手米线、苏子粑粑等。
服饰
阿昌族的男子多穿蓝色、白色或黑色的对襟上衣、黑色长裤，裤脚短而宽。小伙子喜缠白色包头，婚后则改换黑色包头。有些中老年人还喜欢戴毡帽。青壮年打包头时总要留出约40厘米长的穗头垂于脑后。外出赶集或参加节日聚会时，喜欢斜背一个“筒帕”（挎包）和一把阿昌刀。未婚少女平时多着各色大襟或对襟上衣、黑色长裤，外系围腰，头戴黑色包头。已婚妇女则要戴上“屋摆”（高包头）。梁河地区的妇女一般穿红色或蓝色对襟上衣和筒裙，小腿裹绑腿，用黑布裹包头，高达约 0.3公尺，包头顶端左侧还垂挂四五个五彩小绣球，颇具特色。阿昌族人喜欢用花作饰物，因为花被阿昌族视为品性正直、心灵纯洁的标志，头上、胸前、腰部小腿处基本都有缀饰鲜花或毛绒线花。
体育活动
阿昌族民间体育活动丰富多彩，荡秋千、赛马、赛马、射击、武阿昌刀等项目颇为盛行。
礼仪
阿昌族人讲究礼貌，尤其是对老年人非常尊敬。
主要节日
窝罗节（每年三月二十日左右）窝罗节是祭祀祖先、特别是创世始祖遮帕麻与遮咪麻的重要传统节日。节日期间人们举行祭祀仪式、唱诵史诗、跳舞聚会，既是追思祖源的庄重时刻，也是全族团聚欢庆的盛会。
火把节（农历六月二十四）
泼水节
会街节（农历九月中旬，现改在中华人民共和国国庆日前后的三天）
尝新节
宗教信仰
阿昌族的宗教信仰有地区性的差异：户撒地区的阿昌族人普遍信仰上座部佛教，梁河地区的阿昌族则仍然保留原始宗教信仰，相信万物有灵。
经济发展
阿昌族居住于云南西部的山区，主要从事农业，以种植水稻闻名，梁河地区的“毫安公”被称为“水稻之王”。制造的铁器也极负盛名，以“户撒刀”著称于世。
注释
参考资料
[http://www.china.com.cn/ch-shaoshu/index1.htm 新华网——阿昌族]
《中国少数民族分布图集》：中国地图出版社，2002. ISBN 7-5031-3001-6
[http://www.china.org.cn/e-groups/shaoshu/shao-2-achang.htm 中国网——Achang people]
数学家的工作
所谓的数学研究工作，不仅是了解及整理已知的结果，还包含著创造新的数学成果与理论。会强调这点是因为许多人误解数学是一个已经被研究完的领域。事实上，数学上还有许多未知的领域和待解决的问题，也一直有大量新的数学成果发表。这些数学成果有些是新的数学知识，有些是新的应用方式。
所以心算家、珠算家不是数学家，数学家也不见得能够快速的做出各种计算。
动机
数学家通常在数论、拓扑学、近世代数、微分拓扑、泛函分析等领域进行研究工作。数学的多数问题来自数学本身，其它一些则来源于理论物理；除此以外，尚有少量问题来源于经济学、决策（games），以及计算机科学。某些数学问题仅仅是因为解决它们的困难而提出的。
数千年以来，数学挑战著人们的思维，并使人们沉迷于其中。今天，数学已经成为学习物理学、计算机科学、化学以及其它诸多自然科学的必备基础。
诺贝尔奖没有给数学设立单独的奖项；在数学界，菲尔兹奖通常被视为最高荣誉。菲尔兹奖有时被称作「诺贝尔数学奖」，每四年颁发一次；获奖人最多四名，且均是年轻（40岁以下）的数学家。其它主要的数学奖项还包括阿贝尔奖、Nemmers数学奖（Nemmers Prize in Mathematics）、沃尔夫奖（Wolf Prize）、罗尔夫朔奖（Rolf Schock Prize），以及内万林纳奖（Nevanlinna Prize）。
解决数学问题的思维方式
数学家解决数学问题一般有两种思维方式。代数型数学家往往将数学问题转化成数字或者方程式进行思考；几何型数学家则常常把问题转化成图形来思考。
差异
数学与自然科学的差异在于，自然科学中的物理理论是通过实验测试的，而数学语句则是由数学证明支撑的，而这些证明可以被数学家“客观”地加以验证。如果数学家相信（通常是因为其某些特例已在某种程度上得到证实）某一语句为真，但该语句尚未被'证明为真或证明为假'，则称该语句为猜想，而非一个已被证明为真的定理。
即使是在理论物理学中，一旦人们发现了有关物理世界的新的信息，其理论就有可能发生改变。相比之下，数学则以另一种方式改变：新观点并非否定旧观点，而是被用来将既有的观念'推广'，以便解释更多现像。例如，单变量微积分被推广为多变量微积分，再被推广为流形上的分析。代数几何从经典到现代形式的发展便是一个极好的例子：观点发生重大的转变，而既有的证明则丝毫没有因此受到影响。
尽管一个定理一旦被证明就永远是正确的，我们对一个定理的'真正意义'的理解之深度，则是伴随著围绕著该定理的数学理论的进步而增长的。一旦一个定理的使用范围被扩大，数学家们便感到它被更好地理解了。例如，关于非零整数对素数模同余的费马小定理被推广到关于不可逆数对非零整数模同余的欧拉定理，后者又被推广为有限群的拉格朗日定理。
趣闻
在可考历史中年代最久远的数学家一般公认是古希腊几何学家泰勒斯。
史上著作与论文总量第二多的是十七世纪的著名瑞士数学家欧拉，他的纪录一直到二十世纪才被匈牙利数学家保罗·埃尔德什打破。
数学家也是满怀感情的，如欧拉，他是历史上最多产的数学家。他有13个孩子，他喜欢把最年幼的孩子放在膝上，而其他的孩子则围着他到处玩耍，正是这样的情况下，他创造并记载了许多伟大的想法，撰写了大量的书籍和论文，泽被后世。约翰·冯·诺伊曼，现代计算机和博弈论之父。他凭借自己照相存储器般的记忆力，身临其境地向未婚妻历数巴黎的风景名胜，最终赢得了芳心。
数学中也充满了悲剧。纳什—《美丽心灵》中主人公的原型，常年生活在幻想的孤独和烦躁中，老年时因为读博士期间的几篇论文而获得了诺贝尔奖，最终得到人们的认可。其实他在纯数学上许多工作要更加深刻和具有开创性。维纳，著名的维纳随机过程，一个少年天才和数学巨匠。正是他父亲造就了维纳的天才，同时也完全摧毁了他儿子的自信。
参看
数学家列表
计算员
数学笑话
《一个数学家的辩白》
《数学大师：从芝诺到庞加莱》
《数学巨匠：从欧拉到冯·诺伊曼》
:Category:数学题材电影
数学
参考文献
外部连结
[http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/history/index0.html MacTutor数学历史库] ，非常详尽的数学家传记。
[http://genealogy.math.ndsu.nodak.edu/ 数学家族谱计划] ，可以查询数学家的师承源流。
[https://web.archive.org/web/20130712084213/http://www.nichinoken.co.jp/column/essay/sansu/2011_m02.html#no05/ 李善兰]，创译了许多数学名词（日本语）
在第二次世界大战期间，新加坡在1942年到1945年被大日本帝国所占领，当战争接近尾声之际新加坡重新为英国统治也开始让新加坡自治，新加坡渴望加入马来亚联合邦并在1963年和该国一起建立马来西亚，然而源于种族以及殖民地等遗留下来的问题，很快社会内部矛盾被各方激化，促使人民行动党和掌握马来西亚政权的巫统产生歧见，最后马来西亚将新加坡逐出联邦，新加坡在1965年8月9日成为独立的共和国。
在面临失业率高以及住屋不足的压力下，新加坡开始一连串的现代化过程，建立起轻工业、发展大型国宅以及重金投资在公共教育上，从独立后新加坡每年经济成长率高达9%以上，在1990年代该地成为世界最为繁荣的国家之列，伴随而来的是高度经济发展的自由市场经济、国际贸易，以及在亚洲仅次于西亚的国民平均所得。
早期历史
新加坡早期的历史记载并不多，使用的名字也各不相同。公元3世纪，马来人将新加坡的主岛命名为“”，取意“（马来半岛）末端的岛屿”。东吴孙权时期交广刺史吕岱于243年派遣朱应、康泰南宣国化。康泰于归国后著《吴时外国传》记录出使南国时的经历的一百数十国的见闻，其中蒲罗中国就是Pulau Ujong的对音，是新加坡最早的中文名称。后来，新加坡又被赋予“”（海峡之邦）的别誉，因而先有早期的华人移民以“”（海峡）为本源，呼其作“石叻”；后有士大夫在编撰相关书籍时，于《新唐书》中称“萨庐都”，在《宋史》中作“柴历亭”。
三佛齐时期
据史料记载，1320年，元朝派人到“龙牙门”（）寻找大象；1325年，龙牙门派使臣到中国。而“龙牙门”就是今天的岌巴港（），位于新加坡南岸的海峡中。
1330年，中国元代航海家汪大渊首次来到新加坡，并在所著《岛夷志略》一书中将之称为“单马锡”，并留下“近年速古台王朝曾派七十多艘兵船攻打单马锡，一月不下”的记录。1365年的《爪哇史颂》把新加坡叫做“”，而绘制于1430年（明代宣德五年）的《郑和航海图》则称新加坡为“淡马锡”，类似的名字还出现在同一时期的一份越南文献上。显然，无论是“单马锡”、“淡马锡”、还是“”，都是爪哇语”（海城）的对音，源自梵文“”（黄金）。直到14世纪末，其梵文名字“”（狮城）才首次出现。
新加坡王国时期
满者伯夷时期
暹罗（今泰国）以及位于爪哇岛的满者伯夷（'Madjapahit'）曾争夺着新加坡的控制权。根据马来文献《马来纪年》的记载，新加坡在一次与满者伯夷的战争中失败。因而于14世纪末被满者伯夷统治数十载。
马六甲时期
当时三佛齐被满者伯夷国攻占，三佛齐王子拜里米苏拉由巨港逃至淡马锡，杀了当地的暹罗摄政王，并自己宣布成为新加坡的新统治者。五年后，他因暹罗的威胁而逃亡马来半岛上的麻坡，然后到了马六甲，建立马六甲苏丹王朝。新加坡自始成为该苏丹国中重要的一部分，于15世纪初至16世纪初被马六甲统治。
柔佛王朝时期
在1511年以前，柔佛是马六甲王朝领土的一部份。1511年，葡萄牙占领马六甲，柔佛王朝因此而成立，新加坡属其统治。1613年，亚齐苏丹国入侵柔佛，焚毁新加坡河河口的据点。此后两个世纪内没有关于新加坡的史料。
开埠
18世纪中叶，英国正在扩张其在印度的版图以及与中国的贸易。他们急需找到一个能够让其船只停泊、维修的港口，以在与荷兰人的贸易竞争中取得优势。因此，他们于1786年和1819年分别在槟城和新加坡建立贸易站。
1818年末，印度总督哈斯丁勋爵（），决定授权明古连总督斯坦福·莱佛士爵士在马来半岛的南端建立一个新的贸易港。1819年1月29日，莱佛士在考察附近岛屿后登陆新加坡。第二天，他就与天猛公签订初步的协定，在当地建立一个贸易港。虽然天猛公是实际的统治者，新加坡仍是柔佛-廖内-龙牙马来苏丹国的一部分。柔佛苏丹阿都拉曼在前一年已经和荷兰人签订条约，他的王国其实已经处于荷兰的统治之下。显然莱佛士面临的是一个棘手的问题。
但是，莱佛士知道柔佛内部对这位新苏丹的合法性有很大的分歧。阿都拉曼只是前一位苏丹的小儿子。莱佛士成功地将被流放的长子东姑胡申偷渡回新加坡。1819年2月6日，莱佛士宣布东姑胡申成为受大英帝国所承认的柔佛苏丹。一份新的正式条约签署，授权英国在新加坡合法地设立工厂，被视为正式开埠。该举动遭到荷兰的马六甲以及爪哇总督的强烈抗议。
在1819年8月之前，英国政府并不知道莱佛士与荷兰人的冲突。而当他们知晓时，新加坡已经成为英国重要的一块殖民地。而且，英国曾经在拿破仑战争中对荷兰施与援助。到1820年时，新加坡开始为英帝国产生利润，三年后，新加坡的贸易额已经超过槟城。1824年，新加坡的殖民地地位进一步地得到确立，2个新的条约正式签署。
第一个是1824年3月的《英荷条约》。根据此条约，荷兰撤销所有对英国占领马来半岛、新加坡的反对意见，并将他们在马来半岛和印度的所有殖民地让给英国人。作为回报，英国同意将其在苏门答腊的明古连让给荷兰。两国在马六甲海峡中划出一条分界线，两国各自取其南北两端。英国也依此条约从荷兰手中获得马六甲。该条约也有效地削减柔佛苏丹国的影响力，它的国土被分成三份：位于马来半岛的柔佛（仍属苏丹管辖），新加坡（已经正式属于英国），和廖内群岛（由荷兰控制，今为印度尼西亚的一部分）。
第二个条约是8月与新苏丹东姑胡申和天猛公签订的，两个人同意将岛屿的管辖权让给英国，而因此他们获得更多的现金回报。
英属时期（1819-1942）
新加坡、马六甲和槟城这三个英国位于马来半岛的殖民地，于1826年成为海峡殖民地，受到英属印度当局的管辖。1832年，新加坡成为海峡殖民地的政府所在地。1867年4月1日，海峡殖民地正式成为英国的直辖殖民地，由位于伦敦的殖民地办公室直接管辖。
随着1860年代中蒸汽船的发展以及1869年苏伊士运河的开通，新加坡成为航行于东亚和欧洲之间船只的重要停泊港口。1870年代前后，随着当地橡胶种植业的发展，新加坡也成为全球主要的橡胶出口及加工基地。到19世纪末，新加坡获得前所未有的繁荣，1873年到1913年间，当地的贸易增长八倍。经济的发展也吸引区域内的移民。到1860年，人口已经增长到80,792，其中华人占到61.9%，马来人和印度人分别占13.5%和16.05%，其他人种，包括欧洲人，则占到8.5%。
殖民政府采取许多措施来解决新加坡日益严重的社会问题。政府于1877年委派威廉·必麒麟出任华人保护府，照顾新加坡华族社群的需要，尤其是控制苦力（俗称“猪仔”）的非法贸易和阻止妇女沦为妓女。1889年，总督史密斯禁止所有的私会党。虽然如此，许多社会问题，如住屋短缺和卫生水平低下，一直到二战时仍未改善。1906年，由孙中山领导的同盟会在新加坡设立南洋分会；一时间，南洋华侨踊跃的捐款，间接支持该会的革命活动。
新加坡在第一次世界大战没有受到太大的影响。唯一一起事件是1915年的印度兵起义。驻扎在新加坡的印度穆斯林士兵听说将被派去攻打奥斯曼帝国后，他们将兵营里的英国军官全部杀害，准备起义。殖民政府从缅甸和柔佛调来军队，才镇压起义。一战结束后，英国在新加坡斥资五亿修建一个海军基地。这个海军基地拥有世界上最大的船坞，并储存着能够支持整个大英帝国海军六个月的油库。之后，政府又建一个空军基地，协助保护海军基地。首相温斯顿·丘吉尔称新加坡为“东方的直布罗陀”。可惜的是，这个海军基地并没有任何战舰。英国的策略是将英国皇家海军全部驻扎在欧洲，在新加坡有需要时才遣航过来。
日占时期（1942-1945）
日军于1941年12月8日（为珍珠港事件隔天）开始入侵马来半岛（史称马来亚战役），首先在马来半岛北端暹罗领地北大年府登陆并且击退驻守该地的暹罗宪兵，目标是向西南越过马来—暹罗边境进攻马来半岛西部地区，同年12月11日亦有一支日军在马来亚北部的哥打峇鲁登陆，这与日军在暹罗的北大年府及宋卡港所实施的登陆行动相配合。英国皇家海军派来Z舰队包括航空母舰不挠号、战列舰威尔斯亲王号、却敌号、及4艘驱逐舰，该舰队在战争爆发前已到达该区并由海军上将汤马鄞·菲利浦斯指挥，目的是拦截准备登陆哥打峇鲁的日军，但是不幸地该舰队航空母舰不挠号在途中搁浅，不得不回航，由于日军拥有空中优势，导致英国皇家海军于1941年12月10日威尔斯亲王号及却敌号被日军轰炸机在彭亨、关丹外海击沉，这使得英属马来半岛的东海岸门户大开，英国皇家海军远东舰队经此役后更无力对抗日军的登陆行动。
日军利用快报废老旧轻型坦克快速地突破驻守在丛林里面的英军伞兵坑防线，因为在马来半岛上英军连一台坦克都没有，坦克被英军参谋认为不适合在丛林地形作战，故英军在马来半岛上没有配置坦克。当时拥有9万余人占人数优势的马来半岛驻守英军却持续败退，最后不得已只能撤至新加坡岛，撤退时英军顺势将连接马来半岛和新加坡两地的柔佛长堤炸毁、隔绝两地，让整个新加坡岛瞬间变成一座要塞方便防守。1942年1月31日，战争开始仅55天，日军占领整个马来亚半岛。
日军还勒索南洋华侨，要华侨交出五千万元俸纳金。山下奉文当时给的理由是：“华侨支持重庆政府抗日，这笔俸纳金，是你们向日军赎罪的买命钱。”日本人成立南洋华侨协会，要七十多岁的华侨长老林文庆博士担任会长，并要他以协会的名义去筹钱。新加坡要负责一千万元。
由于资源严重缺乏，米价从一斤五元涨到五千元。于是，日本军政府定量供应粮食，成人每月可领4.8公斤，儿童2.4公斤，致使许多民众不得不在自家花园里种植木薯、番薯、香蕉等农作物。同时，政府也发行新的军用票（俗称“香蕉票”），使其与殖民地时代的叻币同值使用。可是随着军政府的滥印钞票，其价值贬到100叻币可换2380元军用票。讽刺的是，日军投降日是华人的中元节，许多人索性将军用票当作冥纸，烧给先人鬼魂。
随着日本投降，新加坡人民无不高兴。由于英军尚未抵达新加坡，这里仍由日军管理。但是日本的战败导致这些原本作威作福的士兵失去威信，新加坡已经差不多进入无政府状态。仇杀事件多发；商店遭洗劫一空；日本军营遭焚。最终，1945年9月12日，在政府大厦举行受降仪式。代表新加坡的是东南亚联军总司令路易斯·蒙巴顿将军，日方则本来是由南方日军总司令寺内寿一签字，但是因为他在西贡病倒，所以改由马来亚区总司令坂垣征四郎代替。
迈向自治与合并（1945-1963）
战后的新加坡已经与战前大不相同，人民要求在政府中有更大的发言权。总督的权力被分散，一个由官方人士及被任命的非官方人士组成的顾问组成立。该体系于1947年7月变为两个分开的行政及立法会议。虽然总督依然拥有很大的权力，但是人民已经有权选出立法会议中的6名成员。
1955年的选举是新加坡历史上第一次重要的政治事件。新的登记制度使原本只有75,000人的合格选民增加到三十万人。而且华人选民的数量首次大幅度增加。最后，劳工阵线取得10个席位。大卫·马绍尔于1955年4月6日成为新加坡的首任首席部长。他领导的劳工阵线与巫统及马华公会组成联合政府。
马绍尔在作为首席部长期间受到许多困难。1955年5月，福利车厂事件爆发。林清祥和方水双等工会领袖要求福利巴士公司加薪，在公司拒绝后开始暴乱，焚烧车厂内的巴士。这场暴乱还获得新加坡的华校的支持。最后政府动用水炮和催泪弹才驱走暴民。在1955年期间，共产党人共发动275起示威活动和暴乱。
在与伦敦政府关于新加坡完全自治的宪制谈判破裂后，马绍尔于1956年6月6日辞职，由劳工部长林有福出任新的首席部长。1957年3月由林有福组成代表团，成功在伦敦与英国达成协议：英国政府同意让新加坡作为一个自治邦，在大英国协之内实行自治，和给予新加坡更多权力等。1958年5月28日，双方在伦敦正式签字。
1959年，新加坡取得完全自治。同年5月30日，新加坡第一次举行大选，选举第一届完全民选的立法会的51名成员。人民行动党在选举中获得43席，成为最大党。同年6月3日，新加坡宣布实行内部自治。同年6月5日，新加坡最后一任总督顾德爵士宣布新宪法生效，新加坡成为自治领，他本人续任首任自治邦元首，李光耀则是成为自治邦总理。
新政府成立后，李光耀决定释放被林有福政府关在樟宜监狱的亲共政治犯，如林清祥、蒂凡那、方水双等人。他们在出狱后，都表明接受行动党现任中央委员会的领导。
人民行动党支持合并，但是党内亲共人士怕合并会对他们不利，所以林清祥等13人脱离行动党，成立社会主义阵线，反对合并。对此，李光耀决定在1962年9月1日举行全民投票。选票上有三个选项：
我支持合并，新加坡获得劳工、教育和其他议定事项的自主权，同时新加坡公民自动成为马来西亚公民。
我支持全部及无条件的合并，新加坡应以一州的地位，根据马来亚联合邦的宪法文件，与其他十一州在平等基础上进行合并。
我支持新加坡加入马来西亚，条件应不逊于婆罗洲地区所获得者。
选票上没有反对合并的选项，社阵只能要求人民投空白票。最后71%的人支持第一个选项，只有26%的人响应社阵号召，投空白票。1963年2月，李光耀在英国及马来西亚支持下，发动冷藏行动，多位社会主义阵线人士遭逮捕下狱。9月16日，马来西亚成立，领土包括新加坡、马来亚、砂拉越和沙巴。文莱因为国内发生叛乱活动而拒绝合并献议。
印尼和菲律宾反对合并。印尼总统苏卡诺对北婆罗洲地区有野心，同时认为马来西亚的成立是英国帝国主义的表现。1963年1月20日，苏卡诺开始对马来西亚展开“对抗”。菲律宾政府认为沙巴是属于苏禄管辖，因此应该是菲律宾的领土。菲律宾总统费迪南德·马科斯后来承认沙巴是马国的。但是印尼的对抗活动到1966年8月苏卡诺被推翻后才结束。
英国1956年主张在远东部署核武对抗共产势力，1958年决定在新加坡秘密兴建核武库，1962年送原子弹到新加坡，次年投掷训练。军事评论员黄东认为，60年代印尼总统苏卡诺亲共，英国在新加坡部署核武制衡印尼。
马来西亚时期（1963-1965）
合并后，新加坡开始和联邦政府发生矛盾，对治国方针也有不同的看法。1963年12月21日，新马政府之间第一次发生公开矛盾。首席部长李光耀批评马来西亚的年度预算案没有给予提升社会状况足够的预算。新加坡在合并前，和马来亚政府谈判时，就提到设立单一市场。马来亚政府当时也同意在合并后逐步实行单一市场政策，条件是新加坡要给砂拉越和沙巴贷款一亿五千万元，在15年内还清。新加坡因此希望在合并后能够加强贸易。但是，由于印尼实行对抗，使得新加坡的经济受到很大的影响。联邦政府也没有实行单一市场的进展，于是新加坡决定延迟贷款。双方都称对方在拖延时间，不遵守承诺。新加坡的商人也开始投诉联邦政府歧视他们，没有给他们和其他州属一样的利益，反而对他们实行固打制。
双边经济的矛盾在1964年12月，联邦政府要求新加坡将上缴联邦的税收从40%增加到60%后升温。当时马国财政部长陈修信说这是因为印尼的对抗活动而导致军备预算案增加。新加坡则认为这对自己不公平，因为其他州属并没有因此增加缴税。
同月，联邦政府宣布将关闭新加坡的中国银行分行，原因是中国银行在资助马来亚共产党的武装活动。由于该银行对新中贸易扮演着重要的角色，所以新加坡极力反对。但是，联邦政府还是宣布要在1965年7月关闭银行。
两地在政治上也有冲突。1963年，由巫统、马华和国大党组成的联盟在联邦政府的支持下参加新加坡州选举。然而，联盟不仅未添一席，原本控制的芽笼士乃、甘榜景万岸和南部岛屿这三个选区也被人民行动党夺取。事实上，这场大选不像是联盟和行动党的竞争，更像是社阵和行动党的竞争。首相东姑阿都拉曼对此表示非常失望，甚至亲自来新加坡表达不满。联盟原先以为新加坡的马来人会支持他们，结果大失所望。
1964年，行动党参加联邦选举。他们认为既然联盟可以在泛马来亚的名义下参选，行动党应该也可以这么做。从一开始，行动党只表达对马华的挑战而不是巫统，行动党认为他们在联盟内会比马华更有作为。然而，巫统把行动党的参选看成对国内马来人统治地位的挑战。最后，行动党由蒂凡那赢得一席，成为马国会最大反对党（行动党在新加坡州议席有12个，总共有13个议席）。巫统和行动党的冲突加深。而此时期在马来西亚其他州属的行动党党部，即是日后民主行动党的前身。
巫统内部一些激进的领袖开始抹黑行动党，说行动党的政策导致许多马来人流离失所，贫困和低教育，是个华族政党。新加坡的华人和马来人原来的和睦也开始淡化，种族冲突最后于1964年7月21日先知穆罕默德的诞辰在芽笼爆发。当天，25000名马来族游行者本来是要沿着芽笼路走到一所清真寺，路上由于有一群人走散，华族警员于是叫他们归队，使那群马来人不满并将他痛殴一顿。消息传出去后，华人开始在街上殴打马来人，种族暴乱开始。政府开始从联邦政府请来镇暴警察，但由于警察偏袒马来人，当解严后有23人死亡、454人受伤。马来西亚首相东姑阿都拉曼、新加坡州首席部长李光耀、马来西亚副首相敦阿都拉萨都来新加坡巡视，安抚民心。
新加坡独立
新加坡共和国（1965至今）
新加坡脱离马来西亚（1965年8月9日）后，由于担忧印马对抗中印尼可能进行攻击，以及马来西亚内部巫统保守派反对分离协议而使得新加坡沦为傀儡国或以不利的协议再度融入联邦的威胁，新加坡积极寻求国际承认，并于1965年9月21日加入联合国。同年10月，新加坡加入英联邦。1967年8月8日，新加坡协助成立东盟组织。
作为一个蕞尔小国，世界对于新加坡是否能继续存在表示疑问。除了主权纠纷，其它重要的问题包括住宅短缺，缺乏土地与天然资源短缺。失业率当时高达12%。社会主义阵线当时也宣布进行民主抗争，抵制议会，动乱随时会发生。
新加坡开始一连串的措施，发展工业及经济。于1961年设立的经济发展局致力于实行国家经济发展方针，重视新加坡的制造业。裕廊工业区于1968年成立，除此之外在加冷、红山和大巴窑等地也建立轻工业基地。为了吸引外资，政府决定给予外国企业优惠。同年，经济发展局重组，裕廊镇管理局以及新加坡发展银行也在该年成立。工业化之迅速使得新加坡的制造业在十年内成为世界主要电子产品出口国。作为世界主要的港口，新加坡成功吸引著名的石油公司，如壳牌公司和埃克森美孚，成为世界第三大炼油国。为了提供更有竞争力的工作团队，新加坡教育部决定使用英语为主要教学媒介语。
住房问题被放在首位。1961年，河水山的贫民窟发生大火，多达16000人流离失所。建屋发展局负责建筑所有的政府组屋，廉价提供给民众。直到今天，建屋发展局仍然为新加坡建造组屋和新镇，超过80%以上的居民居住在组屋里。
进入1980年代的新加坡经济发展迅速，政局稳定。失业率低至3%，国内生产总值每年增长8%。这时的新加坡开始将目光转移到晶片制造业以及其它高科技产物以和邻国的廉价劳动力抗衡。樟宜机场于1981年开幕，新航也成为区域主要航空公司。旅游业和服务业蓬勃发展。
然而新加坡政治舞台却被人民行动党所主宰。从1966年到1981年，人民行动党甚至占据整个国会。执政党经常利用各种司法程序，压制反对派的声音。比较著名的反对党政治人物包括J.B.惹耶勒南和徐顺全（同样也因诽谤被判破产）。
八十年代，总理李光耀以年青一代选民在投票时，往往不太重视在国会里维持少数种族代表的重要性为由，提出集选区的构想，把原有单议席单票制的选举制度，改为两种选区的选举制度，一种为单议席单票制选区，一种为中选区有四至六席，候选人中必须至少有一人属于少数族群，以名单投票制，赢者全取该选区所有议席。这就是所谓集选区制度。有人认为，集选区制度对反对党不利，集选区制度从1988年选举集选区设立至2011年选举，反对党没有从集选区得到席次。同时，李光耀政府设立「非选区议员（即委任议员）」的制度，如国会内反对党民选议员少于某个数字，可以委任反对党的人出任非选区议员，补足这个数字，但非选区议员在国会中可以自由发言，不能对宪法修正案、拨款法案或补充拨款法案、关系到政府的财政法案以及对政府提出不信任等的动议，投票作出表决。以上两种制度，被视为人民行动党进一步压缩反对党空间的政策。
1990年李光耀卸下总理职务，由吴作栋继任总理，2004年吴作栋卸下总理职务，由李光耀的儿子李显龙继任总理。
2011年由总理李显龙领导的人民行动党在国会选举中获得胜利，保住执政权，而新加坡工人党既保存自己现有的一个单议席选区的席次，现任议员刘程强转跑道出战阿裕尼集选区，成功击败人民行动党外交部长杨荣文的团队，攻下一个集选区。为新加坡史上第一个由反对党当选的集选区。
参考资料
相关文献
（元）汪大渊著《岛夷志略》，中华书局，ISBN 7-10102028-7
W。W。 Rockhill tr.《Description of the Barbarians of the Isles》 T’oung Pao， 1913。
参见
温家宝出生于天津，曾就读于天津市南开中学，1960年考入北京地质学院地质构造专业学习，1968年研究生毕业后赴甘肃省地质局从事地质力学勘探等工作，后进入领导岗位，官至甘肃省地质局副局长。1982年，上调国家地质矿产部，从事政策法规研究工作并在之后升任该部副部长。1985年，乘中国国内干部“四化”之东风，被发掘进入中共中央机关工作，担任中共中央办公厅副主任并在不久后升任主任。1987年，在中共十三大上当选为中共中央书记处候补书记，成为党和国家领导人，并被任命领导中央直属机关工委工作。1992年于中共十四大上，当选为中央政治局候补委员兼中央书记处书记，开始参与中央的经济和农业工作并广泛赴地方调研。1997年中共十五大，当选为中共中央政治局委员兼中央书记处书记。1998年，当选为国务院副总理，进入中央政府，在朱镕基政府中分管农业和金融等工作。副总理任内，曾赴湖北前线指挥应对1998年长江特大洪水灾害。
生平
早年经历
1954年至1960年，温家宝就读于历史悠久的天津市南开中学，在校期间他接受了严格的基础教育，奠定了扎实的人文学术与科学基础。1960年高中毕业后，他顺利考入北京地质学院（现中国地质大学）地质矿产系岩石矿物专业学习。在大学期间，他专注于地质学专业，成绩优异。1965年4月，温家宝在校期间正式加入中国共产党。随著文化大革命爆发，他在北京地质学院期间，曾参与校内活跃的群众组织「地院东方红」的活动。  此外，温家宝在青少年与大学时期热爱体育运动，在打篮球、乒乓球时皆习惯使用左手。
甘肃省
地质部
1982年，中国共产党开始大力推行干部队伍的「革命化、年轻化、知识化、专业化」（简称干部「四化」）政策。时任地质矿产部部长孙大光在全系统内考察年轻干部时，因赏识温家宝扎实的地质专业背景、基层历练经验以及出色的工作与组织协调能力，将其提拔至北京总部。 同年，温家宝赴京出任地质矿产部政策法规研究室主任。因政绩突出，他随后迅速获得擢升，历任地质矿产部副部长、党组副书记以及政治部主任，跻身副省部级。
中央办公厅
1985年春季，时任地质矿产部副部长的温家宝，在中共中央选拔年轻干部的背景下，经由胡启立、乔石等人的考察与推荐，由专业技术官僚转型为党工干部，正式调入中央权力中枢，出任中共中央办公厅副主任，主要负责协助时任中共中央总书记胡耀邦处理日常党务与机要工作。
1986年，温家宝接替王兆国，升任中共中央办公厅主任，正式进入中共中央高层核心。在随后的政治风云变幻中，温家宝以其严谨的机要作风与高效的协调能力，在中央办公厅主任任内先后历经了胡耀邦、赵紫阳、江泽民三任中共中央总书记，成为中共政坛少有的跨越三代领导的中办掌门人。1987年10月，在中共十三届一中全会上，年仅45岁的温家宝当选为中共中央书记处候补书记，并兼任中央直属机关工委书记，正式跻身党和国家领导人。在此期间，他还参与了中共十三大有关政治体制改革报告起草工作。
1989年春季，北京爆发六四运动。同年5月中旬，部分高等院校学生于天安门广场发起绝食抗议。5月19日凌晨4时许，温家宝以中共中央办公厅主任的身份，陪同时任中共中央总书记的赵紫阳前往天安门广场看望绝食学生，赵紫阳发表了劝说学生停止绝食的发表讲话，温家宝则伫立其后。
随后北京局势骤然升级。根据后来公开的《李鹏六四日记》等资料记载，在国务院总理李鹏于当晚召开的党政军干部大会上宣布实施戒严时，温家宝作为中办主任，表态支持中共中央政治局常委会的集体决定，并在技术与组织层面维持了中央机关的正常运转。学运最终演变为流血事件，赵紫阳随后在中共十三届四中全会上因反对戒严及分裂党的错误被免去党内一切职务。与此同时，温家宝并未受到此重大政治风波的波及。这主要得益于其在风波中始终坚守职责本分，严格执行组织纪律，被党内各派系视为具备高度专业操守的技术型幕僚，因此他得以继续留任中央办公厅主任一职直至1993年。
1993年，温家宝卸任中央办公厅主任，出任中央农村工作领导小组副组长。1996年3月18日，为配合国家实施科教兴国战略，温家宝兼任国家科技领导小组副组长，开始深度参与国家中长期科技发展规划的制定与实施。这一系列的履历不仅拓宽了其从政维度，也为其日后晋升为国务院副总理及国务院总理奠定了坚实的宏观经济基础。
第九届副总理任期（1998-2003）
在1997年9月召开的中共十五届一中全会上，温家宝当选为中共中央政治局委员，并连任中央书记处书记，这为其随后进入国家行政机关高层奠定了坚实的政治基础。1998年3月，在第九届全国人民代表大会第一次会议上，经总理朱镕基提名，温家宝被任命为国务院副总理，正式进入朱镕基内阁。在此期间，他兼任中央金融工作委员会书记、中央农村工作领导小组组长，全面分管农业与农村工作、金融监管、科学技术、防汛救灾以及城镇建设等核心领域。
任期初期，温家宝遭遇了严峻的自然灾害考验。1998年夏季，长江、嫩江与松花江流域爆发历史罕见特大洪水。面对危机，温家宝出任国家防汛抗旱总指挥部总指挥，亲赴湖北等抗洪第一线指挥抢险。在长江第六次洪峰逼近、武汉及江汉平原面临灭顶之灾的关键时刻，温家宝承担了巨大的政治风险与历史责任。他在听取专家意见并进行实地勘察后，果断提出誓死坚守荆江大堤、在不启用长江分洪区的情况下迎击洪峰的决策。这一决策最终保全了江汉平原数百万人民的生命财产安全，也成为其务实、亲民且具备危机处理能力的政治标签。
在经济体制改革方面，温家宝协助朱镕基总理积极应对亚洲金融风暴的冲击。作为首任中央金融工委书记，他主导推进了中国金融体制的深层次改革，包括撤销中国人民银行省级分行、建立跨行政区划的分行体制，以此增强中央金融监管的独立性与权威性。同时，他著力化解国有商业银行面临的不良资产危机，通过发行特别国债和成立四大金融资产管理公司，积极实施剥离不良资产的重组计划，为中国金融系统的稳定与随后加入世界贸易组织（WTO）提供了金融安全保障。
在农村与农业政策领域，温家宝将政策重心放在减轻农民负担与维护农村稳定上。他积极倡导并试点推进农村税费改革，试图从根本上解决长期以来困扰基层的乱收费、乱摊派问题，这一改革尝试随后成为全面取消农业税的先导。同时，他高度重视农业科学技术的转化与应用，推动落实科教兴国战略在农业领域的落地，为中国在新世纪初期的粮食安全与农村经济发展奠定基础。
第十届总理任期（2003-2008）
SARS疫情
温家宝上任初期，适逢严重急性呼吸道症候群（SARS）疫情在大陆境内全面蔓延。面对初期的疫情隐瞒与公共卫生系统危机，温家宝采取了果断措施，于2003年4月主持国务院常务会议，强调落实疫情疫情报告制度，随后免去卫生部部长张文康与北京市市长孟学农的职务，以彰显政府问责决心。温家宝主导国务院的防疫救灾工作，密集视察疫情严重地区。同年6月，在香港疫情严峻之际，温家宝亲自访问香港，并前往曾发生社区爆发的重灾区九龙湾淘大花园E座视察，探访民居及医护人员，此举在当时被普遍视为亲民作风的体现，对稳定港中两地民心起到了一定作用。
房地产政策
2003年起，针对长三角、珠三角等地区经济过热、盲目投资及地方政府大肆圈地的现象，温家宝主持推行了新一轮国家宏观调控政策。国务院实施了严格的收拢土地审批权限与限制银行信贷放贷规模的措施，试图冷却过热的实体经济。 然而，在房地产政策层面，国务院于2003年8月颁布了国务院18号文件，即《国务院关于促进房地产市场持续健康发展的通知》。该文件首次明确将房地产业定位为国民经济的「支柱产业」，并改变了此前1998年房改时期以经济适用房为主的住房供应体系，转向全面市场化。此一政策导向在随后几年内激发了地方政府对「土地财政」的依赖，导致土地出让价格屡创新高，中国房地产泡沫与投机现象迅速滋长。在温家宝的第一任期内，中国主要城市的房价呈现爆发式增长。截至2009年底，北京、上海、深圳等一线城市的住宅均价，已从其2003年上任时的每平方米4,000元人民币左右，大幅飙升至每平方米2万元人民币以上，部分核心区域涨幅甚至达5至10倍，引发了广泛的社会争议与对高房价的民怨。
科技与能源政策
温家宝于2004年1月23日正式批准了中国探月工程（绕、落、回三步走战略），并由国务院统筹各方资源推进，为后来的一系列探月任务奠定了体制基础。
在能源领域，2004年至2005年间，随著中国工业化进程加速，全国范围内出现了严重的「电荒」现象，多地采取「拉闸限电」措施影响了生产与民生。面对电力供应短缺，温家宝召开专题会议，采取了调整煤炭运力、加速大型发电厂及电网建设、推动能源结构多元化等一系列紧急调控措施，至2006年，全国性的电力供需矛盾逐步得到缓解。
经济政策
为优化经济结构并鼓励民营经济发展，中华人民共和国国务院于2005年2月正式颁布了《国务院关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，此法案在经济界被统称为「非公有制经济三十六条」。该意见明确了非公有制经济在法律地位上的平等性，允许民间资本进入金融、公用事业、国防科技等传统垄断领域，被视为市场化改革的重要里程碑。
外交政策
在外交与涉外经济层面，温家宝著力推动与新兴经济体的双边关系。2005年4月，温家宝正式访问印度，与印度总理辛格共同发表联合声明，宣布建立「面向和平与繁荣的战略伙伴关系」，并就中印边界问题达成了指导原则。作为成果回访，应温家宝邀请，印度总理辛格于2008年1月对中国进行了国事访问，双方签署了《关于二十一世纪的共同展望》，深化了两国在经贸与地缘政治上的合作。
在对日外交方面，中日关系因前首相小泉纯一郎参拜靖国神社而降至冰点后，随著安倍晋三继任，双方迎来转机。2007年4月10日至13日，温家宝对日本进行正式国事访问，此次访问被官方及媒体冠以「融冰之旅」的称号。访问期间，温家宝在日本国会发表了演讲，与日本时任首相安倍晋三举行会谈，双方发表联合新闻公报，首次确立了中日战略互惠关系的框架。此外，温家宝还前往京都立命馆大学与日本学生切磋棒球技艺，并首次获得日本明仁天皇的接见，有效缓解了两国间的紧张气氛。
农业政策
温家宝就任总理后，将解决「三农（农业、农村、农民）」问题列为国务院工作的重中之重，扭转了过去重工轻农的政策导向，致力于将农业生产重新确立为国家基础支柱地位。自2004年至2009年，中共中央、国务院连续六年发布以农业发展与农村改革为核心的主题「中央一号文件」，推出了一系列惠农政策。
然而，上述惠农政策在落实过程中也面临结构性挑战。在温家宝执政时期，虽然国家采取了粮食直接补贴等保护政策，且国内粮食产量连年增长、粮价在大宗商品波动中保持相对平稳，但与此同时，城市化带动的通货膨胀使得农药、化肥、柴油等农业生产资料价格大幅飙升。由于投入成本增长过快，导致小麦等基层粮食作物产出效益相对偏低，农民从免税与补贴中获得的实际经济收益受到明显蚕食，城乡收入差距未能得到根本性扭转。
中央地方关系
此后，为规范基金营运并获取长期稳定回报，国务院于2007年批准将部分国家社保基金投入当时正处于高增长红利期的京沪高速铁路建设项目，这一大型基础设施股权投资试点取得成功，随后成为社保基金多元化资产配置的推广范例。
尽管陈良宇案的查处强化了中央宏观调控的权威，但外界分析指出，由于地方利益集团盘根错节，地方政府在土地财政与房地产开发上的核心利益相互交织，导致中央国务院的多项宏观经济调控政策与深层次体制改革在地方落实时仍面临重重阻力，出现了财政与行政指令「难出中南海」的结构性困境。
意识形态
自然灾害
第十一届总理任期（2008-2013）
汶川大地震
北京奥运会
同年8月，第29届奥林匹克运动会在北京成功举办，温家宝代表中国政府积极参与多场外事活动，接待赴华出席开幕式的各国政要。
三鹿奶粉事件
然而，奥运会结束后不久，中国爆发大规模的三聚氰胺奶制品污染事件，引发严重的公共卫生与食品安全危机。温家宝对此采取一系列果断措施，国务院随后启动国家重大食品安全事故I级响应，全面整顿乳制品行业，他本人亦亲自前往医院探视因食用劣质奶粉住院的病童，向公众表达政府整治食品安全的决心。
政治体制改革言论
四万亿投资计划
2008年下半年起，由美国次贷危机引发的国际金融危机全面蔓延，中国实体经济及外贸出口面临巨大的下行压力。为应对这一严峻的国际经济形势、稳定国内经济大盘，国务院常务会议于2008年11月提出了一项旨在扩大内需、促进经济平稳较快发展的宏观调控政策。该政策涵盖十大核心领域，包括加快建设保障性安居工程、加快农村基础设施建设、加快铁路公路和机场等重大基础设施建设、加强医疗卫生和文化教育事业发展、加强生态环境建设、加快自主创新和结构调整、加快地震灾后恢复重建、提高城乡居民收入、在全国所有地区推进增值税转型改革、加大金融对经济增长的支持力度。该计划预计总投资规模高达约4万亿元人民币（折合约5,860亿美元），被社会各界通称为「四万亿投资计划」。该计划在短期内成功拉动了中国经济增速回升，但也因其引发的地方政府债务规模激增、部分行业产能过剩以及结构性通货膨胀等后续副作用，在经济学界与社会舆论中引发了长期讨论。
访问北韩
甬温线动车事故
退休生活
2018年，温家宝前往医院看望前中共中央统战部长阎明复，并向他祝寿。
2019年春节前，中国地质大学党委书记马俊杰、校长邓军等人看望温家宝，并向他拜年。同年汶川大地震十一周年前夕，温家宝重返灾区探望群众。9月30日晚，温家宝出席庆祝中华人民共和国成立七十周年国务院招待会。10月1日，温家宝参加庆祝中华人民共和国成立70周年大会。
著作
国内政论
《让权力在阳光下运行》2012年3月26日在国务院第五次廉政工作会议上的讲话。2012年4月16《求是》杂志第8期
《努力建设人民满意的政府》2013年1月23日在国务院第8次全体会议上的讲话。2013年2月1日《求是》杂志第4期
《温家宝答记者问》，在2003年至2012年第十届、第十一届历次全国人大记者会上答中外记者问。
《政府工作报告》，在2004年至2013年第十届全国人大二次会议至第十二届全国人大一次会议上。
国际政论
《坚持开放包容　实现互利共赢——温家宝总理在首届东亚峰会上的讲话》2005年12月14日
《在首届中国—中东欧国家经贸论坛讲话》2011年6月26日
《在首次中国—中东欧国家领导人会晤的讲话》2012年4月26日
文集
《温家宝谈教育》2013年人民出版社和人民教育出版社联合出版。收1995年9月至2013年3月的代表性教育论述，包括讲话、报告、信函和谈话等66篇。
学术专著
《温家宝地质笔记》2016年地质出版社。收1968年至1985年在地质系统工作期间的工作、学习笔记160余篇，手迹影印件632幅。
诗作
《仰望星空》2007年9月4日发表于《人民日报》文艺副刊。
回忆文章
《再回兴义忆耀邦》，2010年4月15日《人民日报》
《我的大学》，2016年9月在中科院大学的演讲
《我的母亲》，发表于2021年3月25日-4月15日《澳门导报》
评价
正面评价
在温家宝担任国务院总理的十年间，外界对其评价多集中于其经济民生政策、亲民作风以及在重大灾难中的危机处理能力。
第一，在民生与农业改革方面，温家宝推动了中国取消实施长达两千多年的农业税，并在农村实行九年义务教育免除学杂费政策，这被支持者视为其任内最重要的民生政绩之一。他提出「多予、少取、放活」的方针，加大中央财政对「三农」（农业、农村、农民）的投入，在一定程度上缓解了城乡差距扩大的趋势。
第二，在危机应对与亲民形象方面，温家宝在2003年「非典」疫情、2008年南方雪灾以及2008年汶川大地震等重大自然灾害与突发事件中，均在第一时间赶赴一线指挥救援。特别是在汶川大地震期间，他手持扩音器在废墟前慰问灾民、安抚孤儿的画面，透过媒体广泛传播，为其赢得了「平民总理」与「温总理」的称誉。支持者认为，这种作风在凝聚民心和迅速启动国家机器应对灾难方面发挥了关键作用。
第三，在宏观经济表现上，温家宝任内中国经济保持了连续多年的高速增长，国内生产总值（GDP）先后超越德国与日本，成为全球第二大经济体。
负面评价
与此同时，温家宝在其任期中后期的经济政策、政治言论以及家族内部事务方面，也面临来自国内外智库、学者及媒体的激烈批评。
第一，关于「四万亿经济刺激计划」的争议。为应对2008年全球金融危机的冲击，温家宝政府于同年11月推出了总额达四万亿元人民币的扩大内需投资计划。批评意见指出，该计划虽然在短期内保住中国经济的增长速度，但由于资金大量流入基础设施、国有企业和房地产市场，导致了后续严重的产能过剩（如钢铁、水泥等行业）、资产泡沫化以及严重的通货膨胀问题。许多经济学家批评，该政策引发了巨额的地方政府债务危机，并加剧了「国进民退」的现象，使中国错失了经济结构调整的最佳窗口期，对中国经济造成了深层次的、长期型的结构性破坏。
第二，关于政治体制改革的言行争议。温家宝在任期尾声，曾多次在公开场合、国际媒体以及全国「两会」的记者会上，高调呼吁进行政治体制改革，甚至表示「没有政治体制改革的成功，经济体制改革不可能彻底，已经取得的成果还有可能得而复失」。然而，批评者认为，温家宝的言论多流于口号，在其任内并未采取实质性的制度变革措施，如推进官员财产公开或放宽言论限制，因此部分舆论谑称其为「影帝」，意指其言行不一，政治宣示大于实际行动。
第三，家族财富问题。2012年10月，美国《纽约时报》发表长篇调查报导，指称温家宝的母亲、妻子、弟弟及儿子等近亲，在其执政期间控制了至少价值27亿美元的巨额资产，涉及钻石、电信、保险及基础设施等领域，这一事件仍对温家宝长期塑造的形象造成了极大的打击，成为其执政生涯中引发国际社会与民间长期争议的焦点。
逸闻
家庭
温氏家族世居天津市郊北辰区宜兴埠镇的温家胡同8号，相传温家先祖6代人都居住在此。1948年底，温家宝一家迁往天津市区。温家宝的名字是其祖父温瀛士起的。宜兴埠温家是当地的名门望族，在清代中叶合族300余口，名人有咸丰三年（1853）武状元温长涌，山东登州总兵温长溥，新疆都督温世霖，日伪天津特别市市长温世珍等。温祖上是从山西移居并认祖归宗投靠天津宜兴埠温家，但并没有直接的血缘关系。温世霖资助温瀛士开办“宜兴埠普育女学堂”，并亲任董事长，这些费用全部出自温世霖家。
妻子：张培莉，地质学家、珠宝鉴定专家；曾任戴梦得公司老板。
儿子：温云松，曾留学美国，曾任中国卫星通信集团董事长；曾任电信IT公司优创科技（Unihub）的总裁，新天域资本创始人，此外他创办的私募基金新天域资本公司管理几十亿美元，投资人为美国摩根大通、瑞士瑞银、新加坡淡马锡控股公司和德意志银行等20多家国际知名的机构。
儿媳：杨小萌，持有联通优势科技有限公司股份与平安保险公司股份合计约4.1亿美元。
女儿：温如春曾在雷曼兄弟公司和瑞士信贷第一波士顿银行任职。
女婿：刘春航,，上海人，毕业于哈佛大学商学院，任职于中国银监会。
亲家：朱晓婷，原上海电影译制厂翻译室主任。
父亲温刚（1916年—2011年）在天津第33中学教地理。
母亲杨志云（1921年12月12日（农历十一月十四日）—2020年12月）：在小学教语文，家中生活殷实。
弟弟温家宏曾任恒大董事。
叔叔温瀛阶担任天津一间公立学校校长。
祖父温瀛士（1895年—1960年），曾任天津县区督学和天津民立小学校长。
温瀛士其弟温瀛举（后称温朋久）曾任中华人民共和国外交部司长。
参见
胡温体制（中国共产党第十六届中央委员会、中国共产党第十七届中央委员会）
纽约时报报道温家宝家族财富事件
四万亿投资计划
东交民巷17号
注释
参考文献
延伸阅读
高新 著：《[http://www.mirrorbooks.com/news/html/28/n-428.html 温家宝传]》(A Biography of Wen Jiabao)，香港明镜出版社。 出版社 1-932138-13-7
杨韵、方延鸿 著：《温家宝变阁》（Wen Jiabao: Reforming the Cabinet） ，香港明镜出版社。ISBN 1-932138-62-5
刘钺声 著：《[http://www.mirrorbooks.com/news/html/72/n-12572.html 温家宝全传]》，香港明镜出版社，2010年6月出版。ISBN 978-962-8744-50-3
余杰 著：《中国影帝温家宝》(The Best Actor of China)，香港新世纪出版社。ISBN 978-988-19430-2-6
外部链接
[http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/wenjiabao/index.htm 新华网—领导人活动报道集—温家宝]
[http://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/温家宝/ 中国数字时代温家宝新闻专辑]
[http://politics.people.com.cn/GB/8198/132796/ 人民网—什锦八宝fans圈]
（2008年温家宝访问各地图集）
中央委员会职务
国务院职务
Jiabao
6
-前221年9月10日（）
秦始皇是中国史上第一位使用「皇帝」称号的君主Duiker, William J. Spielvogel, Jackson J. Edition: 5, illustrated. (2006年). World History:第1册：To 1800. Thomson Higher Education publishing. ISBN 978-0-495-05053-7, 9780495050537.第78页。统一天下后，秦始皇继承了商鞅变法的郡县制度和中央集权，统一度量衡，「车同轨，书同文，行同伦」及典章法制，奠定了中国政治史上两千余年之专制政治格局，他被明代思想家李贽誉为「千古一帝」。但另一方面，秦始皇在位期间亦进行多项大型工程，包括修筑长城、阿房宫、骊山陵等，施政急躁，令人民徭役过重，是秦朝在他死后3年迅速灭亡的重要原因。
称呼
秦始皇统一六国后，认为过去「皇」、「帝」、「王」等称号都不足以显示自己崇高的地位，因而创造出「'皇帝'」这个新头衔授予自己，自称「'始皇帝'」：
「始」有最初、首次的意思，秦始皇希望自己的后继者沿称「二世皇帝」、「三世皇帝」，以至万世传之无穷Hardy, Grant. Kinney, Anne Behnke. (2005年). The Establishment of the Han Empire and Imperial China. Greenwood Publishing Group. ISBN 978-0-313-32588-5, 9780313325885.第10页.。
「皇帝」一词主要引用「三皇五帝」的神话传说"The Great Wall. (1981年). Luo, Zhewen Luo. Lo, Che-wen. Wilson, Dick Wilson. Drege, J. P. Contributor Che-wen Lo. McGraw-Hill. ISBN 978-0-07-070745-0, 9780070707450.第23页.，从中抽取「皇」字和「帝」字结合而成。秦始皇显然希望透过这个头衔，以示自己不逊于黄帝的地位和威望Fowler, Jeaneane D. (2005年). An Introduction to the Philosophy and Religion of Taoism: Pathways to Immortality. Sussex Academic Press. ISBN 978-1-84519-086-6, ISBN 9781845190866. 第132页.。
「皇」的意思指「大」或「辉煌」，通常是古代中国人对「天庭」的称谓，如皇天；皇穹（指天帝）等 。
「帝」的意思指「天帝」、「上帝」，古人想像中宇宙万物的主宰。
自称“皇帝”，是为了显示其至高无上的地位和权威，是上天给予的，即“受命于天”，反映了他并不满足仅仅做一个人间的统治者。
「秦始皇帝」和「始皇帝」的称谓，首见于西汉太史公司马迁著作的《太史公书》，即《史记》，其中「秦始皇帝」出自《秦本纪》，而「始皇帝」则出自《秦本纪》及《秦始皇本纪》。由于秦始皇首度将“皇”和“帝”两个字结合起来，故此秦始皇的正式称谓应为「'秦始皇帝'」see Chinese Emperors by Ma Yan. ISBN 978-1-4351-0408-2。
早年生活
人质之子
秦王政在秦昭王四十八年正月生于赵国邯郸城，父亲是秦庄襄王，母亲是赵姬。
由于秦昭襄王采用了范睢「远交近攻」的战略，将近攻的对象选定为邻国韩国和魏国，而和较远的赵国停战。按照当时的惯例，秦赵两国需要互换人质以示真诚。秦国派到赵国的质子是秦始皇的父亲异人（又名子楚，即秦庄襄王），异人当时是被秦昭襄王立为太子的安国君（即秦孝文王）的其中一个庶子。异人有20多个兄弟，加上他的母亲夏姬不受安国君宠爱，因此他继承王位的机会很低。更不幸的是，由于秦赵两国已发生数次的军事冲突，因此异人在赵国的待遇并不好。
异人就这样成为赵国的人质，但是濮阳大商人吕不韦却改变他晚年的命运。吕不韦有着远大的政治抱负，觉得异人「奇货可居」，很快成了异人的朋友。当时异人的父亲安国君是储君，华阳夫人是储君的正室，但华阳夫人无子，吕不韦便亲自游说华阳夫人之弟阳泉君，指秦王年事已高，子傒也可能登位，一登位必重用士仓，阳泉君的权势就会烟消云散。阳泉君大惊下问计于吕，吕不韦指异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护。华阳夫人若能说动安国君立异人为太子，异人肯定会感念华阳夫人的恩德。
阳泉君被吕不韦说服，同意游说华阳夫人，她便要求赵国将异人遣返秦国。
安然返秦
异人的返秦之路并非一帆风顺，由于赵国不允异人返国，吕不韦不得不亲自游说赵孝成王，指秦国不会因为一个质子而放弃攻赵，但若厚礼相送异人返秦登上王位，便可以赢得未来秦王的友谊，而且吕不韦更称现时秦孝文王年事已高，一旦驾崩，赵国尽管以异人为质，秦国也随时可以另立秦王，赵国只会一无所得，最终赵王同意异人返国。
自返秦后，吕不韦便让异人穿着楚服拜见王后，王后大悦并替异人改名为“楚”，史称「子楚」。其后子楚在秦王面前展现自己的才华，秦孝文王大悦，在丞相面前称儿子们没人比得上子楚，同时在华阳王后劝说下将子楚立为太子。
秦孝文王在位时间很短，先是服丧一年，正式称王后仅仅三天便驾崩，享年54岁。随后太子子楚即位，也就是秦庄襄王，他任命吕不韦为丞相、兼封文信侯，赐食邑蓝田十二县，并继续秉承「远交近攻」的国策，对三晋（韩赵魏三国）开战，以确立秦国的强势地位。不过庄襄王在位时间也不长，三年后便驾崩，享年35岁，时年13岁的政因而正式坐上秦王的宝座Donn, Lin. Donn, Don. Ancient China. (2003年). Social Studies School Service. Social Studies. ISBN 978-1-56004-163-4, 9781560041634.第49页.。
身世之谜
据《史记·秦始皇本纪》记载：「秦始皇帝者，秦庄襄王子也。庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生于邯郸。」，秦王政是秦庄襄王子楚与赵姬所生。但《史记·吕不韦列传》却记载：「吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生子政。子楚遂立姬为夫人。」，吕不韦将赵姬餽赠给子楚时，已经知道她怀孕，亦即是说秦始皇很有可能是吕不韦的私生子。东汉史家班固亦引用此说法，在他的著作《汉书》中称秦始皇为吕不韦之私生子。
「奇货可居」的故事是作为秦始皇身世的主要证明，分别记载在《战国策》及《史记·吕不韦列传》中，但即使是同一个故事，在细节上仍有不少出入，现摘录下表如下：
历代史家均相信《史记》所载，其中以清人梁玉绳为之辩论最力，但梁却跟很多文人，包括明人王世贞及汤聘尹一样，质疑「不韦献匿身姬」的说法；在他所著的《史记志疑》中，根据唐初孔颖达《春秋左传注疏》所-：「十月而产，妇人大期」，但《史记》却以十二月作大期，此外亦指出若赵姬未足月就生下政，子楚绝无不知的道理，而且修史很多时候服务于政治，为了证明本朝得位「顺天应人」，对前朝故事总有曲笔、污蔑之辞，可信性存疑，由于汉承秦祚、恶尽归秦，司马迁总不能公然在史书中翻案，故此特意记下生秦始皇的年月，至于一般人相信「不韦献匿身姬」一事应为误读《史记》的缘故。翻译《吕氏春秋》的外国学者约翰·诺伯洛克教授及杰弗瑞·瑞杰尔教授认为这种说法是用以诽谤秦始皇及吕不韦Lü, Buwei. Translated by Knoblock, John. Riegel, Jeffrey. The Annals of Lü Buwei: Lü Shi Chun Qiu : a Complete Translation and Study. (2000年). Stanford University Press. ISBN 978-0-8047-3354-0, 9780804733540.The Annals of Lü Buwei. Knoblock, John and Riegel, Jeffrey Trans.. Stanford University Press. (2001年). ISBN 978-0-8047-3354-0.第9页，而按照现代医学理论，“吕不韦生父论”中所谓的赵姬“怀胎十二个月”，根本就不可能成立，这是因为人类的妊娠时间只有266天（不足九个月）。
近代治先秦史名家马非百不但质疑「不韦献匿身姬」，更指《史记》中「奇货可居」的版本实属伪造，其中最重要一点是吕不韦封邑的记载。据《汉书·地理志》所言，秦代并无河南之名，庄襄王元年初置三川郡，至汉高祖时，始改名河南郡。吕不韦之采邑显然不会是河南郡，而是《战国策》所记载的「蓝田十二县」。此外，马非百指司马迁在记述六国史事时，多数引用《战国策》，惟独「奇货可居」一事别据他说，令人奇怪。此外，「不韦献匿身姬」一事只在《史记》记载，并没有其他同时代的文献记录，按照郭沫若在《十批判书》的说法，在史学上属于「孤证」，可信性成疑。
另一方面，郭沫若亦在《十批判书》提及其他疑点：
「不韦献匿身姬」一事与春申君将怀有身孕的李园之妹，献给无子的楚考烈王的情节雷同，过于巧合。
《史记·吕不韦列传》又有「子楚夫人赵豪家女」之说，显然与前文「赵姬乃邯郸诸姬绝好、善舞者」自相矛盾。
即位
秦王政即位当年，晋阳发生叛乱，后被秦将蒙骜迅速平定。
由于年龄尚幼的关系，秦王政尊称相国吕不韦为仲父主持国政，以蒙骜、王𬺈、麃公等为将军。
当时各诸侯国的贵族为了巩固其政治地位，都会专门招收人才。凡是投奔到其门下的，皆收留下来并供养他们，这些被供养的人一般称为「食客」，供养食客众多名扬天下的，则以战国四公子（魏国信陵君、赵国平原君、齐国孟尝君及楚国春申君）为首。吕不韦自地位巩固后，感叹以秦国之强，居然在养士方面不如战国四公子，因此亦大力招揽食客，并重金礼聘许多有学问的人，其门下食客一度达三千人。他更授意自己的食客编撰《吕氏春秋》，写成八览、六论、十二纪，共二十万言。
据日本就实大学综合历史学系李开元教授的分析，当时秦国的国政，完全掌握在三大外戚势力手中，分别是以秦始皇的养祖母华阳夫人为代表的楚系外戚，秦始皇真正祖母夏姬为代表的韩系外戚，以及秦始皇生母赵姬为代表的赵系外戚，这三大外戚势力的倾轧，深刻地影响秦王政即位初期的历史，第二案 弟弟与假父的故事。
成𫊸叛变
成𫊸。为秦庄襄王之子，秦王政之弟，其生母有可能是祖母夏姬为代表的韩国系外戚的族人。不过在本栏中，成𫊸生母则采用韩系外烕一说。，被封为长安君。
公元前239年（秦王政八年），秦王政命成𫊸率军攻打赵国，成𫊸在屯留（今山西省屯留县）叛秦降赵。秦军攻占屯留后，成𫊸的部下皆因连坐被斩首处死，屯留的百姓被流放到临洮（今甘肃省岷县）。成𫊸投降赵国后，被赵悼襄王封于饶（今河北省饶阳县东北）。
对于成𫊸叛变的原因，据李开元分析，有可能因为其主要靠山，韩系外戚的夏姬于秦王政七年去世，嫪毐在赵姬授意下，彻底清洗韩系外戚势力，领兵在外的成𫊸被迫叛乱。吴裕垂、黄式三等认为是饶是成𫊸生前所受封，也可作为其通赵的证据，更怀疑其系在叔父们支持下认为兄长秦王政非亲生而投靠赵国意欲在叔父们支持下夺位，但辛德勇结合了钱大昕、许宗彦、李慈铭的部分观点，指成𫊸在深受兄长倚重的情况下，没有理由为了饶这个封地放弃长安这个封地并背弃家国，故认为被赵悼襄王封以饶的是另一个长安君，即赵悼襄王的叔父。辛德勇认为“反”应作“返”解，即成𫊸是在出征时突然染病不得不班师，途中在屯留去世；成𫊸死于军营中后，因屯留原属韩国，不乐属秦，故屯留卒“蒲鶮”趁机作乱并获得一定支持，失败后遭清算，即成𫊸是没有叛秦的，这也就能解释他为何没得到赵国接应、死后也没有作为罪魁被戮尸。
有一说法指秦朝末代君主子婴是成𫊸的后裔。
嫪毐之乱
自秦庄襄王亡故后，吕不韦跟太后赵姬（秦王政之母）的关系一直藕断丝连，不过这段不伦关系似乎是赵姬主动单方面展开的。随著秦王政年龄渐长，吕不韦唯恐事情败露，灾祸降临在自己头上，就暗地寻求了一个阳具特别大的人嫪毐（lào ǎi，音“涝矮”，粤音“路蔼”）作为门客Mah, Adeline Yen. (2003年). A Thousand Pieces of Gold: Growing Up Through China's Proverbs. Published by HarperCollins. ISBN 978-0-06-000641-9, 9780060006419.第32至34页.，并借机让嫪毐在一场盛大的宴会中，表演阳具驱使桐木车轮转动的把戏，故意传到太后赵姬耳中。
正如吕不韦所料，太后果然对嫪毐大感兴趣，于是吕不韦假装不知情地将嫪毐带进宫中，并找人假意告发嫪毐有犯腐罪之嫌。另一方面，吕不韦又暗中教唆太后，替嫪毐安排「给事中」的职务留在宫中。太后深以为然，暗中收买行腐刑的役人，不对嫪毐执行腐刑，但要他们对外宣称嫪毐已受刑，并将嫪毐的胡须拔除。嫪毐就这样成为服侍太后赵姬身边的侍宦。
太后完全为嫪毐的「巨阴」而痴狂，其间竟意外怀孕。为了避人耳目，太后与嫪毐捏造卜辞，指居于咸阳不利，双双移至秦国旧都雍（今陕西省凤翔县南），其间太后与嫪毐诞下两子。
公元前239年（秦王政八年），嫪毐获封长信侯，以山阳郡（今河南焦作市东南）为其食邑，又以河西、太原等郡为其封田。嫪毐门下最多时有家僮数千人，希望做官而自愿成为嫪毐门客的，也达到千余人。
不过按照秦国的规矩，封侯可谓相当困难，例如王翦在灭楚前，曾向秦王政提到自己为将多年，仍未得封侯之赏，而王翦当时已经有消灭赵国，重创燕国的战绩。令人讶异的是，《史记》也没有提到嫪毐封侯的原因。有学者推断，嫪毐封侯不外乎军功或告奸（商鞅法：告奸者与杀敌同赏），正是在嫪毐封侯的同一年，成𫊸与蒲鶮在屯留发动叛乱，有可能是嫪毐平定成𫊸之乱有功，他才有封侯的资格。
公元前238年（秦王政九年），22岁的秦王政按照惯例到秦国旧都雍举行冠礼，其间有人向秦王政告发嫪毐为假宦，并与太后赵姬淫乱，甚至还试图以其与太后所生之子为秦王，秦王政下令彻查。嫪毐决心孤注一掷，先发制人，遂伪造秦王与太后印信，引导其童仆门客和少数受骗军队发动政变，攻击蕲年宫。
秦王政令相国吕不韦及有楚系外戚背景的昌平君、昌文君率兵平叛。嫪毐军本是乌合之众，不堪一击，加之不得人心，很快就被击溃。在悬红铜钱百万的重赏下，嫪毐被生擒，被送至咸阳后，处以车裂之刑，「夷三族」，其和太后所生的两个儿子也被杀，其童仆门客皆被流放蜀地，太后赵姬则被囚在雍都。
可是在当时，禁锢亲母始终有悖孝道，秦王政余怒未消，下令凡为太后求情的，先用蒺藜责打，然后杀掉，为此有27位进谏者被杀：（秦王）下令曰：「敢以太后事谏者，戮而杀之！」从蒺藜其脊肉，干四肢而积之阙下，谏而死者二十七人矣。。这时齐国人茅焦劝说秦王政，指出幽禁母亲有损秦王声名，难以让天下人信服；杀害进献忠言的大臣，会寒了天下人才之心，对收买六国人心、统一天下大业不利：茅焦对曰：「陛下车裂假父，有嫉妒之心；囊扑两弟，有不慈之名；迁母萯阳宫，有不孝之行；从蒺藜于谏士，有桀纣之治。今天下闻之，尽瓦解无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言已毕，乞行就质。」。秦王政顿时茅塞顿开，采纳了茅焦的建议，厚葬被杀的大臣，又亲自率领车队，前往雍地把太后接回咸阳，复居甘泉宫，母子关系得以恢复：皇帝立驾，千乘万骑，空左方自行迎太后萯阳宫，归于咸阳。复居甘泉宫。。茅焦因此事被尊为上卿：乃立（茅）焦为仲父，爵之上卿。
不过亦有学者认为茅焦的一番话未足于令秦王政改变初衷，真正让秦王政担忧的，是赵系外戚势力在嫪毐之乱中几乎烟消云散，让华阳夫人为首的楚系外戚势力成为最终的胜利者，出于帝王平衡的需要，秦王政才宽大对待嫪毐流放蜀地的门客，以及将赵姬迎归咸阳，避免楚系外戚独霸朝堂。
公元前229年（秦王政十九年），太后赵姬去世，谥号为帝太后，与庄襄王合葬在茝阳。
吕不韦失势
嫪毐叛乱最终牵连到相国吕不韦，秦王政打算诛杀吕不韦，但吕不韦毕竟令秦王政父亲得以登上秦王之位，有拥立之功，而且有众多吕不韦门客求情，于是打消了判处吕不韦死刑的念头。公元前237年（秦王政十年）十月，秦王政以失职为名罢免吕不韦的相国职务，并把吕不韦放逐到其领地。
不过一年过后，吕不韦仍然名声显赫，有不少来自各诸侯国的宾客使者，专程拜访吕不韦。秦王政惟恐吕不韦发动叛乱，在公元前235年（秦王政12年）向他赐下一封指责他的敕书，大致内容如下：
吕不韦被下诏，命他与其族人迁往蜀地，想到秦王政不会放过自己，惟有服毒酒自杀，遗体被其食客偷偷安葬在洛邑北邙山。
秦王政对于吕不韦的旧部，与参加吕不韦葬礼的宾客，采取下列措施：
对于出身自六国的吕不韦门客，一律驱逐出境。
对于俸禄在六百石以上的秦国官员，参加吕不韦葬礼者，即剥夺其官爵，流放至房陵。
对于俸禄在五百石以下的秦国官员，不参加吕不韦葬礼者，同样流放至房陵，但不剥夺其爵位。
自嫪毐及吕不韦相继死去后，秦王政怒气稍歛，就让流放到蜀地的嫪毐门客都回到京城咸阳，并警告其臣下若胆敢像吕不韦、嫪毐等人不遵从正道处理国事的话，就会剥夺其官职，家人充当为奴。
京都大学名誉教授吉川忠夫推测，在嫪毐叛乱事件当中，秦王政查出背后跟吕不韦有关，实际已出乎秦王政的预料。至于陈舜臣则推测少年秦王政早有铲除吕不韦，独揽大权的念头。另一方面，从秦王政在嫪毐叛乱之后三年，才对吕不韦作出较严厉处分，以及对出席吕不韦葬礼宾客的不同处分，都显示秦王政在政治上的慎重。
至此，秦王政彻底扫清了威胁自己王位的因素，大权独揽，成为秦国实权在手的君主。
歼灭六国
灭六国前的预备
尽管秦王政即位初年年龄尚幼，但其麾下秦军并未停止扩张的步伐，例如秦国将领蒙骜分别在秦王政三年（公元前244年）攻取韩国十三城，以及在秦王政五年（公元前242年）攻取魏国二十城，并在该地设置东郡。
郑国渠
郑国渠在公元前246年（秦王政元年）开始建造，位于今日中国陕西省泾阳县上然村泾出口一带。建议者为来自韩国的水利专家郑国，其真正身份是韩国的细作。
当时三晋之一的韩国听说秦国喜欢大兴土木，就想以建渠消耗秦国的国力，使秦国无法向东用兵，韩国便让水工郑国找机会游说秦国，让秦国凿通泾水，从中山以西到瓠口修一条水渠，出北山向东流入洛水长三百余里，用来灌溉农田。工程进行途中，郑国的阴谋被发觉，秦王政打算杀掉郑国。郑国指自己虽然是为韩国做细作而来，但建渠不会为韩国延续多少国祚，而渠建成以后的确会对秦国大为有利。
实际上以秦国之强，也免不了受到自然灾害的烕胁，秦王政四年（公元前243年）蝗灾严重导致瘟疫流行，甚至逼使秦王政下诏鼓励老百姓纳粟受爵，在某程度上说明在关中地区建渠，以抵御自然灾害的必要性，因此秦王政最终命令郑国继续把渠修成。
自渠成后，淤积混浊的泾河水被引至灌溉两岸低洼的盐碱地，面积达四万多顷，亩产达到了六石四斗。从此关中成为沃野，再没有饥荒年份，为并吞六国打下坚实基础，该渠也因此被命名为「郑国渠」。
谏逐客书与李斯
虽然郑国渠的建设本身对秦国利大于弊，但其企图疲弊秦国的意图，郤引起秦国本土大臣的警觉，认为山东六国出身的客卿根本不值得信任，在他们的怂恿下，秦王政颁布「逐客令」，驱逐一切出身六国的客卿。
据《史记·秦始皇本纪》记载，秦王政颁布「逐客令」的时间为秦王政十年（公元前237年），正值吕不韦因嫪毐之乱被罢免的时间，因此「逐客令」很有可能针对的是「养士三千」的相国吕不韦，以削弱吕不韦的势力。吕不韦的门客之一，出身自楚国上蔡的李斯也在被逐之列。为了避免被逐的命运，李斯主动向秦王政上书，这就是著名的「谏逐客书」，内容大致如下：
，求丕豹、公孙支于晋；此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内，疏士而不用；是使国无富利之实，而秦无强大之名也。
秦王政读了李斯的上书，就废除了“逐客令”，命人追回李斯，并恢复其官职。
征辟韩非
韩非出身韩国公族，有口吃的毛病，与李斯都是战国著名思想家荀子的学生，李斯自觉才学不如韩非，他们都信奉「性恶论」，认为人的思想容易受到环境左右。
自商鞅变法后使秦国强大后，秦国的统治阶级便相当重视法家思想，并用之作为治国方针。另一方面，韩非自荀子处学成归来后，多次上书韩王，但不为所用，于是写下《五蠹》、《孤愤》、《显学》、《难言》等著作。
韩非的著作流传到秦国后，秦王政相当欣赏其所阐述的治国思想，曾说：“寡人得见此人与之游，死不恨矣！”，当从李斯口中得知作者为韩非后，即以战争作要胁，逼韩王命韩非出使秦国。
公元前233年（秦王政14年），韩非出使秦国，受到秦王政的欣赏，准备加以重用，李斯与姚贾怕秦王政重用韩非，私下诬陷韩非，说韩非是韩国宗室公子，必定不会效忠秦国，既然不能为秦王政所用，那就是一个祸患，劝秦王政把韩非禁锢在云阳，秦王政深以为然。不过李姚两人害怕秦王政反悔，为免夜长梦多，于是派人给韩非送去毒药，让他自杀。韩非想向秦王政自陈心迹，却又不能进见。
后来秦王政后悔，命人赦了韩非的罪名，但为时已晚，韩非已死。
在众多韩非著作中，秦王政则比较欣赏韩非在《孤愤》、《五蠹》的理论阐述，例如韩非在《孤愤》中称有才有谋的人，一定有远见并且能明察秋毫，不能明察，就不能照亮私暗处的奸邪；能执法之人，一定性格坚毅并且为人刚劲正直，不刚劲正直，就不能矫正奸邪。另一方面，韩非亦在《五蠹》论述，指作为明君，应不用有关学术的文献典籍（指诗经、书经），而该以法令为教本；禁绝先王的言论，而以吏为师；不提倡游侠刺客的凶悍，而只以杀敌立功为勇敢。这样，国内民众的一切言论都必须遵循法令，—切行动都必须归于为国立功，一切勇力都必须用到从军打仗上，才能奠定称王天下的资本
韩非亦毫不客气称学者（儒生）、言议者（纵横家）、带剑者（墨家侠者与侠客）、患御者（怕被徵调作战的人）、工商买卖者等，为扰乱君王法治的五种人（五蠹），指这些人无益于耕战，就像蛀虫那样有害于社会。这些论调也间接影响秦王政日后作出「焚书」、「坑儒」的决定。
歼灭六国
自郑国渠建成后，关中变成了肥沃之地。至此，秦国的三大粮仓——巴蜀、汉中、关中就此全部建成，秦王政因而发动了历时十年的统一六国战争。
总方针
李斯早在担任吕不韦门客的时候，很快就得到面见秦王的机会，他不动声色地向秦王献上消灭六国之策，指现时正是吞并六国最好的时候，如果不把握这个时机的话，一旦六国中兴，订立合纵的盟约对抗秦国的时候，秦国要席卷中原，吞并六国就要付上相当沉重的代价。另一方面，魏国大梁人尉缭亦指六国与秦国相比，六国诸侯就像郡县的首脑，但六国合纵对付秦国却是一桩大麻烦，为免重蹈智伯、夫差、齐湣王因敌手联合攻击而亡的覆辙，希望秦王政不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用受贿的大臣，打乱六国诸侯的合纵计划，这样虽然损失些许财物，但却可以消灭所有诸侯。
秦王政深以为然，听从了尉缭的计谋，为了显示恩宠，秦王政还让尉缭享受同自己一样的衣服饮食，每次见到他，总是表现得很谦卑，并任命李斯为长史，负责暗中派遣谋士带着金银珍宝去各国游说。对各国能收买的六国权贵大臣，就多送礼物加以收买；不能收买的，就把他们杀掉；成功离间六国君臣关系后，秦王政随即派良将随后攻打。由于秦军战胜所付出的代价甚少，故秦王政任命李斯为客卿。
秦王政在李斯、尉缭等人的协助下制定了「灭诸侯，成帝业，为天下一统」的策略。具体的措施是：笼络燕齐，稳住魏楚，消灭韩赵；远交近攻，逐个击破。
削弱赵国
秦王政首先选择的攻击目标为韩国，因为韩国的实力在六国中最弱，但是韩国还没有到不堪一击的地步，而且三晋唇齿相依，秦王政担心秦灭韩时，赵国仍有助韩的可能，所以在灭韩之前，必需大幅削弱赵国。
公元前236年（秦王政11年），赵军将领庞煖率领主力北上攻打燕国，想胁迫燕国一起进攻秦国。秦王政乘赵国进攻燕国之际，以救援燕国为由，派王翦、桓𬺈、杨端和率军两路攻打赵国，拉开了消灭六国的序幕。
当赵军攻取了赵燕边境的勺梁（今河北省定州市北）时，王翦出兵攻打赵国的上党郡；当赵军攻取了燕国的貍（今河北省任丘市东北）时，王翦已攻克了赵国的阏与（今山西省和顺县）、橑杨（今山西省左权县）等六座城池。王翦统率军队十八天，让军中年俸禄不满百石的小官回家，每十人当中挑选二人留在军队。当赵军攻取了燕国的阳城（今河北省保定市西南）时，桓𬺈攻克了赵国的邺城（今河北省临漳县邺城镇）和安阳（即新宁中，今河南省安阳市西南）；当庞煖闻讯挥师南下救援时，秦军已经将漳水流域全数吞并。秦军与赵军同步行动，赵国只夺得北方边境的几座城池，却丢失了南方、西方的九座城池，实力大减。
公元前234年（秦王政13年），秦军再度进攻赵国的平阳（今河北磁县东南）、武城（磁县西南），斩首10万，大败赵军，并杀死赵将扈辄。赵国经过秦国这次攻击后，国力大衰，仅能退守邯郸自保。
不过秦军并没有打算罢手，同年十月，秦将桓𬺈又率秦军东出上党，越太行山深入赵国后方，大破赵军，攻占了赤丽、宜安（今河北省葶城西南）。公元前233年初（秦王政14年），秦军进逼邯郸，赵王迁急命北部边防名将李牧为将军，率领他的部队南下，指挥全部赵军抗击秦军。
李牧率边防军主力与邯郸派出的赵军会合后，在宜安附近与秦军对峙。经激烈战斗后，秦军大败。桓𬺈仅率少量亲兵冲出重围，奔回秦国，史称「肥之战」。赵国夺回了被秦国占领的土地，李牧因此战受封为「武安君」。
灭韩赵两国
尽管李牧在肥之战挫败了秦军的兵锋，但赵国只能仅仅自保，消除了赵国援韩的可能，秦国可算是达到了目的。
赵国国力被大幅削弱后，韩王安被逼在公元前233年（秦王政14年）向秦国称臣。公元前232年（秦王政15年），秦军分两路进攻赵国，一军至邺城，一军至太原，取狼孟，但其后在番吾再被李牧击败，史称「番吾之战」。
秦国虽然进攻赵国失败，但并不能挽回韩国危如累卵的形势。秦王政16年，韩国被迫割让南阳一带土地给秦国。当年九月，秦王政派内史腾去接受韩国所献之地，由他代理南阳守之位，并开始命令所有秦国国内男子登记年龄，以便征发兵卒、徭役，为大规模的灭国战争作好准备。
公元前230年（秦王政17年），秦王政借著赵国发生大地震与饥荒，无力援助韩国的大好机会，命内史腾攻打韩国，并擒获韩王安，韩国灭亡，将其国之地设置颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州），但秦王政下令将「天下不轨之民」迁于南阳的举措，却造成韩国故地局势不稳，秦国一度陷入新郑骚乱及李信之败的窘境。
秦王政不因灭韩而满足，赵国同时发生大地震与饥荒Haw, Stephen G. (2007年). Beijing a Concise History. Routledge. ISBN 978-0-415-39906-7.第22-23页，可说是消灭赵国的大好机会，于是大举出兵，命王翦、杨端和为将，兵分两路，南北合击赵都邯郸。赵国派李牧、司马尚率兵抵御，两军相持。
吸取了番吾之战失败的教训，秦国遂派间谍贿赂赵国权臣郭开，要郭开离间李牧和赵王。郭开其后向赵王迁进言，指李牧、司马尚欲谋反。赵王迁乃使赵葱及齐国出身的将领颜聚，取代李牧为将。李牧拒不受命，更使赵王迁倍加相信李牧试图谋反，因此使人暗中拘捕李牧并将他处决，并免除司马尚的将军之位。
公元前228年（秦王政十九年），秦国王翦军破赵军，杀赵葱，俘颜聚，占邯郸，赵王迁被俘虏，赵国灭亡。赵公子嘉在邯郸被攻占后，率领他的宗族几百人到代地（今河北蔚县东北）收拾残部，并自立为代王，建立代国，向东与燕国的军队会合。至于秦军则暂停军事行动，驻扎在中山，做好攻打燕国的准备。
王翦攻占邯郸后，秦王政亲自到邯郸，找到当初与他在赵国时，与母亲有仇的人，把他们全部活埋，其后经太原、上郡返回都城咸阳。
新郑骚乱
韩国遗民并未因为韩国沦亡而变得安于现状，反而该地正酝酿著反秦的余波。
虽然韩王安自被虏后，秦王政并没有将他流放至蛮荒之地，目的是显示宽容态度，以此怀柔韩国遗民，对其他国家的君王示以姿态，有利于秦国各个击破，但自从荆轲刺秦事件后，秦王政对山东六国的态度大变，韩王安也被牵连，在秦王政二十年被迫离开韩国本土，以割断他和韩国遗民之间的联系，第三案 寻找秦始皇的表叔。同时由于韩国并没有对秦国作殊死的抵抗，秦王政只是将韩王安迁徙至附近的郢陈（今河南省周口市淮阳县），留下了温和的余地。
然而事情的发展与秦王政的预料相反，就在韩王安被迁徙的次年（秦王政二十一年），韩国遗民愤于国破王迁，在新郑爆发了大规模的反秦骚乱。虽然这次骚乱被镇压，但韩王安却因新郑骚乱受牵连而亡。
灭魏国
早在秦王政16年韩国献南阳地的时候，迫于秦国强大的军力，魏国亦主动向秦国献地求和。此时秦王政正调集主力全力攻赵，不想分散兵力攻魏，就接受了献地，使魏国苟延残喘。
公元前226年（秦王政21年），秦王政借口楚王背弃献出青阳（今湖南长沙）以西土地的承诺，并袭击秦国南郡为理由，派王贲率大军出函谷关，攻占了楚国北部的十几座城。在保障了攻魏秦军侧翼安全后，王贲旋即回军北上突袭并围困住魏国国都大梁（今河南省开封市西北）。大梁居于睢水、颍水、鸿沟的交汇之地，护城河十分辽阔，五座城门皆备吊桥，地形易守难攻。魏军依托大梁的城防工事死守，秦军强攻毫无奏效，王贲竟引黄河、鸿沟（汴渠）水灌入城内。
公元前225年（秦王政22年），大梁城被水浸近三个月，城墙崩坏，魏王假投降，魏国灭亡。秦王政在魏国地区设立砀郡，又建置泗水郡。
昌平君叛秦
楚国是南方大国，疆域辽阔，山林茂密，物产丰富，号称拥有甲士百万。不过楚国的内政一直不振，总是贵族争权夺利，这种状况到战国末期尤为严重。尽管如此，三晋灭亡后，仅存的楚燕齐三国当中，以楚国最为强大。楚国亦随之成为继赵国后，统一战争中最大的绊脚石。
秦灭楚国的战争，史记记载得十分简略，予人的印象是秋风扫落叶一般，但从《云梦秦简》（亦称睡虎地秦简）的《编年记》的记载来看，情况不完全是这样，至少秦灭楚之战是相当艰难的，而其中的关键人物就是昌平君。
昌平君是楚考烈王熊元的庶子，名启，其父熊元返楚即位为楚王后，他与其生母滞留在秦国。由于他与华阳夫人同属楚国王族，故此成为楚系外戚的主力，活跃于秦国政坛，更与秦王政联手平定嫪毐之乱。吕不韦去相后，昌平君继任为丞相。
当秦王政决定消灭楚国后，随即召开廷议，参与者为秦国主要大臣，包括昌平君、李信及王翦，就攻楚方略提供意见（见《史记·白起王翦列传》）。不过对于灭楚所需兵力，李信与王翦却产生分歧。李信认为需二十万人灭楚，但王翦却称灭楚需要六十万人。秦王政倾向采用李信的方略，这是因为王贲灭魏国前，曾试探式攻击楚国，轻易地取得楚国十余城，让秦王政得出灭楚不难的结论。王翦的话不被采用，就推托称病，回到频阳家乡养老。另一方面，昌平君因对攻楚颇有微辞，故在秦王政21年被贬至郢陈。
郢陈原属陈国国都，被楚国所灭后称为陈县。公元前278年（秦昭襄王29年），秦国名将白起攻陷楚国国都郢（今湖北省荆州市），在该地设置南郡。楚顷襄王被迫迁都于陈县，故此亦称为郢陈。由于郢陈以西与韩国国境相连，故此郢陈一旦发生纠葛，往往牵动秦韩楚三国。
郢陈一地虽然最终被秦国所占，但其楚人势力并没有被消灭，反而一直成为楚人反秦的温床，从秦灭楚之战至陈胜吴广的大泽乡起义，楚人反秦的重要事件几乎都与郢陈之地有关。因此秦王政将昌平君贬至郢陈，是有深刻的政治用意。由于昌平君长年仕秦，并协助平定嫪毐之乱，加上他没有跟故国楚国联系，因而得到秦王政的信任。昌平君徙至郢陈的表面理由是负责监管韩王安，但实际上，秦王政却希望利用昌平君楚国公子的身份，安抚郢陈地区的楚人，为灭楚作准备。
公元前225年（秦王政22年），秦王政遣李信、蒙武等将兵二十万讨伐楚国，朝东南方向深入楚国腹地，攻击平舆（今河南汝南县东南）和寝（今安徽省阜阳市临泉县），大胜楚军，兵锋指向楚国首都寿春（今安徽寿县），但是昌平君却在这个时候据郢陈叛秦归楚，截断了南征秦军的后路，郢陈楚人纷纷响应，而颍川郡的韩国遗民亦闻风而叛，秦军形势危急。
李信的征楚大军随即引兵向西攻占鄢郢（即郢陈），然后接到颍川郡父城（今河南省平顶山市宝丰县）告急的消息，于是李信、蒙武相约会师父城，以平韩人之叛。昌平君叛军虽未能守住郢陈，但实力未损，他们紧紧追击秦军，连着三天三夜不休息，结果在父城附近与韩人叛军大败李信部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。
李信之败，主要是因为王贲灭魏前，对楚国进行的军事行动过于容易，让他产生误判，以为郢陈地区及附近郡县的反秦力量已被消灭，没有考虑到郢陈地区的楚人仍有相当可观的反抗力量，虽然寿春楚王负刍的楚军力量薄弱，容易攻取，但长年事秦的昌平君在关键时刻叛秦，却给予李信军致命一击，终至一败涂地。
王翦灭楚
楚国收复楚国故都郢陈为中心的失地，更趁势西进深入至原韩国境内，再加上李信惨败的消息，都令秦王政感到惊恐，更感大失面子，因为启用李信及贬斥昌平君出京都是由他作决定。他不得不亲自前往频阳，登门造访被贬斥出京、还乡养老的王翦，强行征召王翦攻楚。王翦本来以自己年老多病拒绝攻楚，但见秦王政面色不豫，担心自己重蹈武安君白起的覆辙，不得已答应秦王政的请求，并称攻楚需六十万人，他要求全权指挥六十万兵力，秦王政一一答应，并亲自到到灞上为王翦的大军送行。为了消除秦王政的疑心，王翦称自己征战多年仍未得以封侯，故希望秦王政赐予数量众多的良田、美宅、园林池苑等，为子孙挣下一份家业，大军出征期间，又不厌其烦地连续五次派使者回朝廷，请求赐予良田。
公元前224年（秦王政23年），王翦率领六十万大军沿著之前李信攻楚的行军路线，直扑郢陈，苦战久攻不下。秦王政23年4月，与昌平君一样同为楚国公子而仕于秦的昌文君战死。同年另一路秦军南至平舆，攻陷寿春，俘楚王负刍。
秦王政24年约3月，王翦军攻破郢陈，秦王政亲自出巡郢陈，以镇慑反秦势力，而昌平君在收到楚王负刍被俘的消息后，撤出郢陈，被楚军大将项燕拥立为楚王，在淮南地区继续进行反秦事业。王翦和蒙武统领秦军消灭楚军余孽，昌平君战死，项燕在淮北的蕲县（今安徽省宿州市蕲县镇）兵败自杀。
公元前222年（秦王政25年），王翦大军平定了长江以南一带，降服了越族的首领，设置了会稽郡，楚国彻底灭亡。该年五月，秦国为庆祝灭掉楚国而下令特许天下聚饮。
荆轲刺秦与灭燕
燕太子丹为燕王喜之子，过去曾在赵国作质子，由于秦王政幼时在赵国生活，故与太子丹相当要好。其后政被立为秦王，太子丹又到秦国作质子，但秦王政苛待太子丹，太子丹心生怨恨，最终逃归燕国。
太子丹逃返燕国后，打算报复秦王政对他的无礼，但燕国弱小，力不能及。他的太傅鞠武指秦国国土辽阔，敢战之士众多，且有山川之固，劝诫太子丹不要因为自己被秦王政欺侮的怨恨，而去触动秦王政的逆鳞。
正在此时，秦将樊於期（即桓𬺈）得罪了秦王政，逃到燕国，被太子丹收留。不过鞠武十分反对太子丹收留樊於期，他指秦王政肯定会借此事大造文章，迁怒于燕国，为了避免给秦王政借词攻燕，应该让樊於期流亡匈奴，他提倡六国合纵，与北面的匈奴和好，才有对付秦国的可能。不过太子丹认为这个策略所需的时间太长，而且樊於期已走投无路，让他投奔匈奴即是让他送死，自己总不能够因为害怕秦国，而摒弃樊於期的投奔，因此不接纳鞠武的建议。
鞠武认为太子丹过于短视，为了结交樊於期而不顾国家大祸，心灰意冷下向太子丹推荐田光，而田光亦接受了鞠武的游说，亲自面见太子丹，再向太子丹推荐卫国人荆轲，最后田光自戕以激励荆轲为太子丹卖命。
知道田光自戕的太子丹表现得相当悲痛，当时秦军已经消灭赵国，驻兵中山，兵锋直指燕国，燕国君臣唯恐大祸临头，因而与逃至代地的赵公子嘉结盟，共同防御秦国。太子丹认为魏楚齐燕四国合纵已经没有太大意义，打算派勇士前往秦国，像曹沫劫持齐桓公般，逼秦王政归还侵占各国的土地，若不答应则将秦王政杀死，使秦国国内陷入混乱。荆轲正是执行这件事的最佳人选，因此太子丹尊奉荆轲为上卿。
荆轲帮助太子丹完善刺杀秦王政的计划，知道秦王政悬赏黄金千斤、封邑万户来购买樊於期的脑袋，就劝樊於期自杀。公元前227年（秦王政20年），燕国以荆轲为正使，秦舞阳为副使，带同樊於期的脑袋和燕国督亢的地图，出使秦国献给秦王政。
荆轲带着价值千金的礼物，厚赠秦王政宠幸的臣子中庶子蒙嘉。蒙嘉在秦王政面前说尽好话，令秦王政大为高兴，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，亲自在咸阳宫接见荆轲与秦舞阳两人。荆轲捧着樊于期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进。走到殿前台阶下的秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。荆轲以「秦舞阳为蛮夷，因未见过天子威严而心生恐惧」作解释。秦王政令荆轲递上秦舞阳的地图，荆轲展开地图尽头，一把淬毒的匕首露出来。
荆轲左手抓住秦王政袖子，右手用匕首刺向秦王政。秦王政大惊，站了起来，挣断衣袖想要拔剑，却因为剑身太长，拔不出来。荆轲追赶秦王政，秦王政绕柱奔跑。由于事情发生得太过突然，大臣们吓得发呆，大家都失去常态。而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；武士都在殿下，没有诏谕不能上殿。这时侍医夏无且把一个药囊向荆轲扔去，荆轲伸手挡了一下。秦王政趁这时把剑转到背后拔出，回头砍断荆轲的左腿。荆轲倒地，将匕首扔向秦王政，惜撞在铜柱。秦王政向荆轲连砍八剑，武士冲上殿来，杀掉荆轲。事后秦王政评论功过，赏赐群臣及处置罪官都各有差别，其中以夏无且拦截荆轲有功，赏赐黄金二百镒。
秦王政大发雷霆，于公元前227年（秦王政20年）命令王翦、辛胜的军队跨过易水，大败燕、代两军于易水之西。其后一年，秦军攻陷燕国都城蓟。燕王喜、太子丹、代王嘉等人率领全部精锐部队向东退守辽东，王翦以称病为由归秦。秦将李信紧紧追击燕王与太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，代王嘉则建议燕王喜杀掉太子丹，以求秦王政的宽恕。燕王喜接纳代王嘉的建议，派使者杀了太子丹，把他的人头献给秦王政。当时秦军主力几乎调往南线进攻楚国，燕王喜、代王嘉两人得以在辽东苟延残喘。
不过秦王政并未因而罢手，五年后（秦王政廿五年），王贲奉秦王政之命，扫除燕国在辽东的残余势力，俘虏了燕王喜及代王嘉，燕国彻底灭亡。
灭齐国
公元前264年，齐王田建即位，在位达44年，即位初期由母亲君王后辅佐。
齐国因处在东部海滨，秦国频频进攻三晋及楚国，这四国面对秦国的进攻只有分别谋求自救，因此齐王建在位时期，齐国境内并没有遭受太大战祸，但这种和平却是建基于其余四国的牺牲，因为有这四国为田齐阻挡强秦，田齐才可以享有和平。另一方面，君王后生前对秦国处处忍让，对四国不施以援手，甚至赵国在长平之战战败后，也没有劝诫齐王建及时援助赵国，结果随后秦军轻易地包围邯郸，赵国国力大削，为六国灭亡种下远因。
君王后逝世后，秦国重金收买了齐国丞相，出身自君王后家族的-胜，使齐国既不合纵抗秦，也不加强战备，齐王建甚至在公元前237年（秦王政十年）亲自到秦国朝拜，秦王政在咸阳设酒宴款待。
秦国灭五国后，齐王建才顿感秦国的威胁，慌忙将军队集结到西部边境，并断绝和秦国的来往，但为时已晚。公元前221年（秦王政26年），秦王政以齐国拒绝秦使者访齐为由，命王贲在灭燕之后率军南下攻齐，而蒙恬由于出身将门，刚担任秦国的将军，亦有参与灭齐战事，作战胜利后被授予内史。
秦军避开了齐军西部主力，由燕国南部南下，一路势如破竹，几乎没有抵抗，大军直抵齐都临淄（今山东淄博北），齐军措手不及，在这种形势危急的情况下，秦国使者陈驰出使齐国，企图诱使齐王建投降，事成后齐王建仍可保有由赢政指定的，约五百里的封地。齐王建不理即墨大夫的反对，最后接受-胜和秦使陈驰的游说，不战而降。秦军攻入临淄后，百姓居然没人敢反抗。
齐王建在投降后被迁徙至共城，当地只长满松树及柏树，最后饿死，但齐国百姓并没有同情齐王建，反而埋怨他不早与诸侯合纵攻秦，仅对秦国言听计从，以致亡国，讽刺道：「松耶？柏耶？住建共者，客耶？」
齐国的灭亡也标志著战国时代的落幕，结束500多年来诸侯长期割据纷争的局面，最终建立了中国历史上第一个中央集权君主统治国家——秦帝国。这一年秦王政为三十九岁。
卫君角解国
公元前242年（秦王政五年），秦军并吞魏地二十城，在该地设置东郡，第二年（秦王政6年），韩、魏、赵、卫、楚五国组成联军进攻秦国，攻占了寿陵邑。秦国派出军队，五国停止了进军。秦国继而攻下卫国，卫君角惟有率领他的宗族迁居到野王，而魏国的河内郡因山势险阻而得以保全，但朝歌却被秦国攻占，至于卫国原本的首都濮阳则合并至秦国的东郡。
秦灭六国后，卫国仍然被秦始皇保留。直至秦二世元年，才下令将其解国，废卫君角为庶人，卫国从而成为最后一个被秦国所灭的关东国家。因此有学者认为，这可能连系著秦始皇皇后身分的历史之谜，也就是说，秦始皇的皇后（或王后）有可能出自姬姓卫国公族，而公子扶苏有可能为卫国来的皇后（或王后）姬氏所生（有另一说指扶苏生母为楚国公主，第四案 秦始皇的后宫谜团），这也解释了秦二世胡亥即位后立即废掉卫君角的原因，即秦二世矫诏杀死其兄扶苏后，剪除东方起义军利用扶苏和其外戚卫国的影响上的威胁。
也有一说卫国早在公元前221年已经亡国，卫国亡于秦二世元年是纪年方法解读分歧导致的错误。
分析
历代不少文人都曾经探讨过六国被秦国所灭的原因，其中以位列唐宋八大家的三苏父子（苏洵、苏轼、苏辙）的六国论较为著名。苏洵认为六国破灭的原因是「弊在赂秦」。苏轼则认为秦国因养士而轻易地灭六国，而统一后又因视养士无用而速亡，大概是出于宋朝士子张元、吴昊两人因累试不第而叛宋投夏的感慨。至于苏辙则以地理战略的角度著手，指山东六国必需保有韩魏两国作屏障，韩魏两国位处中原，当两国不保，其余四国只能被秦国各个击破。
事实上，六国之亡是主要受到内因外因等多个因素影响，三苏的论点合起来，才比较接近秦能统一六国的真相，但仍然有不足之处。孔子曾说过「足食，足兵，民信之矣。」，秦人能做到足食、足兵、国人信服这三点，只要上台的不是昏君，自然能兼并六国。例如秦人有关中沃野之利，又有巴蜀的盐铁之利，不惧山东六国的盐铁封锁，北有郑国渠，南有都江堰，已做到「足食」一点；军功授爵，首级易功，士卒敢战，已做到「足兵」一点，而商鞅徙木示信，则做到「国人信服」一点，因此才对山东六国造成压倒性优势。
除此之外，秦国武器制造的流程与制度十分严谨，每一件兵器从生产工人、仓库保管、工场的责任人，一直到中央政府的总监制者，都要实名在产品上记录。这种制度称为「勒名工官」，既是产品质量监管制度，也是产品流通监管制度，可以从头到尾追踪每一件武器产品的行踪，因此秦国兵器精良无比，1982年发现的秦代铜戈「十七年丞相启状戈」正是具体例子（现收藏在天津市博物馆）。
此外，秦国地理位置优越，其西南北三个方向都没有强大，或者是势均力敌的敌人，故可专心一致向东方扩张。即使征东失败，有崤山、函谷关之固，亦可足以自守，休养生息，坐待山东六国互相攻伐。相比起三晋的地狭人众来说，秦国可说是地广人稀，故此秦国经常招徕三晋百姓到秦国种地，并赐田宅，免兵役，专事耕织，这样秦国本土百姓就可完全投入兵役，轮番作战。
史书记载当时秦国百姓勇悍，却甚为单纯，以兵戎来说则秦最强悍，三晋次之，齐人最怯。秦国为免民风变得柔弱，故采取措施以尽量减少秦国百姓与关东百姓的接触。如公元前325年秦惠文王遣张仪取魏国陕县后，即将当地人遣回魏国。秦国即使招徕三晋百姓开垦，也只把他们安置在新辟地方，不与秦国百姓接触。保持强悍民风，亦是秦国消灭六国的主要因素。
史家杜正胜在其著作指出，战国时代各国都透过税制及户籍制度对百姓直接支配，称为「编户齐民」（编入户籍的农民），承担国家赋税，作为国家的主要经济支柱。不过到了战国后期，六国农民朝不保夕，经济破产，无法支持战争的开支及征召，六国的赋税基础受到破坏，因而败亡。
六国合纵本是秦王政在统一战争最大的绊脚石，但六国本身各怀鬼胎，且山东六国之间亦时常发生战事，例如赵燕两国已经因连年战争，而成为生死大敌，在公元前242年（秦王政五年），燕王喜因赵国长期遭受秦国攻击，主将廉颇又出奔魏国，燕王喜不但没有打算援赵抗秦，反而有意趁火打劫进攻赵国。出征前燕王喜曾询问剧辛关于庞煖的情况，剧辛说庞煖容易对付。燕王喜于是以剧辛为将攻打赵国，赵国派庞煖迎战。最终赵军大胜，俘虏燕国两万人，剧辛被擒杀。从上述例子可见六国合纵关系十分脆弱，终被秦国逐一轻易击破。
政治措施
秦始皇用武力统一六国后，推行了一系列的政治措施，在政治、经济及文化方面，均对后世造成巨大的影响。
初并天下诏和称皇帝
西周初年，只有周天子才可称为「王」，但自平王东迁后，周室衰落，楚吴越三国分别僭越称王，而到了战国时代，周天子权威更形低落，其间发生「五国相王事件」，各诸侯不但各自称王，还互相承认对方君主的王位，一时间「王」的称号亦大幅贬值，因此「皇、帝」之名开始形成。当时各国诸侯为了合理化自己的政权及统一的依据，纷纷从上古史中找出根源，甚至为自己王族编造古代帝王谱系。如战国后期齐湣王及秦昭襄王互称东西两帝。
秦王政统一六国后，下令说：“寡人以眇眇之身，兴兵诛暴乱，赖宗庙之灵，六王咸服其辜，天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世。其议帝号。”于是丞相王绾、御史大夫冯劫、及廷尉李斯等人商议说，五帝的土地虽然广阔，外面还划分有侯服、夷服等地区，诸侯是否觐见不由天子控制，不少诸侯更加是听宣不听调，秦王政的功业已经超越三皇五帝，古代有天皇、地皇、泰皇等称谓，以泰皇最尊贵，因此向秦王政献上「泰皇」的尊号。颁布律令的称为「制书」，诏告天下事件的称为「诏书」，印章称「玺」，所说的话称「谕」，群臣称其为「陛下」。天子不再自称为「寡人」，改称为「朕」。但仅自称朕九年，后自称真人。
秦王政接受王绾等人的大多数建议，但对于群臣向自己献上的尊号「泰皇」，则将其泰字去掉，采用上古「帝」一字，称为「皇帝」，并追尊其父庄襄王为太上皇，废除谥法。自称「始皇帝」，后代则称二世、三世直到万世。百姓则称为「黔首」。
另一方面，秦王政又命李斯将和氏璧（一说是蓝田玉）磨成玉玺，亦即是后世相传的「传国玉玺」，玉玺大小为四寸方形，由咸阳玉工王孙寿将和氏璧精研细磨，玉玺上方雕著五条龙，上写八个虫鸟篆字，根据记载和现存拓片有「昊天之命、皇帝寿昌」、「受命于天，既寿永昌（见《三国志·吴书》）」、「受命于天，既寿且康（见《应氏汉官》、《皇甫世纪》）」以及「受天之命，皇帝寿昌（史家裴松之说法）」四种说法。
五德终始说
秦始皇采用战国阴阳家邹衍的五德终始说，认为黄帝属土德，有黄龙和大蚯蚓出现。夏朝得木德，有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。商朝得金德，所以才从山中流出银子来。周朝属火德，所以出现赤乌的祥端。秦继周而兴，加上秦始皇的先祖秦文公在出猎时遇上黑龙，故秦应属水德。为配合水德的特性，以十月为岁首，年初朝贺改至十月一日进行，色尚黑、终数六，因而规定衣服旄旌节旗皆尚黑，符传、法冠、舆乘（天子乘舆六尺、车驾六马）等制度都以「六」为数，并更改黄河的名称为「德水」。其他水德的特性包括方向尚「北」，季节尚「冬」等。因为水主阴，阴代表刑杀，秦始皇以此作为其加重严刑酷法的依据。
三公九卿
由于秦代国祚短暂，加上记载残缺，对于秦代的官僚制度只能作出间接推断，但无论是司马迁的《史记》，还是东汉班固所著《汉书》，都指汉承秦制，因此对于秦始皇时期的官僚体制，主要是根据《汉书·百官公卿表》的记载。不过无论如何，秦始皇确立百官体制，称「三公九卿」，并沿用后世的说法，仍为人广泛接受。
关于「三公」一词出现的时间，应在春秋之末。至于「九卿」则自周初至战国初期，未曾发现各国采用此官制的证据，但可以确定「九卿」一词出现在春秋鲁定公、鲁哀公在位期间，且与‘三公’连在一起。先秦文献中关于九卿之说的确切记载是《吕氏春秋》，另外《吕氏春秋·十二纪》中也有类似的制度描述，可以视为‘九卿’一词的最早出处。
秦始皇统一六国后，确立百官体制，以丞相总理国政·太尉掌军事；御史大夫掌纠察和监察工作，统称为三公。「三公」之下设「九卿」掌控宫廷事务，包括郎中令（宫中保安）、治粟内史（掌财政）、奉常（掌宗庙礼仪）、太仆（掌皇室舆马）、廷尉（掌刑狱）、少府（掌山海池泽）、卫尉（掌宫门卫兵）、典客（掌「蛮夷」事务）及宗正（掌宗室事务），但因为文献记载的缺乏，故未能确定太尉及御史大夫是否真正履行实务。至于九卿的数目开始时只是象征式，只是观念上之官制，并未尝为「九」之数字所拘。直至东汉才将观念上之九卿，坐实为事实上之九卿。
另一方面，秦代官制亦设博士七十二人，以备咨询，又设将军（掌征讨）、将作少府（治宫室），所有官员都由朝廷委任，随时调动任免，并须每年考绩。秦始皇建立的官僚制度，成为历朝政治制度的典范。
采用郡县制
自秦国消灭六国后，朝堂上对于如何管治六国故地，究竟是采用沿用已久的郡县制，还是复行封建展开讨论。当时丞相王绾认为，燕国、齐国、楚国地处偏远，若果不在此三地分封宗室，此三地就无法真正被朝廷控制，因此建议秦始皇分封诸子，以屏藩皇室。这个建议尽管得到大部分大臣支持，但当时担任廷尉的李斯却力排众议。
李斯以周王室作例子，指周王室亦分封不少姬姓公族，但他们的后代却因为血缘疏远，纷纷割据，互视对方为-，周天子根本无力阻止诸候之间的争端，而且诸侯根本不再将王室放在眼内，最终周朝分崩离析。分封诸子只会导致日后诸侯割据，兵甲不息Imperialism in Early China. CA. 1600BC - 8AD. University of Michigan Press. ISBN 978-0-472-11533-4, 9780472115334. p 43-44。要使天下安宁，只能推行郡县制，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，这样才可以消除天下人的野心。
秦始皇认同李斯的意见，指诸侯王才是扰乱天下的祸端，正是因为他们的存在，天下人才苦于连年战争无止无休，渴求和平。如果重新分封诸王，只会重演春秋战国时，各国互相攻伐的苦况，因此决定把天下分为三十六郡。，直至秦亡为止，共置五十四郡，每郡都设置郡守（掌民政）、郡尉（掌军政）、郡监（掌监察），由中央朝廷委任，不得世袭，并须向朝廷汇报租税、户口及治安情况。以下是秦代初期三十六郡的资枓：
据刘宋裴骃《史记集解》记载，秦初三十六郡分别是：
关中巴蜀地区：内史、上郡、陇西郡、北地郡、云中郡、九原郡、汉中郡、巴郡、蜀郡
河南地区：三川郡、南阳郡、颍川郡、砀郡、薛郡、东郡、琅邪郡、齐郡
河北地区：上谷郡、渔阳郡、右北平郡、辽西郡、辽东郡、代郡、巨鹿郡、邯郸郡、上党郡、太原郡、雁门郡、河东郡
淮南地区：南郡、九江郡、鄣郡、会稽郡、泗水郡、黔中郡、长沙郡
秦始皇决定在地方治理上采用三级行政区划制度，构建中央—郡—县—乡—亭—里—什—伍—户的纵向金字塔式的控制体系，以加强对地方的控制，主要在郡设郡守，郡下设县，县设县令，但秦代的国家行政机构只下设到县级。县之下实行「乡亭制」（亦称乡里制度），设「乡」，具体办法是在「乡」级设「三老」掌教化，「啬夫」听讼和征税，「游徼」侦缉盗贼。此外，乡级以下则利用民间力量来治理，一乡辖十亭，设亭长；一亭辖十里，设「里魁」（亦称里正）；一里辖百家，五家为伍，十家为什。这种制度为秦朝带来了巨大的动员能力Chang, Chun-shu Chang. (2007). The Rise of the Chinese Empire: Nation, State, and Imperialism in Early China, CA. 1600BC - 8AD. University of Michigan Press. ISBN 978-0-472-11533-4, 9780472115334. p 43-44，即使三百多年前的波斯居鲁士大帝创建帝国之时，阿契美尼德王朝唯有省（萨特拉庇）和县作为行政区划机构。。
除此之外，历来盘踞在淮河流域的淮夷、泗夷早已变为民户，而秦始皇统一天下后，在今福建省一带地方设置闽中郡。由于秦始皇认为闽中郡远离中原，是「荒服之国」，地处偏远，山高路险，而且越人强悍，难以统治，故实际上并未派遣官吏往闽中，只是废去当地酋长无诸及驺摇的王号，改称他们为「君长」，并让其继续统治该地。
郡县制在全国推行后，标志著六国故地不会再有拥兵割据，自选官吏，财政独立的诸侯Imperialism in Early China. CA. 1600BC - 8AD'. University of Michigan Press. ISBN 978-0-472-11533-4, 9780472115334. p 43-44'。此外，百姓的籍贯不再用以前所属的诸侯国，例如楚国人、齐国人等作为识别，而是用其所处的郡名以咨识别。
不过自秦灭汉兴后，汉高祖刘邦认为秦王室推行郡县制后，因缺乏宗室屏藩，过于孤立而亡；又害怕诸侯王太强盛，造成皇室的衰弱，于是推行郡国并行制，施行郡县制，但也封刘氏宗室子弟在各大要地为王，作为折衷。刘邦的作为，导致日后的吴楚七国之乱。因此历代统治者都试图在郡县制至分封制之间，取得一定的平衡，以维持国祚。
销毁兵器
为了防止六国遗民作乱，秦始皇下令收集天下的兵器，聚集到咸阳熔化，铸成大钟及十二个铜人，每个铜人个重达二十四万斤，放置在宫廷里。
去险阻，坠城廓
公元前215年（秦始皇32年），秦始皇进行第二次巡游，途经碣石，宣布拆除原关东六国建造的城廓及堤防，称为「坠城廓、决堤防、夷险阻」，并在碣石山门刻石立碑，碑文内容如下：
译文：皇帝兴师用兵，诛灭无道之君，要把反叛平息。武力消灭暴徒，依法平反良民，民心全都归服。论功行赏众臣，惠泽施及牛马，皇恩遍布全国。皇帝振奋神威，以德兼并诸侯，天下统一太平。拆除关东旧城，挖通河川堤防，夷平各处险阻。地势既已平坦，众民不服徭役，天下都得安抚。男子欣喜耕作，女子修治女红，事事井然有序。皇恩覆盖百业，合力勤勉耕田，无不乐业安居。群臣敬颂伟业，敬请镌刻此石，永留典范规矩。
至于拆除原关东六国所建造堤防，原因是为了消除地方割据，这是由于各国堤防的设计不合理。根据《孟子·告子篇》的记载，魏国著名水利专家及商人白圭曾向孟子指，自己治理水患的水平胜过大禹，但孟子却不以为然，指责白圭只是将邻国当作蓄水的沟壑，即是将洪水引向别国，令百姓厌恶。
此外，据《汉书·沟洫志》的记载，当时齐国和赵魏两国是以黄河为界，赵魏两国位处黄河上游，地势较高，齐国的地势低下，黄河泛滥时齐国所遭受的灾害就较严重，因而齐国首先沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防，以防止黄河的泛滥。自从齐国沿黄河筑了堤防，令黄河泛滥的水流冲向赵魏两国，于是赵魏两国也沿着黄河建筑了一条离河二十五里的堤防。从以上记载可见，战国诸侯都有利用水利设施，作为削弱敌国的手段，因此秦始皇才强调采取「决通川防」的措施。
「坠城廓、决堤防、夷险阻」等措施，除了防止六国遗民据险作乱外，还有方便交通，促进贸易的作用。
徙置富豪
秦始皇自消灭六国后，便下令迁徙关东六国富豪十二万户入咸阳，其中以齐楚两地出身的富豪为主。这是因为齐鲁之地崇尚「'齐鲁学'」，崇尚聚众讲学，追求典雅，与主张谋富强，尚功利，务实际的秦国主流思想「'三晋学'」截然不同，学术思想的冲突很容易形成反秦舆论，齐鲁儒生讥讽秦始皇封禅一事正是明证。不过相比起齐国来说，秦始皇更为担心楚国故地，例如他往楚国故地巡视期间，史籍可见其在江东金陵、丹徒、曲阿等地掘地厌天子气的记载，而且「亡秦必楚」一说，亦反映楚人强烈的复仇欲望。因此徙民以齐楚之地为主，也就变得理所当然。
另一方面，迁徙富豪还有其他政治用意，除了可繁荣首都外，更可避免富豪与六国贵族互相勾结。此外，富豪们在本地兼并土地，放高利贷，造成地方不安定因素，将他们迁徙至咸阳，亦有助消除地方势力。
后来西汉建立后，统治者多数以建立陵邑为名，迁徙关东豪族万家于此，例如著名的「五陵邑」，其实正正取材自秦始皇徙置富豪的措施。
统一文字
秦始皇为统一人们的思想，大造天神，统一文字，强行教化。使小篆和隶书为全国通行的字体，对中国文化、政治发展产生了深远的影响。
秦始皇统一天下后，得悉六国文字各不相同，决定推行「书同文」政策，按照当时任廷尉的李斯所奏，废除关东六国原有文字，将史籀大篆演化而来的小篆（亦称秦篆）作为全国通用字体，于是令李斯作《仓颉》七章、赵高作《爰历》六章、太史令胡毋敬作《博学》七章作为全国规范字帖，皆取材于周宣王时期的大篆《史籀》十五篇，但现时世人皆称李斯为小篆的鼻祖，其相传书迹有《泰山刻石》、《琅琊台刻石》、《峄山刻石》和《会稽刻石》等。
西汉时期，闾里书师将三篇以六十字为一章合并为《苍颉篇》，共五十五章。西汉时期又称《仓颉》、《爰历》、《博学》为三苍，但因多种原因，《苍颉篇》文字大都失传。
另一方面，据唐朝张怀瓘所著《书断》记载，秦朝下邽（今陕西省渭南市）人程邈（字元岑）在狱中花了十年时间，创造隶书藤枝晃『文字の文化史』讲谈社学术文库、1999年、第1版。ISBN 978-4-06-159409-8、第五章 政治の文字 隷书，第93至97页，得到秦始皇赏识，被任命为御史。由于小篆难以在奏事繁多的环境下使用，故此程邈发明的字体颇受欢迎，而因为程邈字体起初专供隶役应用，所以把这一书体称之为隶书，但正史没有关于程邈的生平记载。
经济措施
统一度量衡
度量衡传统上是计量长度、体积、重量单位的统称。度是用来计算长短，量是用来测量体积，衡则用来计算物件重量。战国时代，各国都采用不同的度量衡标准，致令在换算过程中显得十分混乱。
以计算物件体积的「量」来说，各国都有计算「量」的标准，例如魏国的量制以益、斗、斛为单位，齐国的量制以升、豆、区、釜、钟为单位。据《左传》记载，姜齐的定制为四升为一豆，四豆为一区，四区为一釜，十釜为一钟。齐国田氏门阀为了夺取姜氏的齐国政权，收买民心，故改变量制，以五升为豆，五豆为区，五区为釜，十釜为钟。另一方面，以量度物件重量的「衡」来说，赵国的衡制以𬬱、镒为单位。楚国以铢、两、斤为单位。据楚墓出土的砝码测量，楚制一斤平均值是260.798克。
各地度量衡制度的不同，显然不利统一，故此秦始皇在公元前221年（秦始皇26年）下令统一全国的度量衡，以商鞅变法时制定的秦度量衡作为标准，规定标准度量衡器具须由官府负责监制，民间不得私铸，亦规定六尺为步，二百四十步为一亩。秦代度量衡器具的测算标准为：一尺为23.1厘米，一升为201毫升，一斗为2010毫升，一斤为256.25克，一石（120斤）为30.75公斤，每件标准度量衡器具均刻上以小篆写成的铭文：
解说：诏书中的「廿六年」即秦始皇26年（公元前221年）。「皇帝」指秦始皇。「黔首」指百姓。「丞相状、绾」指右丞相隗状和左丞相王绾。「法度量则，不壹、歉疑者，皆明壹之」，意思指度量衡不统一或者有问题的话，都要弄清楚，并统一起来。
不过秦始皇也明白，要在短时间内推广单一的度量衡标准，可说是相当困难，甚至有可能引起一场大混乱。因此一般推断，秦始皇会在统一度量衡的诏书下达前，先设立一个过渡期，暂时承认各地的度量衡标准，并制定严格的换算率作为折衷办法。
统一货币
统一货币可说是秦始皇在经济领域方面的重大举措。秦始皇三十七年，重新发行钱币，把原来的圆形方孔钱推广全国，废除原来全国各地相异的货币，克服过去商品流通使用和换算的困难，使货币在全国范围内有更佳的流通、支付和储蓄的价值作用。
战国时期各国使用的货币，无论在形状、价值都不尽相同。当时通行的货币主要有四种形态，布币是三晋地区主要的流通货币，形状像农具中的镈（bó，博）；此外，齐燕赵三国亦流行使用呈小刀状的「刀币」，有些刀币更可长达十六公分；秦地、西周东周、赵魏沿河（靠近秦国）之地则流行「圆钱」；至于郢爰与铜贝，则只在楚国流通。当时货币经济仍未确立，各国自铸货币，甚至私人铸币，货币价值则取决于其中的含铜量，含铜量愈高，货币的价值愈高。
秦始皇因各地币制紊乱，遂废止关东六国原本通行的珠玉、龟贝、银锡等货币，改以黄金为上币，以镒（二十两）为单位，圆形方孔的铜钱为下币，文曰「半两」，直径一寸二分，重十二铢。
需要注意的是，「半两钱」只是对秦国铜钱的统称，不是指铜钱的实际重量。据《史记·平准书》记载，秦钱既重，又轻重不一，故此难以使用，并非一种理想的货币。另一方面，「半两钱」圆形方孔的设计，亦非秦始皇首创，班固《汉书·食货志下》记载秦钱「质如周钱」，可见在秦始皇统一六国前，已经有类似的货币设计。不过无论如何，圆形方孔的铜钱设计可以用绳索捆绑成串，携带方便，遂成为东亚各国货币的原形。
重农抑商
秦始皇在统一六国后，大力推行重农抑商的措施，他在瑯琊台刻石明白写著：「皇帝之功，劝劳本事。上农除末，黔首是富。」，其具体措施是把商人和罪犯、奴隶作为首先「谪戍」（充军）的对象，让他们长期地出外远征，并到新征服的荒凉地方开垦，如河套地及桂林、南海等地，使边地得到开发。当时秦徭役法规定，首先征召有罪吏、赘婿及贾人（即商人）；其次征召曾为商贾的人；再其次征召祖父母或父母曾为商贾的人。此外，富人也得先服徭役，称「发闾右」，最后才征召贫弱人家，称「发闾左」。
不过秦始皇并非鄙视商人本身，相反他对某些富商大贾，他仍给予一定的尊重，例如当时有个经营畜牧业的大亨乌氏倮，牲畜多到以山谷为单位来计算数量。秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间同诸大臣进宫朝拜。另一方面，巴蜀有个名叫「清」的寡妇，其先祖自得到朱砂矿后，竟独揽其利达好几代人，家产也多到不计其数，更以弱女子之身守住先人的家业。秦始皇认为寡妇清是个贞妇，除了对她以客礼相待外，为了表扬她还为她修筑了「女怀清台」。
使黔首自实田
据刘宋裴驷《史记集解》引东晋徐广敍述，指在公元前216年（秦始皇31年），秦始皇下诏「使黔首自实田」，但对于此诏令的真正意思，史学界众说纷芸。有学者在其著作称，此诏令是指按国家规定数额，让黔首自己设法占有足额土地，不再保证按规定或阶级授田，并认为这是战国授田制的崩溃，此外更指西汉初年的「名田制」正是「使黔首自实田」政策的延续。
除此以外，秦始皇31年时的粮价高得离奇，米价每石为一千六百钱（平常年份粮价为每石30钱），但该年却没有任何大型自然灾害的记载。由于史料缺乏，故无从得知粮价高昂与「使黔首自实田」的因果关系。
另一方意见则指，秦始皇不太可能让百姓自行占有土地，因为自商鞅变法以来，秦国一直以授田制把农民束缚在土地上，保证官府对农民的人身控制，而土地原则上是国有的，由国家授田给百姓耕种。从控制百姓的角度来说，给予百姓自行占有土地的自由，即等于削弱自身对百姓的控制力，而控制力一旦削弱，国家就会引发动乱，这恰恰是秦始皇所不愿看到的。
因此，「使黔首自实田」一句未必指废弃秦国原有的土地制度（国家授田制），土地国有的政策并未根本改变，该诏令可能是要求新近得到授田的百姓，去「充实」从国家领到的土地，努力垦荒，专心农耕，不要弃农经商。
军事建设
秦始皇在位期间大兴土木，主要是为了国家的安全和建设，但也给当时百姓带来繁重的徭役负担。
修筑长城
公元前214年（秦始皇33年），秦始皇派将军蒙恬率领三十万人攻击匈奴，占据河套。为了抵御北方游牧民族的侵略，秦始皇下令将秦赵燕三国修筑的旧城墙连接起来，从临洮到辽东绵延万里，成为“万里长城”的前身。在修筑北方长城的同时，原诸侯国用以「互防」的城墙被拆毁。
秦长城可大致分为西段和北段。西段起于今甘肃省岷县，循洮河北至临洮县，经定西县向东北至宁夏固原县、甘肃环县、陕西靖边、横山、榆林、神木，然后向北折至今内蒙古托克托南，抵黄河南岸。北段即黄河以北的长城沿阴山西段的狼山，向东至大青山北麓，再向东经今内蒙集宁、兴和至河北尚义，再向东北经今河北张北、围场，再向东经抚顺、本溪后向东南，终点在汉乐浪郡遂城县（今朝鲜清川江入海处）。与现代留存的明长城相比，秦长城的工程规模远远不及。现时靠近九原的内蒙古自治区固阳县内，便残存著秦朝建造的长城遗迹。
不过后世不少人都质疑秦始皇修长城的意义。蒙恬死后没多久，匈奴便轻松跨过秦长城，不但收复了原来的失地，并且侵入至燕郡、代郡。可见长城本身在抵御匈奴的作用并不若想象中大。
筑驰道与车同轨
秦始皇从公元前220年（秦始皇27年）开始，大幅修筑以京师咸阳为中心，向四面八方延伸出去的驰道，类似现代的高速公路，将秦故地和原六国境内的旧道连接起来，并加以扩建。李斯正是其中一名负责驰道修筑工程的大臣。
驰道本来是天子专用的道路，修筑驰道最初只是为了方便始皇巡游，军事用途不过是附带的功能。据《汉书·贾山传》记载，秦驰道宽50步（合今6.9米），约隔三丈（合今7米）载一颗树，用来计算道路的里程。驰道两边根据当地情况，种植杨，柳，槐，榆等树。驰道的路基加厚，呈“龟背形”，形成一个缓坡，有利于排水，著名的驰道包括上郡道、临晋道、东方道、武关道、西方道、秦栈道及秦直道。
在众多驰道中，以秦直道最为著名。据《史记》记述，秦始皇下令修秦直道的主要目的是为了巡游天下，故在秦始皇35年（公元前212年）任命蒙恬兴建由甘泉宫（位于云阳，今陕西省咸阳市淳化县西北）直达大漠深处的九原郡直道，达一千八百里，工程相当浩大，堪称两千多年前的军用高速公路，不但要削平高山，还需要劈山填谷，而且所经之处地势险恶、人迹罕至，甚至越过海拔1800米的子午岭而不回避，然而这条直道没能完成，但在今天陕西省北部的大山中，直道的遗迹依旧清晰可见。
据考证，秦直道是完全纯人工打造，以每六至七厘米为单位，将黄土固定打硬后，再舖上一层相同厚度的黄土，然后将之又打硬，这种建筑方法称为「版筑法」，以版筑法打硬过的土壤，会变得非常坚实，植物无法在这种土壤上发芽生根。以每六至七厘米打硬黄土，从而成为一千八百里的直道，可以想像耗用的人力及钱粮必然是十分惊人。
可是，秦代道路并不像后世的水泥路般坚实，下雨时道路即成为一片泥泞，战车会在泥泞地面留下车辙的痕迹，天晴后路面就会留下坚硬的车轮沟痕。车轮相距（即车轨）不同的战车，会因与道路上留下的沟痕不同，而有行进困难的情况，这正是秦始皇推行「车同轨」（统一车距）的背景。
开凿灵渠
秦始皇为方便运送征讨岭南所需的军队和物资，下令开凿南通百越的运河。经过实地检查，发现流往东北注入长江水系的湘江，及由桂林往南注入南海的漓江，二条河川之间距离很短，以现时单位计算只有约四十公里。如果将这二条河川凿通，长江水系便可与南海相通。
然而，湘江与漓江之间的水位差距甚大，工程接连失败，直到秦始皇命使监「禄」（史书称史禄）开凿运河，终于在公元前214年（秦始皇33年）以三十六道水门，完成沟通长江水系与珠江水系的工程，被称为秦凿渠，后因漓江的上游为零水，故又称零渠、澪渠。唐代以后，方改名为灵渠，俗称陡河。
灵渠位于广西壮族自治区桂林市兴安县境内，全长36.4公里，宽十米，由铧嘴、大小天平、泄水天平、南渠、北渠、秦堤和陡门等子工程组成。铧嘴是灵渠最主要的分水设施，位于兴安县城东南2.5公里的湘江之中。建造时以长石叠砌四周，中间用砂卵石回填而成，高约6米，宽23米，长90米，前锐后钝，状似犁铧。铧嘴将湘江水分为两股，其中七分水被分水坝所阻，因而沿著大天平，经北渠流到湘江，三分水经小天平和南渠注入漓江，即所谓的「湘七漓三」。自贯通后二千多年来，一直是岭南与中原地区之间的水路交通要道Mayhew, Bradley. Miller, Korina. English, Alex. South-West China: lively Yunnan and its exotic neighbours. Lonely Planet. ISBN 978-1-86450-370-8, 9781864503708. page 222.，此项工程在1988年被定为全国重点文物保护单位之一。
近代以来，随着粤汉铁路和湘桂铁路的通车，灵渠内的航运逐渐停止，但直至现在，灵渠仍被当地居民用作生活用水及灌溉用途。另一方面，现时不再以水门，而以作「堰」的方式，提高湘江的水位，以解决漓江与湘江之间水位高低差的问题。
大兴土木
秦始皇时期建造的宫殿
早在秦始皇统一六国期间，便已开始为自己的宫室大兴土木，每逢灭掉一个诸侯，都在咸阳北面的山坡上，仿造该诸侯国的宫室，范围从雍门往东直到泾、渭二水交会处，殿屋之间有天桥和环行长廊互相连接起来，并把虏来的美人和钟鼓乐器放在里面。
据《史记·秦始皇本纪》记载，在建造阿房宫期间，秦始皇已打算在关中建造三百座宫殿，关外建四百座宫殿。另一方面，史记亦记载在秦始皇35年（公元前212年）时，咸阳城方圆二百里内已经有二百七十座宫观，以天桥、甬道相互连接起来，并把帷帐、钟鼓和美人都安置在里边。
以下是秦始皇时期建造的宫殿：
阿房宫
阿房宫亦称阿城，位于渭水南岸，雍州长安县（今西安市）西北十四里，本来在秦惠文王统治期间建造，但惠文王逝世却令宫殿的建造搁置。
秦始皇统一天下后，认为现时所居的宫殿狭小，不符合自己皇帝的身份，而且位于渭水北岸的咸阳人烟稠密，扩展宫殿规模受到限制。当得悉周文王、周武王分别建都的丰、镐两城，都是位于渭水南岸后，认为该地才是所谓的帝王之都，故打算在渭水南岸的上林苑中建造「朝宫」，首先建造前殿，称为「阿房」，这正是「阿房宫」的名称由来。
不过以上只是阿房宫名称由来的其中一种说法，唐朝颜师古为汉书作注时，指「阿房」指宫殿之四阿，皆称为「房」。另有说法指「阿房宫」座落在地势高峻的丘陵上，「大陵若阿」，亦是阿房宫名称的由来。除此之外，「阿」有「近」的意思，「房」与「旁」相通，「阿房」即近旁之意，因该宫靠近咸阳，所以称为阿房宫。另有人指「阿房」一词乃秦始皇宠妾的名字Chang, Kwang-chih. Xu, Pingfang. Lu, Liancheng. Allan, Sarah. (2005). The Formation of Chinese Civilization: An Archaeological Perspective. Yale University Press. ISBN 978-0-300-09382-7, 9780300093827. pg 258.。可是，司马迁在《史记·秦始皇本纪》记载，指当时秦始皇对这个名称并不满意，准备等阿房宫修成后，改为更好的名称，结果未能如愿，阿房宫这个名称便一直沿用下来。
对于阿房宫开始建造的时间，《史记》却有两个不同的记载。《史记·六国年表》记载开始建造阿房宫的时间为秦始皇28年（公元前219年），但同书的《史记·秦始皇本纪》却记载为秦始皇三十五年（公元前212年），多数人把后者当作阿房宫的始建时间，较合理的解释是，秦始皇28年是秦始皇意欲新建「朝宫」的时间，其间酝酿和规划用去几年时间，到秦始皇35年才下令动工。
阿房宫的建造规模相当宏大，虽然阿房宫实际上只是渭南「朝宫」的其中一个部分（即前殿），但据《史记》所述，其面积达东西五百步（693米），南北五十丈（116.5米），高数十仞（约11.65米），上面可以坐上万人，下可建为五丈旗，在里面运送酒菜要用车和马才行；四周架有天桥可供驰走，从宫殿之下一直通到南山。在南山的顶峰修建门阙作为标志。此外亦修造天桥，从阿房跨过渭水，与咸阳连接起来，以象征天上的北极星、阁道星跨过银河抵达营室星。另据《三辅旧事》所述，阿房宫的宫门以磁石制造，亦称「却胡门」，四夷朝拜时若有兵刃藏身，必然被发现。
为了完成如此宏大的工程，秦始皇下令征集隐官刑徒70余万人，并从渭北山岳开采山石，从蜀地、荆地运来木料，分别修建骊山陵和阿房宫，为此迁徙三万家到骊邑，五万家到云阳（今陕西省咸阳市淳化县西北），都免除十年的赋税和徭役。两年之后，秦始皇在东巡途中病逝，九月被埋葬在骊山。由于覆土骊山的需要，遂将阿房宫建设工地上的劳力徵调到骊山陵。第二年即四月复建阿房宫，但当年冬天（公元前209年），数十万起义军汹涌而至，修建队伍被迫停止。除去因覆土骊山暂停的7个月，共施工了2年7个月。
可是，由中国社会科学院考古研究所和西安市文物保护考古所联合组成的阿房宫考古队，对阿房宫遗址进行的考古工作发现，阿房宫从来就没有建成，仅是完成地基而已，而项羽入关中后，焚烧的是位于渭水北岸的秦咸阳宫，并不是一般认为的阿房宫（位于渭水南岸），考古学家在发掘原咸阳宫遗址时，发现了大量的灰烬和红焦土，证明项羽确实曾纵火焚烧过咸阳宫。
骊山陵
秦始皇的另一个宏大工程就是花了三十余年时间，修建自己的陵墓，后世称为秦始皇陵（亦称骊山陵），与阿房宫等大型工程一起，共动员了近七十万人，陵墓高五十余丈，周回五里，从渭水北岸的山岳运取石料。由于骊山一带盛产黄金，南面的蓝田以盛产美玉闻名，故此被秦始皇视为风水宝地，因而定此为自己的长眠之地。
自秦以后，秦始皇陵即被人认识到其特异性，东汉蔡邕在其著作《独断》一书中，指古时并没有祭拜坟墓的风俗，因为当时人们相信，人死后灵魂仍永远存在宇宙间，所以并不将灵魂脱离后的遗体视为祭拜的对象。对死者的祭拜是在「宗庙」内举行，直到秦始皇将「寝」从宗庙脱离，改置在陵墓旁，世人才有在陵墓外祭拜的风俗。汉承秦制，也在陵墓旁安置寝殿，还准备了让死者生活舒适的各式各样设备。
据《史记·秦始皇本纪》记载，秦始皇自从登基为王开始，便已著手在骊山营造陵墓，统一天下后，即征召天下罪犯为他营造帝陵。凿穿三泉，以铜制外椁（棺），墓内设计有如宫中一样，表现出百官就位的模样，至于绝品器皿及珍禽异兽等也从宫中移至墓室。墓室内点燃著以人鱼油脂制成的蜡烛，祈愿其永远明亮不灭。
为了防止盗墓者进入，秦始皇下令工匠在墓室中装设可自动发射的弩弓，并以水银模拟天下河川及大海，以机关使之流动，如真实世界一样。据推断，由于水银易挥发的特性，在墓室内注入水银，弥漫的水银蒸气不但可令入葬的尸体和随葬品保持长久不腐烂，而且水银蒸气具剧毒，大量吸入可导致死亡，因此地宫中的水银还可毒死盗墓者。
除此以外，《史记·秦始皇本纪》亦记载秦二世命人在秦始皇墓外栽种草木，从外边看上去好像一座山，并下令凡没有子女的先帝（秦始皇）后宫妃嫔，都要殉葬；为了防止工匠盗墓，贪取墓室财宝，所有参与修造墓室的工匠，不待他们出来，就封闭墓门，被活埋在陵墓里。据考证，秦陵西侧发现大量暴露在外的修墓人骸骨。
《古今图书集成·坤舆典》引述史料《汉旧仪》指，李斯是秦始皇陵工程的主持者，他曾向秦始皇报告，称其带了72万人修筑骊山陵墓，已经挖得很深了，好像到了地底一样。秦始皇听后，下令「再旁行三百丈乃至」。关于「旁行三百丈」的意思，专家作出解释，指修陵人从地宫向南挖巡游通道时，遇到了大砾石，最后不得不顺着砾石层改向挖掘，即所谓的「旁行三百丈」。
2006年，秦陵考古队队长段清波率领一众考古学家，用遥感和物探的方法分别对秦始皇陵进行探测，查明地宫就在封土堆下，距离地平面35米深，东西长170米，南北宽145米，与墓室均呈矩形状。至于墓室则位于地宫中央，高15米，大小相当于一个标准足球场，周围建了一圈很厚的细夯土墙，即所谓的宫墙，东西长约168米，南北长约141米，南墙宽16米，北墙宽22米。
此外，考古学家亦发现秦始皇陵周围地下存在规模巨大的阻排水渠，底部由厚达17米的防水性强的清膏泥夯成，上部由84米宽的黄土夯成，规模大到难以想象。秦始皇陵考古队队长段清波指，《史记·秦始皇本纪》中记载的“穿三泉”中，“三”其实是个概数，其实应该是指在施工过程期间遇到水淹，所以才修建阻排水渠，正好挡住了地下水由高向低渗透，有效保护墓室不遭水浸。
从商周到汉代，帝王的墓道通常都为4条，分别贯穿东南西北4个方向，这是尊贵身份和地位的象征，而普通官员和百姓的墓道为一条或两条，但考古学家发现，秦始皇陵只有东、西两条墓道，这出乎考古学家的意料之外。
除此以外，秦始皇陵的封土堆体积庞大，堪称国内之最，但封土从何而来则尚无定论。尽管有文献记载指封土堆「取土鱼池」，但秦陵考古队队长段清波质疑这个说法，指封土堆的土壤样本含杂大量沙石，但取自鱼池里的土却是纯净的黄土，且粘性甚强，极少含有沙石，而且认为秦陵陵区地势南高北低，且落差很大，从山下的鱼池取土显然要费力的多。因此，取土于鱼池一说值得商榷。
另有专家根据《史记·秦始皇本纪》「复土骊山」的说法，指封土堆其实是从墓穴中挖来，但经秦陵陵区高光谱遥感探测，在秦陵南部的骊山脚下发现了一处南北走向串珠状的巨型凹陷。经实地勘查，这个深达30米的巨型凹陷有明显人工挖掘的迹象，而凹陷的土质也与封土相同，这也是对封土堆由来的新推断。
另一方面，中国地质调查研究院研究员刘士毅指，秦始皇地宫内水银含量的确存在异常，如果以水银的分布代表江海的话，正好与渤海、黄海的分布位置相符。若查明属实，正好说明秦朝时期已经有对中国地理作出调查和研究，可说是新的历史发现。
目前中国政府并没有对秦始皇陵动土发掘的计划，主要考虑到著手发掘后，极有可能出土庞大数量的历史文物，而在尚未完全确立妥善的保存方法下，实在不宜发掘Jane Portal and Qingbo Duan, The First Emperor: China's Terracotta Arm, British Museum Press, 2007, p. 207.。
兵马俑
秦兵马俑坑位于秦始皇陵封土以东约1.5公里处，有戍卫陵寝的含义，是秦始皇陵其中一部分。
兵马俑是在1974年3月29日被陕西省临潼县村民杨志发、杨彦信、杨泉义等人发现，当时考古学家一致认为此遗迹规不会太大，但很快发现兵马俑的规模比想象中要大得多。专家推测兵马俑遗址呈长方形状，东西长二百三十米，南北长六十二米，约埋藏七千多座与实物等身的兵马俑。不过超乎预期的发掘成果，却引来保存兵马俑文物方面的困难。
当时的中国国务院副总理李先念得悉发现兵马俑坑的消息，即指示国家文物局与陕西省人民政府合作，迅速采取相关措施保护文物。因此挖掘工程暂时中止，在不损及遗迹的前提下，耗费近两年时间在遗迹上矗立著一座椭圆形的巨蛋建筑，并在1979年10月正式对公众开放，命名为「秦始皇兵马俑博物馆」。
按照中国古代建筑讲求的对称原则，在陵园的西门、北门和南门应也有兵马俑坑，但考古人员多番实地勘查，一无所获，对于兵马俑坑置于陵园东侧的原因，目前有多种说法，现摘录如下，但以下说法目前尚无定论。
秦人葬俗坐西向东，兵马俑置于陵园东侧是顾及秦人的葬俗。
兵马俑置于东侧是表示秦坐西向东消灭六国，纪念战争胜利的意思。
兵马俑面东，正是始皇陵正门在东的原因。
兵马俑置于东侧，正符合古代阴阳战术中的「右背高山，左前水泽」，以防止敌军两侧突击，陵园其他三个方向的地形都无法符合此战术。
开疆拓土
秦始皇在位期间还扩大了国家的疆土，疆域异常辽阔，北至河套和阴山，南至南越（即古时日南郡，今越南中部），西至陇西临洮，东则延伸到了辽东及朝鲜。
北伐匈奴
正当战国七雄相互攻伐的时候，北方草原的匈奴、东胡及月氏亦相互牵制，未能全力南下干涉中原局势，直到秦始皇统一六国后，居住在中国北方与西北草原的游牧民族，随即成为新生秦帝国的最大敌人。
公元前215年（秦始皇32年），燕国人卢生向秦始皇献上一本名为《录图书》的预言书，上面写著「亡秦者胡」。根据这个「预言」，秦始皇认为最终灭亡大秦帝国的，是北方的胡人。当时北方草原的胡人当中，月氏和东胡都比匈奴强大，但因匈奴人的聚居之地是河套地区，对定都咸阳的秦帝国来说是最大的威胁，因此秦始皇决定遣兵征伐匈奴。
不过李斯却指出，匈奴人逐水草而居，居无定所，也从来不储蓄粮食，极难征服。如果派兵轻装前进，容易导致军粮断绝而全军覆没；如果携带大量粮食进军，物资沉重难运，也是无济于事。对秦国而言，即使得到匈奴的土地也无利可图，只会令中原百姓疲惫。遇到匈奴百姓，亦因担心他们的忠诚而不敢役使他们。如果杀掉全部匈奴百姓，这又与君父自许的「君王」作为相悖，表明反对征伐匈奴。
秦始皇没有接纳李斯的意见，他下令将领蒙恬率兵三十万人，沿著今日兰州市至鄂尔多斯市一段的黄河，北伐匈奴，企图夺取黄河河套以南之地。次年蒙恬攻占河套以南地区，从榆中（今甘肃省兰州市）沿黄河往东一直连接到阴山，划分成四十四个县，并设置九原郡，沿著黄河修筑长城，于险阻设置要塞。
其后，秦始皇又遣蒙恬渡过黄河去夺取高阙、阳山（即阴山）、北假一带地方，筑起堡垒，逐次向北推进势力。当时的匈奴-头曼被迫北迁，秦军在外奔波达十余年，并屯驻在上郡一地，蒙恬之名威震匈奴。
据考证，秦军迅速取胜的最大原因，就是普遍使用弩弓作远程武器。持弩的秦骑兵射击的准确度是匈奴人的弓无法比拟的，匈奴人的皮甲也抵挡不住弩箭强大的穿透力。对马背上的匈奴骑手而言，弩是最致命的武器。中国著名的兵书经典《武经七书》指出，弩是对付古代游牧民族的最有效武器。由于弩的结构过于复杂，对匈奴人来说，他们很难装配或仿制。
为了充实河套以南新设郡县的人口，秦始皇下令将罪犯迁移至新郡县，当地被称为「新秦」。当年（秦始皇33年下半年）在西方出现彗星，为不吉之兆，故此秦始皇再下令贬谪执法不公的狱吏往新辟之地，以修筑长城及戌守南越地区。
据主父偃在《諌伐匈奴书》所言，蒙恬所戍之地地势低洼，而且是无法种植五谷的盐碱地，实在未能供给三十万戍卒的兵粮，故此必须仰赖内地的补给。为了从黄腄（今山东省烟台市）和琅琊等沿海之地运送粮食至北方的黄河，原本仅一石的东西，必须花费三十钟（192石）。正因如此，秦朝百姓迫不得已肩负著沉重的负担。即使男子拚命耕种，也生产不及军役所需的食粮；女子日以继夜纺织，也无法满足军用帐幕所需。百姓疲惫，孤儿寡妇及老弱病残者无法生活，倒在道路两旁死去的人，屡见不鲜。直到蒙恬死后，在河套以南戍边的劳役因陈胜起义，关东大乱而军心不稳，很快散去，从而迫使秦帝国放弃河套以南之地。
南征百越
现存史料提及有关秦国南征百越的历史，可说是相当简略。对于秦军南征百越的经过，军事部署、作战环境以及秦军面对的军事困难，《史记》的记载甚至可以用「一鳞半爪」来形容，但可以肯定南征百越的时间，实际上远比北伐匈奴要早。
根据汉文帝元年（公元前179年）南越王赵佗所述，他已经在岭南地区生活了49年。由于《史记》记载赵佗籍贯真定，并非岭南当地人，故此可以参考他在岭南生活的时间，从而推算出秦始皇何时开始南征百越。自文帝元年往上推朔49年，为秦王政20年（公元前227年），正值赵国被消灭的次年，可见在赵国灭亡后不久，赵佗随即因为赵人的身份而被征召入伍，成为征越大军的其中一名士兵。因此可以肯定秦始皇在消灭六国的同时，便开始进行征服五岭以南的军事行动，而且更持续了十多年之久。
岭南自古属于「瘴疠之地」，亦称「百越」，意指当地生活著众多部落。汉初文学家贾谊自被贬为长沙王太傅后，亦听闻长沙气候潮湿多雨，以为自己会早死。汉人畏长沙如此，比长沙更南的岭南，其环境之恶劣可想而知。即使是驰骋疆场半生，未尝言苦的伏波将军马援，自受命讨伐在交阯地区发动叛乱的征氏姐妹以来，在平定叛乱后亦自言后悔未有听从弟弟少游的话，做个平民百姓，反而从军平越。当时汉朝已统治岭南地区达百余年，土地半垦，道路粗通，郡、县、乡、里四级政权已建立，已有不少越人汉化，其自然环境和人文环境已有巨大变化。马援在提及征越之战时，仍犹有余悸，恐怕客死异乡，可以想像到秦朝时期，岭南地区的自然及人文环境，较二百年后的马援时代恶劣十倍，而现存的史料均指，秦始皇对号称「瘴疠之地」的岭南采取军事行动的最大目的，是看中当地出产的犀角、象牙、翡翠及珠玑等物，以及扬威海外。
秦征百越的经过，综合现存史料可分为四个阶段：
深入岭南
约公元前227年（秦王政20年），秦始皇下令使尉屠睢以南郡为后勤重地，在当地征发“吏卒”、“新黔首”、“甲兵”及各种军输物资等所谓「楼船之士」，沿湘江水道为主要补给线，深入百越之地。南征秦军一路势如破竹，越人纷纷逃入深山密林，逃避秦人的统治。
越人反攻
秦征百越之前，由于百越地区的部落们已经矛盾重重，甚至多数相互攻击，难以共同抵御秦军的攻势，但问题是百越地区部族众多，尽管各自为战，但越人逃入深山丛林的举措，令秦军难以彻底消灭其有生力量，加上秦军水土不服，当地瘴疠横行，致使军中大疫，非战斗减员情况日益严重，战事陷入长期化，正如《淮南子》记载的「三年不解甲弛弩」。
在战事中期，秦军击杀了当地最大部落的首领，西瓯国首领译吁宋，但越人并未屈服，反而推举桀骏为新的首领，这个新推举的首领在一次夜袭中大破秦人，并击杀征越秦军最高统帅屠睢。
战事僵持
秦灭六国，百战百胜，但在百越地区的征战居然令秦军「伏尸流血数十万」（《淮南子．人间训》语），甚至连主帅也被击毙。秦始皇大怒，为了迅速结束战争，惟有下令对百越增兵，而楚国之亡又让秦军兵力得到释放，秦始皇乃「发卒五十万」，分为五军：一军塞镡城（今湖南靖州县境）之岭，一军守九嶷（今湖南宁远南）之塞，一军处番禺（今广东广州）之都，一军守南野（今江西南康境），一军结余干（今江西余干境）之水。五路并进，企图一举攻下百越全境。
不过兵力的增加，再加上越人反抗，利用熟悉地形的优势，不断袭扰秦军勉强维持的补给线，令秦军几乎陷于崩溃，因此秦始皇下令使监禄（即史禄）负责转运粮饷。
为了支持长期战争的物资消耗，史禄决定派遣士兵，开凿连接湘江与漓江之间的运河，后世称为灵渠，使中原和五岭以北地区之兵员和粮草，能通过水运进入百越地区。由于开凿灵渠属于庞大工程，按当时技术条件，至少也得三至五年时间才能完成，故此战事陷入僵持。
移民戍边
“灵渠”的建成只是为战争提供较好的后勤保障，并不能保证最后的胜利。秦征南越统帅尉屠睢战死后，继任统帅尉任嚣，起初亦无良策对付越人之丛林战，最后才想出了军队屯垦和“以谪徙民，与越杂处”之持久战和移民同化的策略。
屯垦和移民战术是控制百越地区最有效的方法，但见效慢，至少须五六年时间才能初见成效。由于当时秦始皇已消灭六国，故有充分条件迁移关东六国的「新黔首」（即所谓「中县之民」）往百越地区「移民戍边」。对于这些“新黔首”，秦始皇及秦国官吏根本不把他们当人看，把他们留在百越地区，与“越人杂居”，对秦始皇说有双重好处：一是消灭了六国“乱民”或“惰民”；二是稳定了百越地区。
公元前214年（秦始皇33年），自下诏征发尝逋亡人、赘婿及贾人等（大概是商人和囚犯等人）近10万加上原先剩下的20万秦军部队，秦军再次集中了30万大军向西瓯军发动了最后的总攻往百越地区后，秦始皇认为岭南「粗定」，故在当地设置桂林、南海及象郡三郡。次年（秦始皇34年）始皇又下令贬谪执法不公的狱吏戌守百越地区。自秦王政20年令屠睢攻百越，至秦始皇33年岭南「粗定」，对百越地区的战事共进行了十三年。
尽管百越地区粗定，令岭南地区自此纳入秦国版图，但秦国却为此付出极其沉重代价，长期的征越战事导致百姓靡敝，民不聊生，而时任南海尉的任嚣得悉朝廷因对越战事的缘故，中原疲敝已极，就留居南越，称王不归，并派人上书，要求朝廷征集无婆家的妇女三万人，来替士兵缝补衣裳。秦始皇只同意给他一万五千人。于是百姓人心离散、土崩瓦解，密谋造反的十家有七。
另一方面，移民「戍越」的黔首，多数出身自六国故地，他们为了逃避「戍越」，纷纷逃入深山密林，沦为盗贼，从而成为始皇崩后，六国故地相继叛乱的导火线。
天下巡游
据史书记载，秦始皇是个时常亲身出巡的皇帝，与绝大部分只居于深宫大内的皇帝相比，有极大的不同，在中国历史上亦非常罕见。自秦王政13年（公元前234年）亲自巡视河南起，始皇分别在秦王政19年（公元前228年）及秦王政23年（公元前224年）再亲身出巡邯郸及郢陈，其主要目的是为了镇慑六国境内的反秦势力，威服海内。
正值秦始皇消灭六国之后一年（公元前220年），秦始皇亦亲自巡视其祖宗起源之地的陇西郡（现甘肃省东南）及北地郡（现甘粛省庆阳市宁县），目的可能向历代祖先祷告自己消灭六国的功绩。
之后的十年时间，史载秦始皇共出巡六次，足迹踏遍中国国境近三分之一，以示秦国的强大，但亦采怀柔手段舒缓昔六国反抗未平之情绪；如袭齐、鲁之礼行封禅，依齐人八神信仰登成山祭日主。
追求长生
秦始皇本纪第六记载「...维二十八年，皇帝作始。....齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人。」
随后的记载「...三十二年，....因使韩终、侯公、石生求仙人不死之药」，显示秦始皇深信不疑且陆续遣人寻求不死之药。三十三年焚书"所不去者，医药卜筮种树之书。
秦始皇去世前一年的记载「三十七年十月癸丑，始皇出游。....还过吴，从江乘渡。并海上，北至琅邪。方士徐市等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：「蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至....」，表明确方士徐市寻求长生不老之药，而且无功归返。次一年「七月丙寅，始皇崩于沙丘平台。」
遭遇暗杀事件
秦始皇自消灭六国后，引起无数人的仇视，故遭到暗杀并不罕见，除了荆轲刺秦较为人所熟悉外，《史记》还记载三宗针对秦始皇的暗杀事件。
高渐离暗杀未遂
战国末燕国人高渐离，擅长击-（古代的一种击弦乐器，颈细肩圆，中空，十三弦），是荆轲好友。荆轲死后，秦始皇下令通缉太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。高渐离遂改名换姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方作工。过了不久，高渐离考虑到长久隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去恐怕没有尽头，就不再隐藏自己的身份，应邀往宋子城里人家轮流作客，表演击-，听众都赞不绝口，并向高渐离赐酒以示赞赏。后来因高渐离击-技艺高超，被秦始皇传进宫中表演。被秦始皇的某位臣子告发后，秦始皇虽然特赦他的死罪，但让人先弄瞎他的双眼以防其行刺Elizabeth, Jean. Ward, Laureate. (2008). The Songs and Ballads of Li He Chang. ISBN 978-1-4357-1867-8, 9781435718678. p 51。不想高渐离双目虽瞎，却灌铅于-中，在始皇听其击-着迷不留意时，奋起用灌铅的-击打始皇。高渐离暗杀秦始皇最终失败，并以身殉Wu, Hung. The Wu Liang Shrine: The Ideology of Early Chinese Pictorial Art. Stanford University Press, 1989. ISBN 978-0-8047-1529-4, 9780804715294. p 326.，自此秦始皇再也不敢接近以前曾为东方六国的百姓。
博浪沙行刺事件
公元前218年（秦始皇29年），秦始皇在第3次巡游途中途经博浪沙（今河南省新乡市原阳县），随行车队突然遭到一个120斤（相当于现在的30公斤）重的大铁椎撞击，但大铁椎砸在了另一辆车上，行刺失败，秦始皇没有受伤Wintle, Justin Wintle. (2002). China. Rough Guides Publishing. ISBN 978-1-85828-764-5, 9781858287645. p 61. p 71.。
张良是博浪沙行刺事件的主谋，他的家族五代仕韩，出于灭韩之恨，几乎散尽家财寻求勇士谋划刺杀秦始皇，后来找到一个大力士，以大铁椎撞击秦始皇的车驾，惜误中副车，秦始皇为此大索十日，追捕甚急。张良惟有改名换姓，逃到下邳躲藏起来。
咸阳暗杀事件
公元前216年（秦始皇31年）一个晚上，秦始皇与四名武士一起，在咸阳一带微服出行，但在兰池宫附近遇上一众强盗袭击，情势危急，幸而最终击毙企图袭击秦始皇的强盗。由于怀疑事件另有主谋，故在关中地区大索二十天。
焚书坑儒
秦始皇以秦国原有的法律令为基础，吸收六国法律的某些条文，制定和颁行全国统一的法律。秦朝对于官吏的管理是很严格的，制定了很多处罚官吏的方法。
秦始皇的严酷法律引起了士人的不满，各种指责纷纷而来，不同于秦始皇法家的种种学说不绝于耳。由于当时社会上百家争鸣，严重的阻碍了秦始皇对征服的原六国民众思想的统一。丞相李斯认为这威胁到了秦朝的统治，主张严厉镇压这些士人，秦始皇支持李斯的看法，并发动了焚书坑儒事件：
所谓“焚书”，就是公元前213年秦始皇为了统一原六国人民的思想和巩固秦朝的统治，开始销毁除《秦记》之外的其他六国的史书，保留关于农业、技术、卜筮和医药的书籍。除了博士官所职，天下敢私藏诗、书、百家语的人，都命令守、尉将其藏书烧掉。有敢聚论《诗》《书》者弃市，以古非今者族诛。如果官吏知情隐瞒不报，也和藏书的人同等治罪（《史记·秦始皇本纪》）。这一政策从前213年一直执行到前191年汉惠帝除挟书律。但也有人认为，一些禁书保存于秦皇家图书馆，直到项羽攻破咸阳后纵火，这些书籍才彻底消失。
始皇三十五年（前212年），在焚书开始之后的第二年，即公元前212年，两名为始皇炼制长生不老之药的术士侯生、卢生炼药未果，据说后来更散布许多对始皇不利、甚至毁谤的言论，始皇大怒、下令逮捕严办。涉案者在审理时则向外指控毁谤始皇言论的来源，前后指控出四百六十余人；秦始皇下令，将涉案者四百六十余名坑杀在咸阳。
《史记·儒林列传》中说秦始皇焚书坑儒之后，六艺从此缺失。不过，如博士之廷议制度，或前述行封禅之礼，即召鲁儒士议之。
祖龙之死
凶兆出现
据《史记》记载，公元前211年（秦始皇36年）的一年之内，连续发生三件怪事。
首先是当年出现「荧惑守心」的天文现象，古人把「火星」称作「荧惑」，二十八宿中的「心宿」简称为「心」，「心宿」就是现代天文学的「天蝎座」，而荧惑守心的出现则被称为大凶之兆，轻者天子要失位，严重的情况就是皇帝驾崩。
同年有一块陨石在东郡地区（今河南省濮阳市）坠落，其间有人在陨石上刻上「始皇帝死而地分」七字，传入秦始皇耳中。秦始皇大怒，下令御史前去挨家查问，但没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，并焚毁了那块陨石。这次事件让秦始皇心情不快，故此他让博士作了一首《仙真人诗》，等到巡行天下时，走到一处就传令乐师弹奏唱歌。
同年秋天，有一位使者从关东走夜路经过华阴平舒道，其间有人手持玉璧拦住使者，要求使者将王璧送至滈池君，并称「今年祖龙死」。使者问他缘由，那人随即失去踪影，并留下玉璧，使者惟有捧回玉璧，向秦始皇敍述自己的奇遇。秦始皇沉默了好一会，称山鬼最多只能预知一年的事，并轻描淡写地指现时已是秋季，这话未必能应验。他在遣退使者后，又称「祖龙」的意思是「人的祖先」，（意指「祖龙死」与他无关）。
其后，秦始皇让御府察看那块玉璧，竟发现该玉璧是始皇二十八年出外巡视渡江时，沉入水中祭拜水神的那块，故为此占卜，占卜的结果是迁徙才吉利（史记记载的卜辞称「游徙吉」），因而下令迁移三万户人家到北河、榆中地区，每户授给二十等爵一级，而秦始皇则在公元前210年（秦始皇37年）进行他有生之年最后一次巡游。
最后的巡游
公元前210年年初（秦始皇三十七年十月），秦始皇踏上他一生中最后一次大型全国巡游，随行的包括他的幼子胡亥，左丞相李斯及执掌中车府令的赵高，右丞相冯去疾则负责留守京师，其具体巡行路线如下：
秦始皇一行在该年十一月到达云梦，在九疑山遥祭虞舜，然后乘船沿长江而下，观览籍柯，渡过海渚，经丹阳到达钱塘。到浙江边上的时候，水波凶险，就向西走了一百二十里，从江面狭窄的地方渡过，最后登上会稽山祭祀大禹，遥望南海，在那里刻石立碑。碑文除了颂扬秦朝的功德外，还有整顿吴越之地风俗的用意。据明末清初学者顾炎武的著作《日知录》载，春秋时越王勾践为反击吴国，鼓励生育以增加人口，因此养成吴越地区百姓不重贞节的风气，故命人在碑文刻下「饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。防隔内外，禁止淫泆，男女絜诚。夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。妻为逃嫁，子不得母，咸化廉清」一段。碑文全篇如下：
秦始皇之后从会稽山折回，途经吴地，声势浩大，避居当地的项梁、项籍（即项羽）叔侄也看到，项籍更称「吾可取而代之」。尽管项梁担心项籍祸从口出，惹来族诛之祸，立即叫项籍噤声，但自此项梁对项籍开始另眼相看。
横渡长江后，秦始皇沿海岸北上到达琅琊台。这是秦始皇第三次到达琅琊台，并在当地召见方士徐巿（或作徐福），距离他初会徐巿的时间，已经有九年的时光。
根据《史记·秦始皇本纪》的描述，徐巿当时仍未渡海向东求取仙药，故推断与秦始皇会面后，徐巿随即东渡大海。由于徐巿在寻找仙丹的过程中花费大量钱财，害怕面对秦始皇的雷霆之怒，故托辞称蓬莱仙药虽可能取得，却总被大鲛鱼阻挡，因此无法抵达仙人岛，要求增派神箭手及装备连弩对付鲛鱼。不久秦始皇在晚上梦见与海神交战，海神的形状好像人，大惑不解下邀请某博士解梦，博士指海神一向以大鱼蛟龙作斥侯，一般人是不会梦见海神的，不过秦始皇在祭祀方面对神灵恭敬周到，却出现这种恶神，应当除掉它，然后真正的善神才会迎来。
因此秦始皇应允徐巿的要求，派遣射手捕杀鲛鱼。从琅琊向北直到荣成山（今山东省荣成市），都不曾遇见鲛鱼，直到到达之罘（今山东省烟台市芝罘区）的时候，才射杀了一头大鱼，接着又沿海向西进发。
沿著山东半岛沿岸绕行，秦始皇在抵逹黄河下游的平原津（今山东省德州市平原县）时，突发重病倒下。。群臣知道秦始皇忌讳「死」一字，因此不敢将死字挂在嘴边，但秦始皇的病情仍没有好转。
秦始皇知道自己时日无多，故写了一封盖上御印的信，给当时正在上郡（今陕西榆林附近）监督蒙恬部队的长子扶苏Tung, Douglas S. Tung, Kenneth. (2003). More Than 36 Stratagems: A Systematic Classification Based On Basic Behaviours. Trafford Publishing. ISBN 978-1-4120-0674-3, 9781412006743.，命扶苏回咸阳参与丧事，但是这封遗书却存放在中车府令兼掌印玺事务赵高的办公处，没有送达扶苏手上。公元前210年（秦始皇三十七年七月），秦始皇在沙丘平台（今河北省邢台市广宗县）逝世，巧合的是，秦始皇的出生地点与逝世地点，仅相距一百多公里。
《史记·秦本纪》载：「始皇帝立十一年而崩。」但因后来版本传抄将「立」错写「五」，造成后世以为秦始皇活到五十一岁，清代史学家钱大昕指出错误，但没有找到相关证据，直到南京师范大学团队在日本高山寺所藏抄本中找到版本依据，再加上旁证材料，才将错误改过。
身后
沙丘之变
秦始皇统一六国后，先后进行5次大规模的巡游，在名山胜地刻石记功，炫耀声威。始皇三十七年（前210年），秦始皇开始最后一次巡游，返至平原津得病。行至沙丘平台，秦始皇驾崩。而秦始皇崩日有二条文献记录，如下：
《史记》卷六〈秦始皇本纪〉：「〔三十七年〕七月丙寅，始皇崩于沙丘平台。」此年七月丙子朔，无丙寅日。
《开元占经》卷90引伏生《洪范五行传》：「始皇以〔三十七年〕六月乙丑死于沙丘。」此年六月丁未朔，乙丑十九日（儒历7月11日）。若《史记》「七月丙寅」之「七」为「六」之误，则丙寅为二十日（儒历7月12日）。
另有一说「七月丙寅」是依殷历日期记载，换算成秦历实际是八月丙寅，八月丙午朔，丙寅二十一日（儒历9月10日）。中国学者辛德勇则认为，月份无误而日期有误。世人只知丙寅日为发丧日，却不知秦始皇死之具体日期。由于秦末战火，秦代史料多亡佚，司马迁多方寻访，得知秦始皇死于七月丙寅，将其写入《史记》。
丞相李斯恐天下有变，乃秘不发丧，棺载辒凉车中。所至，百官奏事如故，宦者辄从车中可其奏事，独胡亥、赵高及宦者五六人知。诈为丞相李斯受始皇遗诏于沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，赐死。是为沙丘之变。该年秋季，从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝，天下始知秦始皇驾崩。九月，葬始皇帝于郦山。
秦始皇本作书命在上郡（今陕西榆林附近）监军的扶苏送葬，并继嗣帝位。但赵高勾结始皇少子胡亥及丞相李斯，在秦始皇死后，伪造了遗诏立胡亥为皇帝，是为秦二世，并赐死扶苏。
秦始皇三十七年五月，有彗星有大角星区的位置出现，长度目视大约七尺，行经上空东北，最后消失于女御星区。古代天文学书《五星占》解释出现此特征将天下大乱，国家改朝换代，时间短则3年，多则7年。
秦朝灭亡
秦二世即位后不久，前209年七月，庶民陈胜、吴广率领戍卒在大泽乡起事反秦并迅速壮大。随后，天下大乱。尽管陈胜、吴广攻打关中失利，被秦军反扑击败，但原东方六国相继复国，秦朝走向崩溃。前207年，秦始皇驾崩后三年，楚将项燕之孙项羽在巨鹿之战中歼灭秦将章邯统帅的秦军主力。同年九月，赵高杀秦二世，欲自立为帝，但遭到大臣反对，遂立子婴为秦王。即位当日，子婴即设计诛杀赵高，但对秦朝灭亡于事无补。十月，秦王子婴在灞上向楚将刘邦投降，秦朝灭亡。随后项羽与刘邦争夺天下，爆发了持续五年的楚汉战争，以刘邦胜利建立汉朝而告终。
赵佗独立
陈胜、吴广起义后不久，南海尉任嚣病重，临终前把时任龙川令的恒山郡真定县（今河北省正定县）人赵佗召来，向赵佗指南海郡虽位处偏僻，远离中原，但占地数千里，傍山靠海，有险可据，可以凭此成为一州之主，并提到自己有切断通往中原道路的打算，以抵抗中原流寇的侵犯。由于信任赵佗的能力，除了赵佗外，任嚣并没有将他的打算告诉他人，其后更将任命文书交给赵佗，让他代行南海郡郡尉的职务。
任嚣不久病亡，继任为南海尉的赵佗向岭南的横浦关（今广东省南雄市北）、阳山关（今广东省阳山县北）、湟溪关（今广东省英德县境内连江入北江处）等各关口的军队传达了据险防守的指令，防止中原的起义军进犯，并借机杀了秦朝安置在南海郡的官吏们，换上自己的亲信。
公元前206年，秦朝灭亡，此时桂林和象两郡的越人也趁机纷纷独立，古蜀王族后裔蜀泮在象郡击败其它骆越族的部落首领，以螺城（今越南河内市东英县内）为都城建立了瓯骆国，自称「安阳王」。随后赵佗出兵攻打安阳王并将其赶走，接着还兼并了桂林郡和象郡。赵佗考虑到象郡越人部落势力过大，将象郡分拆为交趾、九真两郡，仅派两使者管理重大事务，日常事务仍由各部落首领自己管理。约公元前203年（汉高祖三年），赵佗以番禺为都城在岭南地区建立南越国，自称「南越武王」。
轶事
秦始皇的身高
据《史记·刺客列传》记载，燕国使者荆轲企图行刺秦王政时，秦王政由于不能及时拔出其佩剑，结果弄到要绕柱奔逃，十分狼狈。
在一般的认知中，秦始皇佩带的应属青铜剑，而青铜剑容易折断，故此一般青铜剑都是短剑，最负盛名的青铜剑——越王勾践剑全长仅55.6厘米，这种长度的剑随手就可以拔出。对于司马迁这段记载，历史学家一直都显得很困惑。
1974年，考古学家发现一把接近1米的青铜长剑，现收藏在秦始皇兵马俑博物馆，这次考古发现推翻了以往「青铜剑不能铸得太长」的认知。可以推断，当年秦王政就是佩带这种加长版的青铜剑，所以在被行刺时因剑身过长，而不能及时拔出佩剑，也是可以理解的。
此外，历史学家发现拔剑困难还有另一个原因，盖因战国时期，帝王及官员都习惯将佩剑「负」在身后。他们做过实验：身高在1.90米以上的人才能自行拔出背在身后达1米的青铜剑。根据这个实验，秦始皇的身高应该低于1.90米，因此秦始皇才无法及时拔出身后的佩剑。
秦始皇的佩剑
《史记·李斯列传》中秦始皇的佩剑是太阿剑。而在《刺客列传》著名的荆轲刺秦王故事里，秦始皇因为佩剑过长难以拔出，作者没有提及佩剑的名字。
据《复活的军团：秦军秘史》一书所述，随身佩剑是亲政的重要标志，因此有说法指秦始皇在亲政后曾经让人打造两柄青铜剑，并在剑上刻了两个字「定秦」。一柄随身携带，一柄埋在观台下。秦始皇死后，随身佩剑很有可能与主人一同入葬。
秦始皇讨论禅让
此外，西汉刘向所著的《说苑·至公》亦记载，秦始皇曾经与博士们讨论「禅让」的问题：
事缘六国破灭之后，秦始皇在某日召开廷议，以三王（即夏禹、商汤、周武王）行世袭制，而五帝行禅让制，询问群臣何者为优，然后择而从之。由于这涉及皇位继承的敏感议题，博士们都对此保持缄默，只有博士鲍白令之称五帝让贤，是视天下为官天下；三王世袭，是视天下为家天下。
秦始皇认为自己德行继承自五帝，故欲「官天下」，将天下留给贤德之人，并反问鲍白令之，何人能承继自己的事业。鲍白令之当堂向秦始皇浇了冷水，指秦始皇行「桀纣之道」，在任期间推行多项工程，滥用民力过甚，与五帝的德行相比差得远。面对鲍白令之的一番话，秦始皇沉默了好一会，面露惭色，最终打消了「禅让」的念头。
事实上，由于战国时早有燕王哙「禅让」王位给子之的前科，而且秦始皇又自认为「功过三皇，德兼五帝」，有「禅让」的念头也不足为奇。只不过《史记》是研究秦始皇生平的最权威资料，《史记》没有记载该事，意味著「秦始皇谈禅让」一事只能作为轶事参考。
徐福东渡
为了寻求长生不老之药，秦始皇派遣方士徐福率童男女6,000人渡东海求神仙。《楚义六帖》记载，徐福和童男女们在到达目的地瀛洲（即今日本）之后一去不返，日本秦氏为其后代，但是有后代学者对此提出了怀疑。
评价
秦始皇是中国历史上一位极富传奇色彩、雄才大略的划时代人物。他是历史上第一位中国皇帝，是皇帝尊号的创立者，是中国皇帝制度创立者，也是使中国进入了中央集权帝制时代的第一人。他一生并天下、称皇帝、废分封、置郡县、征百越、逐匈奴、修长城、通沟渠、销兵器、迁富豪、车同轨、书同文、钱同币、币同形、度同尺、权同衡、行同伦、一法度、以法治国、焚书坑儒，对于中国之大一统、对于中国政制之创建、对于中国版图之确立、对于中国民族之传承，都起到了不可磨灭的关键作用，对后世的中国和世界产生了不可估量的深远影响。另一方面，秦始皇因实施繁重的徭役和赋税制度，也是导致秦朝迅速灭亡的根本因素。但自古以来，秦始皇一直是一个备受争议的人物，誉之者称其为首创统一局面的“千古一帝”，毁之者则称其为专制独裁的“一代暴君”。
在位年与西历对照表
家庭
父母
父亲秦庄襄王
母亲赵姬
叔伯
子傒
弟弟
异母弟：长安君成𫊸（韩姬所生）
异父弟：太后所生二子（帝太后与嫪毐所生）
后妃
后宫列女万余人
王后：不详，李开元认为可能是来自楚国的宗室女子
鼓琴姬人（名不详）
随巡美人（名不详）
胡姬（野史所载）
子女
公子
秦始皇诸子据史可查者二十四人，但只有五人名字流传至今
长公子扶苏，自刎于军中。
公子高，准备逃跑，又恐家属被杀，只好上书，请求为秦始皇殉葬，秦二世准其请求。
公子将闾兄弟三人，被迫拔剑自杀
十二名公子被戮死于咸阳。
少子公子胡亥，即秦二世。
公子荣禄等六名公子被戮死于杜。
公主
十名女儿，皆称公主，但封号与姓名、出生顺序等不详（皆被矺死于杜）。根据一处女性墓穴发现一枚戒指，其中一名公主的名字被认为叫「阳滋」。
李斯诸子李由等皆娶秦始皇女。
影视作品
电视剧
! 名称 !! 出演
电影
! 名称 !! 主演
纪录片
! 名称 !! 年份 !! 国家/首播频道 !! 制作方 !! 主演
歌剧
! 名称 !! 主演
游戏
真·三国无双 连袂出击2登场
王者荣耀登场
怪物弹珠登场
轩辕剑肆 黑龙舞兮云飞扬
Fate/Grand Order，以「Ruler」的职阶登场，在异闻带被描述以肉体数据化技术制作其仙人躯体，宝具是「始皇帝」。
神魔之塔登场
放置三国英雄传登场
其他
港铁《寻．未来记》宣传片，由林峰饰演「寡人」（即秦始皇），介绍港铁北环线、东涌线延线等新铁路项目。
文艺作品
书籍
! 书名 !! 作者
歌剧
! 名称 !! 主演
漫画
注解
参考文献
引用古籍
引用今籍
延伸阅读
外部链接
尤锐：〈[https://yuri-pines-sinology.com/files/messianic-emperor-chinese.pdf 有“救世主”特色的秦始皇——兼论秦朝在中国历史上的地位]〉。
李开元：[https://web.archive.org/web/20140715015216/http://likaiyuanbk.blog.163.com/blog/static/12702759020098141354920/ 〈秦始皇的后宫之谜与亡国之因〉]、[https://web.archive.org/web/20140714172347/http://likaiyuanbk.blog.163.com/blog/static/12702759020098141320273/ 〈破解秦始皇生父之谜〉]（2009）
相关条目
秦国
秦朝
秦始皇陵
焚书坑儒
秦始皇兵马俑
[https://zh.wikiquote.org/wiki/%E7%A7%A6%E5%A7%8B%E7%9A%87#%E5%85%B3%E4%BA%8E%E7%A7%A6%E5%A7%8B%E7%9A%87%E7%9A%84%E8%AF%84%E8%AE%BA 关于秦始皇的评价]
始皇
基本规则
世界语是一种人工语言，因此，世界语的语法是规则的。世界语只有16条语法规则：
每一个词读写一致。
单词的重音永远在倒数第二个音节上。
没有不定冠词，只有定冠词 la，可用于所有的性、数、格。
名词词尾为 - o，复数形式加词尾 -j 。格只有两种：主格和宾格。宾格由主格加 -n 构成。其它格借助介词来表示。
名词和定冠词末尾的元音字母可以省略，用省音符'表示。
形容词以-a 结尾。它的格和数与名词同。比较级用pli 和连接词 ol 构成，最高级用plej 。
人称代词 mi ci、li ŝi ĝi si ni vi ili oni 加形容词词尾（-a）后即构成物主代词。数、格的变化与名词同。
副词词尾为-e，各比较级与形容词同。
基数词（没有词尾变化）是：unu du tri kvar kvin ses sep ok naŭ dek cent（百）mil（千）。几十和几百由数词简单连合构成。序数词加形容词词尾，倍数加后缀-obl-，分数加后缀-on，集合数词加-op-，介词po表示“每……（若干）”。此外，数词也可以有名词和副词形式。
用其它否定词的时候，就不再用ne 。
动词没有人称和数的变化。动词的各种形式：现在时用词尾-as；过去时用词尾-is；将来时用词尾-os；假定式用词尾-us；命令式用词尾-u；不定式用词尾-i。分词（有形容词或副词的意思）：主动现在时-ant-；主动过去时-int-；主动将来时-ont-；被动现在时-at-；被动过去时-it-；被动将来时-ot-；被动式的各种形式都用动词esti的相应形式和所需要的动词的被动分词构成，被动式句子的主体之前所用的介词是de。
介词要求主格。
表示方向时，词末加宾格词尾（-n）。
每一个介词都有一个确定不变的意义，但是如果我们需要一个介词而从意义上看不出应该用哪一个，那时我们就用没有独立意义的介词je　，也可以用没有介词的宾格来代替。
合成词由词的简单连合而成（主要词放在后面）；语法词尾也被看作独立的词。
所谓外来语，即大多数语言取自同一来源的词，在世界语里不加变化地应用，只需照世界语拼写法书写；但如由一个词根派生几个不同的词时，最好只不加变化地采用那个基本词，并由此按照世界语的规则构造出其它的词来。
详细语法
名词
名词的种类
普通名词（komunaj nomoj）:必须以"O"为后缀 例如：Patro 爸爸，Pomo苹果
专有名词（propraj nomoj）：第一个字母须大写
名词的性\数\格
名词设定为阳性，转成阴性时加-in-（如knabo->knabino)
名词设定为单数，转成复数时加j（如knabo->knaboj，knabino->knabinoj）
名词设定为主格，转成受格时加n（如knabo->knabon，knaboj->knabojn）
动词
动词的时态
! style="background:#b0e0b0;" colspan="2"|现在式
! style="background:#b0e0b0;" colspan="2"|过去式
! style="background:#b0e0b0;" colspan="2"|将来式
! style="background:#b0e0b0;" colspan="2"| 时态
! style="background:#b0e0b0;" rowspan="2"| 主动分词
! style="background:#b0e0b0;"|
-
bgcolor="#B0E0B0" rowspan=2 被动分词
bgcolor="#B0E0B0"
bgcolor="#F0F0F0" amata
bgcolor="#F0F0F0" amataj
bgcolor="#F0F0F0" amita
bgcolor="#F0F0F0" amitaj
bgcolor="#F0F0F0" amota
bgcolor="#F0F0F0" amotaj
-
bgcolor="#B0E0B0" 宾格
bgcolor="#F0F0F0" amatan
bgcolor="#F0F0F0" amatajn
bgcolor="#F0F0F0" amitan
bgcolor="#F0F0F0" amitajn
bgcolor="#F0F0F0" amotan
bgcolor="#F0F0F0" amotajn
! style="background:#b0e0b0;" rowspan="2"| 名词性主动分词
! style="background:#b0e0b0;"|
-
bgcolor="#B0E0B0" rowspan=2 '名词性被动分词'
bgcolor="#B0E0B0"
bgcolor="#F0F0F0" amato
bgcolor="#F0F0F0" amatoj
bgcolor="#F0F0F0" amito
bgcolor="#F0F0F0" amitoj
bgcolor="#F0F0F0" amoto
bgcolor="#F0F0F0" amotoj
-
bgcolor="#B0E0B0" 受格
bgcolor="#F0F0F0" amaton
bgcolor="#F0F0F0" amatojn
bgcolor="#F0F0F0" amiton
bgcolor="#F0F0F0" amitojn
bgcolor="#F0F0F0" amoton
bgcolor="#F0F0F0" amotojn
! style="background:#b0e0b0;" colspan="2"| 副词性主动分词
-
bgcolor="#B0E0B0" colspan=2 副词性被动分词
bgcolor="#F0F0F0" colspan=2 amate
bgcolor="#F0F0F0" colspan=2 amite
bgcolor="#F0F0F0" colspan=2 amote
! colspan="2" style="background:#b0e0b0; width:16.66%;"| 不定式
! colspan="2" style="background:#b0e0b0; width:16.66%;"| 祈使语气
! colspan="2" style="background:#b0e0b0; width:16.66%;"| 条件语气
性别语法改革
在《高级世界语语法手册》（PMEG）的新版本中，对性别语法进行了一些重要的更新。这些更新包括：
参见
世界语的历史
世界语正字法
世界语文化
世界语词汇(Esperanto vocabulary)
《世界语语法完整手册》
外部链接
[http://www.lernu.net/ 免费的世界语教程（使用超过10种语言进行教授）]
[http://esperanto.net/ Esperanto.net： 超过55种语言的世界语信息。]
[https://web.archive.org/web/20080208102648/http://members.aol.com/sylvanz/gvcont.htm Esperanto：一种地球村语言（Sylvan Zaft）]
[http://www.xibalba.demon.co.uk/jbr/ranto/ 学习不要讲世界语（Justin Rye）]
[http://pacujo.net/esperanto/course/ 免费世界语教程（邮件函授课程）]
[https://web.archive.org/web/19991116092435/http://www.webcom.com/~donh/Esperanto/rules.html 世界语的16条语法规则]
[https://web.archive.org/web/20000408025924/http://www.webcom.com/~donh/Esperanto/correlatives.html 世界语连词]
[https://web.archive.org/web/20000605002645/http://www.webcom.com/~donh/Esperanto/affixes.html 世界语的构词法]
[http://verdareto.com 中国世界语网站绿网]
从产品名称上就可以知道，Turbo Pascal使用的是Pascal语言。从Turbo Pascal 5.5版开始，Borland公司在传统Pascal的基础上加入了物件导向的功能。
Delphi所用语言是由传统Pascal语言发展而来的Object Pascal，以图形用户界面（Graphical User Interface，简称GUI）为开发环境，透过IDE、图形界面库Visual Component Library (VCL)工具与编译器，配合连结资料库的功能，构成一个以物件导向程式设计为中心的应用程式开发工具。Delphi所编译的可执行档，虽然容量较大，但因为产生的是真正的原生机器码，效能上比较快速。除了使用资料库的程式之外，不需安装即可执行，在使用上相当方便。
Delphi在本质上为软体开发工具，并非程式语言，但由于Delphi几乎是目前市场上唯一使用Pascal，并持续推出新版本的商业产品。因此，有时人们会把Delphi视为Object Pascal的代名词。Borland公司因而把Object Pascal改称为Delphi。2006年，Borland把开发工具产品线独立出来，成立了一家新的公司CodeGear，并把产品线交由此公司负责。原本的Delphi，亦曾一度因此被命名为Turbo Delphi。但是在新的版本中，除了Delphi for Win32（原有的Delphi版本）之外，还有一个新产品「Delphi for PHP」。在CodeGear的发展规划中，或许“Delphi”不再是Object Pascal的专属IDE名称，而是将之提升到通用IDE品牌的层次。2008年5月7日，Embarcadero Technologies（易博龙）公司宣布以2300万美元的价格收购CodeGear公司，从而把Delphi收入囊中。2009年5月6日，Micro Focus宣布以7500万美元收购Borland。
Delphi目前的最新版本是Delphi 13 Florence。
技术特点
VCL
每一种开发工具，仅有程式语言是不够的，还需要一个完备的函数库／类库。Delphi使用的类库是可视元件类别馆VCL（Visual Component Library）。同MFC、OWL一样，VCL也是一种开发架构（Framework），采用了物件导向技术对Windows应用程式的开发进行了封装，使用PME（Property/Method/Event）的开发模式，极大的提高了开发效率。
跨平台开发
在Delphi 7之后，开始支援Linux下的Kylix，目前Kylix的最新版本为3。Borland公司为了支援Delphi的跨平台开发，从Delphi 6.0开始加入了另外一个开发架构CLX。开发人员可以使用CLX架构开发出可以在Kylix中编译的程式。但是从Delphi 8开始，其后续版本并不再对CLX提供支援。
.NET支援
2003年推出的Delphi从8.0，开始正式支援微软公司的.NET平台。Delphi9 或 Delphi 2005，亦将Delphi整合在一个IDE环境中（同时也支援C#）。由于提供了.Net Framework的CLR，因此可用Delphi的程式码，编译成和.NET相同的执行码，也可使用.NET的各项类库，使得程式设计上更富有弹性。
跨平台开发（Delphi XE2）
通过Delphi XE2所带的FireMonkey平台，Delphi可以开发跨平台应用程序，并原生编译到Windows和Mac OS X平台。FireMonkey还可以为iPhone、iPod Touch和iPad创建iOS应用，并分发到苹果公司的应用商店。Delphi的FireMonkey应用程序拥有完全的硬件加速。
分散式应用系统
应用程式开发团队的每位成员，不见得会使用同一套开发工具，因此Delphi支援COM／DCOM与CORBA，可供Delphi设计人员使用Visual C++、Visual Basic的ActiveX元件，或使用DCOM、CORBA的功能让Java应用程式取用其共享功能。
版本历史
!年份
!版本
!特点
市场状况
Delphi本身是极其优秀的编译器，比C++易学，比VB强大，曾经在国际市场上风靡一时。“真正的程序员用C，聪明的程序员用Delphi”，这句话是对其最经典、最实在的描述。由于Borland公司连续决策失误，以及Microsoft与Java的冲击，使得Delphi衰落。在软体主要是桌机版的时代，在台湾，Delphi 与 Visual Basic 都流行一时，也都在 Web 流行起来后走向没落。在中国大陆，又由于公司商业策略的考量，Delphi的市占率越来越少。现在大部分的Delphi使用者，多为旧版本培养出来的老客户，而后来的Delphi使用者则是逐渐减少。之所以会有这种现象，除了微软与Java两大阵营的竞争效应，以及Delphi本身就缺乏中文教材的因素之外，在程式设计的正规教育体系中，此开发工具亦非主流学科。在这样的环境下，如果Delphi得不到强大的软件公司作为后台来重点开发它，就很难再次崛起。免费软件Lazarus在一定程度上也可作为Delphi的互补品。
历史演变
Delphi发展一直到Windows 98出现时候，当时推出的Delphi 5.0才成熟稳定，当时同类型的最大对手是Microsoft的资料库软体Visual FoxPro与老牌视觉化的Visual Basic，这时是BDE（Borland Database Engine）与Delphi做资料库配搭最全盛的时候，之后版本支援ADO、SQL、dbExpress等等都是要取代16位元的BDE资料库，在Visual Basic大量推行下，视觉化的Delphi又有新程式语言Java可选择，开Pascal课程的学校越来越少，市面上愿意出版Delphi的参考书本也越来越少，相对的找不到参考书籍的使用群也减少了。
参见
Lazarus
Kylix
LCL
Pascal
Free Pascal
参考文献
外部连结
[http://vpascal.ning.com Virtual Pascal官方网站]：和Delphi、Lazarus同为视觉化整合开发环境。
[https://web.archive.org/web/20110630074002/http://delphi.ktop.com.tw/ Delphi K.Top讨论区]台湾Delphi设计师交流网站Delphi K.Top讨论区
[http://embarcadero.qcomgroup.com.tw/ 捷康科技]大中华区经销商-捷康科技
[http://www.tiobe.com/index.php/content/paperinfo/tpci/index.html 全球程式语言排名]
[http://www.embarcadero.com/cn/products/rad-studio/whats-new Delphi（RAD Studio）重要版本新功能]
设计目标
ECMA标准列出的C#设计目标：
C#旨在设计成为一种「简单、现代、通用」，以及面向对象的程序设计语言
此种语言的实现，应提供对于以下软件工程要素的支持：强类型检查、数组维度检查、未初始化的变量引用检测、自动垃圾收集（Garbage Collection，指一种记忆体自动释放技术）。软件必须做到强大、持久，并具有较强-生产力。
此种语言为在-环境中的开发提供适用的组件开发应用。
为使程序员容易迁移到这种语言，源代码的可移植性十分重要，尤其是对于那些已熟悉C和C++的程序员而言。
对国际化的支持非常重要。
C#适合为独立和嵌入式的系统编写程序，从使用复杂操作系统的大型系统到特定应用的小型系统均适用。
历史
原Borland公司的首席研发设计师安德斯·海尔斯伯格（Anders Hejlsberg）在微软开发了Visual J++ 1.0，很快的Visual J++由1.1版本升级到6.0版。SUN公司认为Visual J++ 违反了Java开发平台的中立性，对微软提出了诉讼。2000年6月26日微软在奥兰多举行的“职业开发人员技术大会”（PDC 2000）上，发表新的语言C#。C#语言取代了Visual J++，语言本身深受Visual Basic、Java、C和C++ 的影响。
版本
! rowspan="2" | 版本
! colspan="3" | 语言规格
! rowspan="2" | 日期
! rowspan="2" | .NET框架版本
! rowspan="2" | Visual Studio的版本
! ECMA
! ISO/IEC
! Microsoft
.NET Framework 2.0 (Except LINQ)
.NET Framework 3.0 (Except LINQ)
.NET Framework 3.5
语言特性
相对于C和C++，这个语言在许多方面进行了限制和增强：
-（Pointer）只能用于不安全模式之中。大多数对象访问透过安全的引用实现，以避免无效的调用，并且有许多-用于--，-只能用于调用值类型，以及受垃圾收集控制的托管对象。
对象不能被显式释放，代替为当不存在被引用时透过垃圾回收器回收。
只允许单一继承（single inheritance），但是一个类可以实现多个接口（interfaces）。
C#比C++更加类型安全。-的安全转换是隐含转换，例如由短整型转换为长整型和从衍生类转换为基本类。而接口-同整型，及枚举型同整型不允许隐含转换，非空-（透过引用相似对象）同用户定义类型的隐含转换字段被显式的确定，不同于C++的复制构造函数。
数组-语法不同（"int[] a = new int[5]"而不是"int a[5]"）。
枚举位于其所在的命名空间中。
C#中没有模版（Template），但是在C# 2.0中引入了泛型（Generic programming），并且支持一些C++模版不支持的特性。比如泛型参数中的类型约束。另一方面，表达式不能像C++模版中被用于类型参数。
属性支持，使用类似访问成员的方式调用。
完整的反射支持。
C# 2.0的特性
针对于.NET SDK 2.0（相对应于ECMA-334标准第三版），C# 的新特性有：
部分类
分部类别将类别的实现分在多个文件中。该概念于C# 中首次出现，除了能将一个类别的成员分开存放，还使ASP.NET中的代码后置得以实现。代码后置实现了HTML代码和后台交互代码的分离。
file1.cs:
public partial class MyClass1
public void MyMethod1()
